1 / 11  KULLANMA  TALİMATI  
 
KİDYFEN  100 mg/5 ml pediatrik  süspansiyon  
Ağız  yoluyla alınır.  
 Etkin madde:  Her bir ölçek (5 ml) 100 mg  İbuprofen içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sukroz, %70’lik Sorbitol  çözeltisi, Gliserin, Sitrik asid 
monohidrat, Sodyum benzoat, Metil hidroksi b enzoat, Propil hidroksi benzoat, Ağar, 
Steril hafif k aolin, Tween 80, Portak al aroması, Gün batımı sarısı (E110) , Dist ile Su . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma  Talimatın  da: 
1. KİDYFEN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. KİDYFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. KİDYFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KİDYFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. KİDYFEN  nedir ve niçin  kullanılır?  
 KİDYFEN  turuncu renkli, portakal aromalı süspansiyondur.  
 KİDYFEN , 100 ml’lik kahverengi cam şişeler içinde piyasaya  sunulmaktadır.  
 KİDYFEN ’in etkin maddesi olan ibuprofen, NSAİİ olarak adlandırılan  non-steroid 
antiinflamatuvar (steroid olmayan iltihap giderici) bir ilaç sınıfına  aittir.  
 KİDYFEN  bu özellikleri dolayısıyla, aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli  olarak,  
- 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların  giderilmesi 
amacıyla kısa süreli  olarak,  
- Çocukluk çağı romatizmal eklem hastalığı  (juvenile artrit ) belirtilerin tedavisi.  
 
 
 
 2 / 11  2. KİDYFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile 
ilgili (KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme riskinde artışa neden 
olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak a rtabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -
damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- KİDYFEN, kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -
pass) ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılm amalıdır (kontrendikedir).  
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
etkiler açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
KİDYFEN ’i aşağıdaki duruml arda  KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
- Çocuğunuz ibuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı  aşırı 
duyarlı (alerjik)  ise, 
- Çocuğunuz daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karşı, astım, burun  
iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar  gösterdiyse,  
- Çocuğunuz sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması  veya 
delinmesi  geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak  
hastalıkları (ülseratif  kolit,  Crohn  hastalığı),  mide -bağırsak  kanaması  gibi hastalıkları  
varsa  ya da daha önce tekrarlayan bir şekilde  geçirdiyse,  
- Çocuğunuzun şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV) var ise, 
- İbuprofen kullanırken çocuğunuzda mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon)  
oluşur ise,  
- Çocuğunuzda ağır karaciğer yetmezliği var  ise, 
- Çocuğunuzda ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon  < 30 ml/dk) var  ise, 
- Çocuğunuzda kanamaya eğilim artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var  ise), 
- Ayrıca koroner arter  bypass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın  düzeltilmesi 
ameliyatı) öncesi veya sonrası dönemde KİDYFEN  kullanılmamalıdır.  
-  3 / 11  KİDYFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- Çocuğunuz astım hastası ise, veya daha önce astım geçirdiyse; spazma (akciğere giden 
hava yollarının kasılıp geçici olarak daralmasına) yol açabilir,  
- Çocuğunuz önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka  mide -bağırsak 
hastalıkları geçirdiyse; bu tablolarda alevlenme  görülebilir,  
- Çocuğunuzda böbrek hastalığı varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  gerekebilir. 
İbuprofen ve benzeri NSAİ İ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin  
bozulma riski,  kalp yetmezliği  ve karaciğer  bozukluğu  olanlarda,  idrar  söktürücü  
(diüretik)  ve ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda  yükselmektedir,  
- Çocuğunuzda karaciğer hastalığı  varsa ,  
- Çocuğunuzda kalp hastalığı varsa ya da tansiyonu (kan basıncı) yüksek ise; vücudun  
çeşitli bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem)  görülebilir,  
- İbuprofen  ve benzeri  ilaçlar,  özellikle  yüksek  dozlarda  ve uzun  süreyle  
kullanıldıklarında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir 
artış ile  ilişkili bulunmuştur.  Kalp  veya  damar  hastalıkları  olan,  daha  önce  inme  geçirmiş  
olan veya bu gibi durumlar için risk taşıyanlarda (yüksek tansiyon, yüksek kolesterol 
veya şeker  hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi doktor veya eczacı ile  
görüşülmelidir.  
- İbuprofen ve benzeri NSAİ İ ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, çocuğunuz  
önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsa bile, mi de-bağırsak kanalında ülserler, 
kanama  ve delinme  oluşabilmektedir.  Bu türlü  istenmeyen  etkilerin  ortaya  çıkma  riski,  
daha  önce  böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve 
tedavi süresi uzadıkça  artmaktadır.  
- Çocuğunuzun  vücudunda  sebepsiz  olarak  morarmalar,  çürümeler  ortaya  çıkarsa,  
doktora başvurunuz . 
- Çocuğunuzda üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve  
kusma, ya da ensesinde  katılık  hissi ortaya  çıkarsa  hemen  doktora  başvurunuz;  bir 
tür beyin  zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri  olabilir.  
- Çocuğunuzun cildinde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora  başvurmalısınız.  
Diğer NSAİ İ ilaçlar ile olduğu gibi, KİDYFEN  infeksiyon belirtilerini  maskeleyebilir.  
Çocuğunuzun  hastalığının  belirtilerinin  rahatlamasında  etkili  olan en düşük  dozun,  en kısa 
süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışın.  
 
KİDYFEN ’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
KİDYFEN ’i çocuğunuza aç karnına biraz su ile verebilirsiniz. Ancak az sayıda  hastada 
KİDYFEN  ile hafif  bir hazımsızlık  hali ortaya  çıkabilmektedir.  Eğer  çocuğunuzda  böyle  bir 4 / 11  durum oluşursa, şurubu bir miktar yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı  olacaktır.  
KİDYFEN  ile birlikte alkol kullanılması  önerilmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde, çok gerekli olmadığı sürece  ibuprofen 
kullanılmamalıdır.  
Hamileliğin son üç ayında  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
KİDYFEN ’in emziren anneler tarafından kullanılması  önerilmemektedir.  
Araç ve makine  kullanımı  
KİDYFEN , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi yan etkilere  neden 
olabilir. Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları  konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
KİDYFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ürün her bir ölçeğinde  (5 ml) 3.3 gram  sukroz  ve 0.5 gram  sorbitol  içermektedir.  
Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzun bazı şekerlere karşı duyarlılığı  olduğu 
söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  kullanmadan  önce  doktorunuzla  temasa  geçiniz.   
 
KİDYFEN, gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Dolayısıyla  alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar aspirine alerjik olan kişilerde  daha yaygındır. Çocuğunuz 
aspirine alerjik ise KİDYFEN Şurup kullanmayınız.  
Ayrıca, içerdiği parahidroksibenzoatlar nedeniyle, al erjik reaksiyonlara  (muhtemelen gecikmiş 
tipte) sebebiyet  verebilir.  
Bu tıbbi ürün her bir ölçeğinde  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani 
esasında sodyum  içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, KİDYFEN  tedavisinde iken, çocuğunuz  için 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli  olmalısınız:  
- Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin);  bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri  artabilir.  
- Yüksek tansiyon ilaçları; tansiyon düşürücü etki azalabilir.  
- NSAİİ’ler, ADE inhibitörleri,  beta-blokerler ve diüretikler  (idrar söktürücü ilaçlar, örn. 
furosemid, tiyazid) gibi yüksek tansiyon  tedavis inde kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir . 
İdrar söktürücü ilaçlar ayrıca, NSAİİ’lerin  nefrotoksisite (böbrekler üzerine zararlı etki) 5 / 11  riskini  artırabilir.   
- Kolestiramin  (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan bir ilaç): İbuprofenin, kolestiramin 
ile birlikte uygulanması, ibuprofenin mide  bağırsak kanalındaki emilimini azaltabilir. 
Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
- Sülfonilüre  (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) : NSAİİ’ler sülfonilüre 
tedavilerini potansiyalize edebilirler.  Sülfonilüre  tedavisi görmekte olan hastalarda 
ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor  edilmiştir.  
- Mifepriston  (düşük ilacı ): NSAİİ’lerin prostaglandin etkiyi ters yönde etkileme özellikleri  
sebebiyle, teorik  olarak  ilacın  etkililiğinde  azalma  olabilir.  Sınırlı  kanıt,  prostaglandin  
ile NSAİİ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin 
servikal olgunlaşma  veya uterus kontraktilitesi (rahmin kasılması) üzerindeki etkilerini 
olumsuz etkilemediğini  ve hamileliğin medikal terminasyonunun (tıbbi olarak 
sonlandırılması) klinik  etkililiğini düşürmediğini  göstermektedir.  
- CYP2C9 inhibitörleri (k araciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev  yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu) : İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri  ile birlikte  
uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 enzimlerini etkileyen madde) maruziyeti  arttırabilir.  
- Vorikonazol  ve flukonazol  (mantar  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar,  CYP2C9  inhibitörleri)  
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S( +)-ibuprofen  maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi    
güçlü  CYP2C9  inhibitörleri  ile birlikte  uygulanması  durumunda,  ibuprofen  dozunun  
düşürülmesi düşünülmelidir.  
- Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaşma engelleyici etki  artabilir.  
- Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit  
ajanlar, örn. aspirin dipiridamol, klopidogrel) ; depresyon için kullanılan selektif serotonin  
geri-alım in hibitörleri (örn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin,  sertralin);  NSAİİ’ler ile 
birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini  arttırabilirler.  
- Aspirin  (Asetilsalisilik asit);  istenmeyen etki olasılığı  artabilir.  
- Ginkgo biloba bitkisel özütü; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
- İdrar söktürücüler ( örn., furosemid, tiyazid ); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek 
bozukluğu  riski artabilir.  
- Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn., digoksin, digitoksin) ; bu ilaçların  
kan düzeyleri  artabilir.  
- Kaptopril  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanımında dikkatli  
olunmalıdır.  
- Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn., siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski  
vardır.  
- Diğer  ağrı kesiciler  (COX -2 inhibitörleri  dahil  diğer  NSAİİ’ler;  örn., aspirin,  naproksen, 
selekoksib, nimesülid); iki veya daha fazla NSAİ İ ilacın birlikte  kullanılmasından 6 / 11  kaçınılmalıdır.  
- Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ülser ve kanama riski  artabilir.  
- Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ve metotreksat (romatizmal  eklem 
hastalıklarında  ve bazı kanser  türlerinde  kullanılan  bir ilaç);  vücuttan  atılımları  
azalabilir. NSAİİ’ler, metotreksatın tubular sekresyonunu (idrara atılmasını) engelleyebilir 
ve metotreksatın klerensini (temizlenmesini)  düşürebilir.  
- Mifepriston (düşük ilacı); ilacın etkililiğinde azalmaya neden  olabilir.  
- Siklosporin (organ naklinin reddinin önlenmesinde ve bazı bağışıklık sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)böbrek bozukluğu riskinde artış olabilir.  
- Takrolimus  (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ’ler  ile beraber  
kullanıldığında  böbrek  üzerine  olan zararlı  etkilerinde artış olabilir.  
- Tiklopidin  (pıhtılaşmayı engellemek amacıyla kullanılan bir ilaç)  ile birlikte  
kullanılmamalıdır.  
- Zidovudin  (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; NSAİİ’ler  ile beraber  verildiğinde  
kandaki  toksik  etki riskinde  artış olabilir.   
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili (kanamanın  durmaması 
sorunu)  hastalarında  kan oturması  ve eklem  boşluğunda  kan birikmesi  riskinde  artışa  ilişkin 
kanıt  bulunmaktadır.  
Eğer çocuğunuzda reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son 
zamanlarda kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. KİDYFEN  nasıl kullanılır?  
KİDYFEN ’i çocuğunuza ne zaman ve ne şekilde vereceğiniz konusunda  doktorunuzun 
talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza  sormalısınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar  
İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa süre 
ile kullanınız.   
Çocuklar  
KİDYFEN ’in olağan günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına  20-30 
mg/kg’dır. Bu dozlar, süspansiyon aşağıdaki  gibi verilerek  sağlanabilir:  
 6 ay - 1 yaş: Günde üç defa 2.5  ml (yarım ölçek  - çocuğunuzun 7 kg’dan ağır olması 
koşulu  ile) 
 1 - 2 yaş : Günde üç -dört defa 2.5 ml (yarım ölçek)  
 3 - 7 yaş : Günde üç -dört defa 5 ml (bir  ölçek)  
 8 - 12 yaş : Günde üç -dört defa 10  ml (iki ölçek)  
Jüvenil  romatoid  artrit  hastalığında  (çocuk  ve ergenlerde  ortaya  çıkan  özel bir romatizmal 7 / 11  eklem hastalığı), bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 mg/kg dozuna  kadar 
verilebilir.  
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200 -1800 mg’dır (günde üç defa 4 -6 ölçek). 
Bazı hastalarda 600 -1200 mg/gün dozunda idame  edilebilir.  
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük doz 2400 mg’ı  geçmemelidir.  
Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir.  
Uygulama yolu ve  metodu  
KİDYFEN , aç karına  biraz  su ile verilebilir.  Ancak  az sayıda  hastada  KİDYFEN  ile hafif  bir 
hazımsızlık  hali ortaya  çıkabilmektedir.  Eğer  böyle  bir durum  oluşursa,  şurubu  bir miktar 
yiyecek ya da süt ile vermeniz yararlı  olacaktır.  
KİDYFEN  alımı  ile ağızda  veya  boğazda  geçici  bir yanma  hissi olabilir.  Kullanmadan  önce 
şişeyi iyice  çalkalayınız.  
 
Değişik yaş  grupları  
Yaşlılarda kullanımı: KİDYFEN  böbrekleri ve karaciğeri normal çalışan yaşlılarda,  doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. Ancak yaşlılardaki dozajda dikkatli olunmalıdır.  En 
düşük etkin doz olası en kısa süreyle  kullanılmalıdır.  
Çocuklarda kullanımı: KİDYFEN , 7 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  Ateş 
düşürücü olarak kullanıldığında, süspansiyon uzun süreler kullanılmamal ı ve 6 aydan  küçük 
çocuklara  verilmemelidir.  
Özel kullanım  durumları  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan  hastalarda 
dikkatli olunmalıdır, çünkü KİDYFEN  gibi NSAİİ’lerin kullanımı böbrek  fonksiyonlarında 
bozulmayla  sonuçlanabilir.  Doz hastaya göre ayarlanmalıdır.  Bu hastalarda  doz mümkün  olan 
en düşük  düzeyde  tutulmalı  ve böbrek  ve karaciğer  fonksiyonları  izlenmelidir.  
Eğer  KİDYFEN ’in etkisinin  çok güçlü  ya da çok zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KİDYFEN  kullandıysanız  
Reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını  kullanmayınız.  
KİDYFEN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullandıysanız,  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla KİDYFEN kullanmışsanız ya da çocuklar bu ilacı 
kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantı sı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 8 / 11  göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş  
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
KİDYFEN ’i kullanmayı  unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı veriniz. Ancak bir sonraki dozun  zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde  kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam  ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
KİDYFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar KİDYFEN  kullanmaya devam etmeniz  önem 
taşımaktadır.  Sadece  çocuğunuz  kendisini  daha  iyi hissettiği  için tedaviye  son vermeyiniz. 
KİDYFEN  almayı zamanından önce keserseniz, çocuğunuzun hastalığı daha da  kötüleşebilir.  
Hastalığın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle kullanılması, 
ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza  indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza  sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KİDYFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, KİDYFEN ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Ani şiddetli alerjik reaksiyon (anafilakti k reaksiyon). Belirtileri şunları içerebilir: tüm 
vücuda yayılabilen kaşıntılı ve kızartılı döküntü, vücut ya da göz etrafında şişme, 
özellikle ağız ya da boğazın yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
Anafilaktik reaksiyon hayatı tehdit ed ici olabilir.  
- Deri reaksiyonları:  
 Genellikle ateş, boğaz ağrısı ve bitkinlikle başlayan, daha sonra deride kızarıklık, 
ağrılı döküntüler ve içi sıvı dolu kabarcıklara, ağız içi ve cinsel organlarda yara 
oluşmasına neden olan deri reaksiyonu (Stevens -Johnso n Sendromu)  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi deri 
reaksiyonu (toksik epidermal nekroliz)  
 Genellikle kol ve bacaklarda, simetrik, kızarık ve kabartılı, yamayı andıran 
döküntüler oluşmasına neden olan deri re aksiyonu (eritema multiforme)  
- Yutkunmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde yüzün, dilin ve boğazın şişmesi 
(anjiyoödem)  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS’in 
semptomları şunlardır: döküntü, ateş, lenf düğ ümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir 
çeşit beyaz kan hücresi) artışı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut  ise, 
çocuğunuzun KİDYFEN ’e karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye  veya 9 / 11  çocuğunuzun hastaneye yatırılmasına gerek  olabilir.  
 
Diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık, ishal, mide bulantı, kusma, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, kanamaya bağlı 
katran renkli , kötü kokulu  dışkı (melana),  mide ve bağırsakta kanama,  kan veya kahve telvesi 
gibi kusma (hematemez)  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
Yaygın olmayan:  
- Alerjik n ezle (rinit)  
- Endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali (anksiyete)  
- Uykusuzluk  
- Uyuşma  (parestezi)  
- Görme bozuklukları  
- Duyma bozuklukları  
- Astım, akciğer hava yollarında daralma (bronkospazm),  nefes darlığı  
- Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit), on iki parmak bağırsağında meydana 
gelen yara (duodenal ülser), mide ülseri (gastrik ülser), ağızda ülser (oral ülserasyon),  
- Karaciğer iltihabı  (hepatit) , sarılık, anormal karaciğer fonksiyon u  
- Kurdeşen , kaşıntı,  deri altı kanamaya bağlı ciltte oluşan iğne başı şeklinde kırmızı 
morarmalar (purpura)   
- Işığa karşı duyarlı olma hali (fotosensitivite)  
- Ciddi böbrek hastalığı ( tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik sendrom) ve böbrek yetmezli ği 
Seyrek:  
- Boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme gibi belirtilerin eşlik 
ettiği aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı (özellikle sistemik lupus eritrematozus ve karma 
bağ dokusu hastalığı gibi bağışıklık sistemi hastalığ ı olan hastalarda) )  
- Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
- Trombositopeni (trombosit -kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
- Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
- Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  10 / 11  - Hemolitik anemi (bir tür kansızlık)  
- Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma (nötropeni)  
- Depresyon  
- Zihin karışıklığı, bulanıklığı (konfüzyon)  
- Olmayan şeyleri görme, duyma, hi ssetme (halüsinasyon)  
- Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
- Ani görme kaybı ve gözde ağrı ile seyreden rahatsızlık (toksik optik nöropati )  
- Kulak çınlaması (tinnitus),  
- Karaciğer hasarı  
- Uykululuk hali (somnolans)  
-    Mide veya bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
- İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Vücutta sıvı tutulması  
Çok seyrek : 
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Karaciğer yetmezliği  
 
Bilinmiyor:  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve sindirim sisteminin herhangi bir yerinde oluşabilen iltihabi 
hastalığın (Crohn’s hastalığı) kötüleşmesi  
KİDYFEN gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa 
neden olabilir.  
Seyrek olarak KİDYFEN ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numa ralı yan  etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KİDYFEN ’in saklanması  
KİDYFEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orjinal ambalajında ışıktan koruyarak  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KİDYFEN’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 11 / 11  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz KİDYFEN’i  kullanmayınız . 
 
 
Ruhsat  sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sok A Blok Apt.No:12 -16/17 Ümraniye / İstanbul/ 
Türkiye  
Tel: (021 6) 4365 41 47  
Üretim  yeri:  
Argis  İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Batı Sİtesi Mah. Gersan Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80 -82-84 Ergazi -Yenimahalle -
Ankara/Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde  onaylanmıştır.  
 