 
 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
DELİX PLUS  2,5 mg /12,5 mg t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: 2,5 mg ramipril ve 12,5 mg hidroklorotiyazid  
• Yardımcı maddeler : Hidroksipropilmetilselüloz , prejelatinize mısır nişastası, 
mikrokristalize selüloz, sodyum stearil fumarat.  
 
             
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DELİX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DELİX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DELİX PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DELİX PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. DELİX PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
• DELİX PLUS  kan basıncının düşürülmesine yardımcı olan iki farklı etkin madde (ramipril 
ve hidroklorotiyazid) içeren bir ilaçtır.  
Bu etkin maddelerden ramipril Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri ( ADE 
İnhibitörleri)  adı verilen bir ilaç grubuna dahildir.  
Şu şekilde çalışır:  
• Vücudunuzun kan basıncını yükselten madde üretimini azaltmak 
• Kan damarlarınızı gevşetmek ve genişletmek  
• Kalbinizin vücudunuza kan pompalamasını kolaylaştırmak 
 Diğer etkin madde olan hidrokloroti yazid ise, tiyazid sınıfından idrar söktürücü (diüretik) 
ilaçlar grubuna aittir. Böbrekler üzerine etki ederek, idrara çıkma sıklığını arttırır ve bu yolla kan basıncını düşürür. Her iki maddenin tansiyon düşürücü etkileri birbirini tamamlamaktadır.  
 
• DEL İX PLUS, 28 çentikli tablet içeren blister ambalajda kullanıma sunulmuştur. Beyaz 
veya hemen hemen beyaz renkli, oblong, her iki yüzeyi çentikli, ikiye bölünebilen tablettir. 
Piyasada DEL İX 5 PLUS  mg/25 mg tablet , DELİX PLUS  10 mg/12,5 mg tablet  ve DELİX 
PLUS  10 mg /25 mg tablet adlı, 28 çentikli tablet içeren diğer form ları da bulunmaktadır. Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız .  
 
 
2  • DELİX PLUS , iki etkin maddenin birbirini tamamlayan tansiyon düşürücü etkilerinden 
yararlanmanın gerektiği yüksek kan basıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisinde 
kullanılmaktadır. Doktorunuz size DELİX PLUS ’ı, ilacın içerdiği iki etkin maddenin birbirini 
tamamlayan etkilerinden yararlanarak, tansiyonunuzu düşürmek için reçete etmiştir.   2. DELİX PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DELİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer , 
• Ramipril ya da ADE inhibitörlerinden birine veya hidroklorotiyazide ya da tiyazid 
grubundan diğer idrar söktürücülere karşı veya tablet bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (alerjik  reaksiyon belirtileri arasında 
kızarıklık,  yutma  veya  nefes  alma problemleri ve dudak, yüz, boğaz veya dil şişmesi 
olabilir),  
• Yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmezliği hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç olan sakubitril/valsartan kullandıysanız veya kullanmaya devam 
ediyorsanız,  
• Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme (belirtiler arasında kaşıntı, 
kurdeşen (ürtiker), elde, ayakta ve boğazda kırmızı lekeler, boğaz ve dilde şişlik, göz ve dudak çevresinde şişme, nefes alma ve yutma zorluğu olabilir) geçirdiyseniz  
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa , 
• Diyalize giriyorsanız veya herhangi bir tip kan filtrasyonu yaptırıyorsanız. Kullanılan 
makineye göre DELİX PLUS  sizin için uygun olmayabil ir. 
• Böbreklerinize gelen kan akımını azaltacak bir damar darlığı  gibi böbrek problemleriniz 
varsa,  
• Vücudunuzda tuz dengesiyle ilgili belirgin bir bozukluk varsa (potasyum, sodyum veya 
kalsiyum düzeyleri  gibi) , 
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz vars a, 
• Şeker  hastalığı (diyabet) ya da böbrek yetmezliğiniz varsa ve aliskiren isimli yüksek 
tansiyon ilacını kullanıyorsanız, Şeker  hastasıysanız ve buna bağlı böbrek bozukluğunuz 
varsa, DELİX  PLUS’ı  anjiyotensin reseptör antagonisti içeren tansiyon düşürücü bir ilaç ile  
beraber kullanmayınız  
• Anormal düşük veya stabil olmayan bir tansiyonunuz  varsa,  
• Hamile yseniz,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
DEL İX PLUS kullanmayınız. 
 DEL İX PLUS’ın çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır. DEL İX 
PLUS ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 DELİX PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DELİX PLUS  ile tedavi devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
 Eğer, 
• Tedavi sırasında yüz, kol veya bacaklar, dudaklar, dil veya boğazda şişme, solunum 
güçlüğü, çarpıntı ve yutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı  
 
 
3  veya kusma da olabilir) ortaya çıkması halinde; tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın 
hastanenin acil servisine başvurunuz.  
• Şiddetl i tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi 
yakından takip etmek isteyebilir. 
• Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip 
etmek isteyebilir.  
• Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir 
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek 
isteyebilir . 
• Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa dikkatli kullanmanız gerekir.  
• Daha önce diüretiklerle (idrar söktürücü ilaçlar ) tedavi gördüyseniz. Doktorunuz tedavinin 
başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek isteyebilir . 
• Kusma veya ishal nedeniyle vü cudun su kaybetmesi ya da tuzun ileri derecede kısıtlandığı 
bir diyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış, tuz dengesiyle ilgili sorunlarınız olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme veya düşme gibi) . 
•  Kanınızdaki sodyum seviyesini düşürebilecek ilaç kullanıyorsanız veya halihazırda sodyum 
düşüklüğünüz varsa ve özellikle de yaşlı iseniz doktorunuz sodyum seviyelerini kontrol etmek için düzenli kan testi isteyebilir.  
• Kalp veya beyin damarlarınızda daralm aya veya tıkanmaya bağlı olarak kan akımıyla ilgili 
bir sorun varsa. Doktorunuz  tedavinin başlangıç döneminde sizi yakından takip etmek 
isteyebilir.  
• İleri yaştaysanız. Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi 
değerlendirmek isteyebilir . 
• Böbreklerinizle ilgili bir sorununuz varsa. Doktorunuz DEL İX PLUS’ ı reçete leme den önce 
böbrek işlevlerinizi değerlendirecek ve tedavi sırasında da sizi izlemeye devam edecektir. 
Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlam ası 
gerekebilir . 
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız tek başına kullanıma göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonunda 
azalma riskine ait kanıtlar bulunmaktadır. Bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  
•  mTOR inhibitörleri (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan temsirolimus, organ nakli 
reddini önlemede kullanılan ilaçlar olan everolimus ve sirolimus), şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan vildagliptin, neprilisin (NEP) inhibitörleri (örn. ishal tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rasekadotril) veya uzun süreli kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç olan sakubitril/ valsartan gibi cid di bir alerjik reaksiyon olan anjiyoödem riskini arttıran 
ilaçlar kullanıyorsanız (Sakubitril/valsartan için “DELİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız).   
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. DELİX PLUS’ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım alı nız.   
• Eğer arı ve böcek sokmasına karşı alerjiyi azaltma amacıyla tedavi görüyorsanız  
• Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
DELİX PLUS’ın hamilelikte kullanımı bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü). 
• Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı bir protein olan kollajenin  
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderm a gibi bir hastalığınız varsa. 
Doktorunuz, özellikle birlikte böbrek problemleriniz de varsa  ve başka ilaçlar kullanıyorsanız, 
kan ve idrar takibi yapmak isteyebilir.   
 
 
4  • Doktorunuz tedavi sırasında kan sodyum, potasyum, kalsiyum, ürik asit ve glukoz 
düzeylerinizin düzenli olarak takip edilmesini ve vücudunuzu enfeksiyonlara karşı koruyan 
beyaz kan hücrelerinin sayısında muhtemel bir düşüşü tespit edebilmek için kan testleri isteyebilir . 
• Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş 
hekiminize DELİX PLUS  kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şe kilde 
değiştirilmesi gerekebilir.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikmesi (koroidal efüzyon) veya gözünüzdeki basınç artışı (glokom) belirtileri olabilir ve 
DELİX PLUS alındıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına neden olabilir. Daha önce penisilin veya sülfonamid alerjiniz varsa, bu durumu geliştirme riskiniz daha yüksek olabilir. DELİX PLUS tedavinize son 
vermeli ve uygun tıbbi yardımı al malısınız.  
 
Ani tansiyon düşmesi durumunda kalpte veya beyinde iskemi olma riski olan hastalarda tedavinin ilk aşaması özel tıbbi gözetim gerektirir . 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. DELİX PLUS’ı kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 DELİX PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DELİX PLUS  kullanımı sırasında alkol alımı baş dönmesine ve sersemlik hissine yol açabilir. 
DELİX PLUS  kullanırken ne kadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularınız var ise 
doktorunuza danışınız. Çünkü DELİX PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisini alkol 
artırabilir . 
Besinler DELİX PLUS ’ın emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten 
önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile kalmayı düşünüyorsanız (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.  
İlacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekir.  
Hamile iseniz DELİX PLUS  kullanmayınız çünkü hamilelik süresince kullanım bebeğinize 
zarar verebilir.   
DELİX PLUS  kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan 
hamilelik öncesinde uygun alternatif bir tedaviye geçiş yapılmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 
 
5  Emzirme sırasında DELİX PLUS  ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne 
sütüne geçen ramiprilden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
Emzirme döneminde DELİX PLUS ’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı yan etkiler (örneğin, baş dönmesi gibi kan basıncında düşme belirtileri) konsantre olma 
ve tepki verme yeteneğinizi bozabilir. Bunlar, bu yeteneklerin özellikle önemli olduğu durumlarda (örneğin bir araç veya makine kullanma) bir risk oluşturur. DELİX PLUS alırken başınız dönebilir. Bu, DELİX P LUS almaya başladığınızda veya daha yüksek bir doz almaya 
başladığınızda daha olasıdır. Böyle bir durumda araç veya herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  DEL İX PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEL İX PLUS iç eriğindeki yardımcı maddelere karşı duyarlılığınız yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DELİX PLUS ’ın etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz: 
•  Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar 
(non- steroidal antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ’ler) ) 
• Düşük kan basıncı, şok, kalp bozukluğu, astım veya alerji tedavisi için kullanılan efedrin, 
noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar  DELİX PLUS’ın tansiyon düşürücü etkisini azaltabilir . 
Doktorunuz kan basıncınız ı ölçmek isteyecektir.  
 
Birlikte kullanıldığında yan etkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan 
birini alıyorsanız dokt orunuzu bilgilendiriniz:  
• Sakubutril/valsartan -yetişkinlerde bir çeşit uzun süreli (kronik) kalp yetmezliğini tedavi 
etmek için kullanılır (“DELİX PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız)  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin reseptör antagonisti (AIIRA) ya da  
aliskiren içeren ilaçlar ( tek başına kullanımına göre tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), kanda 
potasyum seviyesinde artış (hiperkalemi) ve böbrek fonksiyonu değişiklikle ri açısından riski 
artırır ) 
• Ağrı ve yangıyı azaltmak için kullanılan ibuprofen ve indometazin, aspirin gibi ilaçlar (non-
steroidal antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ’ler) ) 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)  
• Nakil  sonra sı organ reddini önlemek için  kullanılan siklosporin gibi ilaçlar  
• Düşük yoğunluklu lipoproteinlerin (protein ve yağlardan oluşan bileşimler) ayrıştırılması ile 
dekstran sülfatın kullanımı gibi kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan vücut dışında yapılan tedaviler  
• Furosemid gibi diüretikler (idrar söktürücüler)  
• ACTH (böbreküstü bezlerini tedavi etmek için kullanılır)  
• Amfoterisin B ( mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)    
• Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum 
tuzları ,enfeksiyon tedavisinde tek başına ya da sülfametaksazol ile beraber kullanılan 
trimetoprim ve heparin (kan inceltici) gibi ilaçlar  
• Yangı  tedavisinde  kullanılan prednizolon gibi steroid ilaçları 
• Allopurinol (kanınızdaki ürik asit mikt arını düşürmek için kullanılır)   
 
 
6  • Prokainamid (kalp ritim bozuklukları için)  
• Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyan kökü, müshiller (uzun süreli 
kullanımda) ve idrarla potasyum kaybettirici diğer ajanlar: Kan potasyum düzeyinin düşme 
riski artar.  
• Digitalis içeren kalp ilaçları (örn. digoksin): Tuz dengesindeki değişiklikler sonucu (örn. 
kan potasyum ve magnezyum düzeylerinin düşmesi) digitalisin zehirli olma durumu (toksisite) riski artar.  
• Metildopa  (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç) : Hemoliz (kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımı) meydana gelebilir.  
• Ağızdan uygulanan iyon değiştiriciler (örn. kolestiramin): Hidroklorotiyazidin emilimi 
azalır.  
• Kolestiramin (kanınızdaki yağ miktarını azaltmak  için) 
• Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas gevşetici etki kuvvetlenebilir ve daha uzun süreli olabilir . 
• Karbamazepin (sara hastalığı tedavisinde kullanılır) . 
• Rasekadotril (ishale karşı kullanılır)  
• Neprilisin (NEP) inhibitörleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Kan basıncını düşürebilen diğer ilaçlarla (örn.nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler, 
akut alkol alımı, alfuzosin, doksazosin, prazosin, tamsulosin, terazosin) kullanımda tansiyon tansiyon düşüklüğü riskinin artması beklenir.  
 DELİX  PLUS  ile etkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Şeker hastalığı tedavisinde  kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler ve insülin gibi 
ilaçlar  (DELİX  PLUS  tedavisi sırasında kan şekeri düzeylerinizi yakından takip ediniz)  
• DELİX  PLUS  ile birlikte vildagliptin (ağız yoluyla kullanılan bir şeker düşürücü) ya da 
temsirolimus, everolimus, sirolimus gibi (kanser ve organ nakli tedavisinde kullanılır) ilaçlar kullanıyorsanız, anjiyoödem ( yüz, dudaklar, gözler veya boğazda şişme) gelişme riski 
artabilir.  
•  Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). DELİX PLUS , kanınızdaki lityum miktarını 
artırabilir. Doktorunuz kanınızdaki lityum miktarını yakından takip etme k isteyecektir.  
•  Kinin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
•  İyot içeren ilaçlar (radyolojik görüntüleme işlemlerinde kullanılır)   
•  Peni silin (iltihap giderici ilaç)   
•  Ağızdan alınan kan inceltici ilaçlar ( varfarin gibi)  
 Laboratuvar ve tanı testleri üstündeki etkisi:  
Paratiroid fonksiyon testleri: Hidrokloroti yazid böbreklerden kalsiyum geri emilimini uyarır 
kan kalsiyum düzeyinin yükselmesine neden olabilir. Paratiroid fonksiyon testlerini yaparken bu durum göz önünde bu lundurulmalıdır. 
 Eğer anti -doping testi ne giren  bir sporcuysanız, DELİX PLUS bu testte pozitif  bir sonuç 
verebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     
 
 
7  3. DELİX PLUS  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DELİX PLUS ’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorularınız 
olur ise doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, doktorunuz tansiyonunuz kontrol altına 
alınıncaya kadar alacağınız miktarı ayarlayacaktır.  
Alabileceğiniz en yüksek DELİX PLUS günlük dozu 10 mg ramipril ve 25 mg 
hidroklorotiyazid içeren 1 tablet DELİX PLUS 10 mg/25 mg’dır .  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DELİX PLUS  ağızdan alınır.  
 
Günlük dozu, sabah tek doz olarak alını z.  
Tabletleri her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 Tabletleri  yemek sırasında veya yemekten önce ya da sonra yeterli miktarda sıvı  ile 
doktorunuzun önerdiği miktarda bütün olarak yutunuz. Tabletleri, çiğnememeli veya 
ezmemelisiniz.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DELİX PLUS , 18 yaş altı ergenler ve çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda yan etki görülme olasılığı daha yüksek olduğundan, başlangıç d ozu daha düşük olmalı ve doz daha yavaş artırıl malıdır . Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonlarında azalma riski olduğu için, y aşlılarda kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır. 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi değerlendirmek isteyebilir.  
 Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği  
Ağır b öbrek yetmezliği : 
DELİX PLUS  böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Ciddi böbrek yetmezliği niz varsa veya 
diyalize giriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  Orta derecede böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği  durumunda DELİX PLUS’ın  dikkatli kullanılması gerekir.  
Doktorunuz bu durumda dozu azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.   Doktorunuzun tavsiyelerine göre, tedaviye ½ adet DELİX 2 ,5 mg tablet ile başlamanız  
gerekir. Daha sonra tedaviye, günde 1 adet DELİX PLUS  2,5 mg/12,5 mg tablet  ile devam 
edilebilir. İzin verilen maksimum günlük doz: 2 adet DELİX PLUS  2,5 mg/12,5 mg tablet . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa DELİX PLUS tableti kullanmayınız.  
 
 
8  Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği niz varsa,  doktorunuz DELİX PLUS 2,5 mg/12,5 
mg Tablet ile tedavi ye sizi yakın tıbbi gözetim altında başlayacaktır. İzin verilen en yüksek  
günlük doz 1 adet DELİX  PLUS  2,5 mg/12,5 mg tablettir. Hafif ila orta derecede karaciğer 
yetmezliğiniz varsa, ilacı daha yüksek dozda kullanmayınız.  
 İdrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız:  
Doktorunuzun tavsiyelerine göre, DELİX PLUS 2,5 mg/12,5 mg tedavisine başlamadan en az 
2-3 gün veya daha uzun bir süre önce, kullandığınız idrar söktürücü ilacı kesmeniz veya en 
azından dozunu azaltmanız gerekir.  
 İlacın kesilmesi mümkün değilse, doktorunuz tedavinize en düşük dozda ramipril ile (günde ½ adet DELİX 2,5 mg Tablet) başlayacaktır. Daha sonra tedaviye, günde 1 adet DELİX  
PLUS  2,5 mg /12,5 mg ile devam edilebilir.  
 En yüksek günlük doz, 1 adet DELİX PLUS  2,5 mg /12,5 mg’dır. 
 Eğer DELİX  PLUS  2,5 mg/12,5 mg’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuzu veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla DELİX PLUS  kullandıysanız:  
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye gider ken araç 
kullanmayınız, birinin yardımı ile  hastaneye ulaşınız veya ambulans çağırınız . Yanınıza 
ilacınızın kutusunu alınız, böylece doktorunuz ne kadar ilaç aldığınız hakkında bilgi sahibi olacaktır.  
Doz aşımı aşırı tansiyon düşüklüğü, kalp atım sayısının aşırı azalması, kalpte ritim 
bozuklukları, şuur bulanıklığı ve komaya kadar ilerleyen belirtilerle kendini gösterir.  DELİX PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  DELİX PLUS ’ı kullanmayı u nutursanız :  
Eğer tek doz DELİX PLUS ’ı almayı unutursanız, bir sonraki normal dozu zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   DELİX PLUS  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DELİX PLUS  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tedavinin yarar lı etkileri 
ortadan kalkabilir ve tansiyonunuz yeniden yükselebilir.  Doktorunuza danışmadan DELİX PLUS  tedavisin e ara vermeyiniz veya  tedaviyi 
sonlandırmayız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi DELİX PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DELİX PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı ve döküntü ile birlikte yutma ve nefes almayı güçleştirebilen yüzde, dudaklarda ve 
boğazda ş işme. Bu DELİX PLUS tablete karşı ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtisi olabilir.   
 
 
9  • Döküntü, ağızda yaralar, mevcut deri hastalığının kötüleşmesi, deride kızarıklık, su 
toplanması ya da soyulmayı içeren şiddetli deri re aksiyonları (Stevens -Johnson sendr omu, 
toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme gibi).   
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme: Çok istisnai olarak, alerji sonucu yüz ve boğazda 
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir; sedef hastalığına 
benzeyen bir tür deri hastalığı (psöriaziform dermatit).  Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DELİX PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.    Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kalp atımında hızlanma, düzensiz ya da hızlı kalp atımı (çarpıntı), göğüs ağrısı, göğüste 
sıkışma ya da kalp krizi veya felç gibi daha ciddi sorunlar.    
• Nefes darlığı ,2-3 gün süren öksürük ateşi ve az acıkma hissi  (bunlar iltihaplanma dahil 
akciğer hastalığı belirtisi olabilir).    
• Deride kolay berelenme, kanamanın normalden uzun sürmesi, kanama belirtisi (dişeti 
kanaması) , deride mor  noktalar, deride lekelenme  ya da normalden daha kolay enfeksiyon 
gelişmesi, boğaz ağrısı, ateş, yorgunluk, baş dönmesi, deride solukluk. Bunlar kan ya da 
kemik iliği ile ilişkili sorunların belirtisi olabilir.  
• Sırtınıza da vuran şiddetli mide ağrısı. Bu pankreas iltihabı (pankreat it) belirtisi olabilir.   
• Ateş, titreme, yorgunluk, iştahsızlık, mide ağrısı, bulantı, deride ve gözlerde sararma (sarılık). Bunlar karaciğer iltihabı (hepatit) ya da karaciğer hasarı belirtisi olabilir. 
• Yüksek basınç nedeniyle gözünüzde görmede azalma veya ağrı (gözün damar 
katmanlarında sıvı birikmesi (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu) . 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
• Baş ağrısı, halsiz ve yorgun hissetme  
• Baş dönmesi  (DELİX  PLUS almaya başladığınızda veya daha yüksek bir doz almaya 
başladığınızda daha olasıdır.)  
• Kuru öksürük, bronş iltihabı  
• Kanınızda şeker miktarının artması. Şeker  hastalığınız (diyabet) varsa, bu şeker 
hastalığınızı daha da kötüleştirebilir  
• Kanınızda ürik a sit veya yağ miktarının artması (kolesterol)  
• Ağrılı, kırmızı ve şiş eklemler (gutun şiddetlenmesi)  
 
  
 
 
10  Yaygın olmayan  
• Şişliğin eşlik ettiği veya etmediği  deri döküntüsü (makülopapüler döküntü)  
• Sedef hastalığına benzeyen bir tür deri hastalığı (psöriaziform dermatit)  
• Yüzde kızarma, bayılma, özellikle hızlı bir şekilde ayağa kalktığınızda veya 
oturduğunuzda oluşabilen hipotansiyon (anormal derecede düşük kan basıncı),  
• Denge problemleri (vertigo )  
• Cildinizde uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya sürünme gibi kaşıntı ve 
olağandışı cilt hisleri (parestezi)  
• Titreme  
• Tat kaybı veya tat almada değişiklik 
• Uyku problemleri  
• Normalden daha depresif, endişeli, daha gergin veya ürkek hissetmek  
• Burun tıkanıklığı, sinüslerinizin iltihabı (sinüzit), nefes darlığı  
• Diş etlerinde iltihaplanma (gingivit), ağızda şişlik,  
• Kırmızı, kaşıntılı, şişmiş veya sulu gözler  
• Kulak çınlaması  
• Bulanık görme  dahil olmak üzere görme bozuklukları  
• Saç dökülmesi  
• Göğüs  ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kabızlık, mide veya bağırsak ağrısı , sindirim bozuklukları  
• Sindirim sisteminde iltihaplanma (gastrit)  
• Hazımsızlık veya mide bulanması  
• Gün içinde normalden daha fazla idrar çıkarmak  
• Normalden daha fazla terlemek ve susamış hissetmek  
• İştah kaybı veya azalması (anoreksi), daha az acıkmış hissetme  
• Düzensiz ya da hızlı kalp atımı , çarpıntı  
• Şişmiş kollar ve bacaklar. Bu, vücudunuzun normalden daha fazla su tuttuğunun işareti olabilir  (periferik ödem) . 
• Ateş 
• Erkeklerde geçici iktidarsızlık  
• Kanda kırmızı kan hücrelerinin, beyaz kan hücrelerinin veya trombositlerin sayısında 
veya hemoglobin miktarında azalma  
• Taşlı safra kesesi iltihabı 
• Karaciğerinizin  ve pankreasınızın çalışma biçiminde değişiklikler; sarılık, karaciğer 
enzimlerinde ve/veya bilirubinde (alyuvarların yıkımı sonucunda oluşur) artış   
• Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbreklerde çalışma bozukluğu, kanınızdaki üre ve kreatininde (kasların yıkımı sonunda oluşur) artış  
• Kanınızdaki potasyum miktarında azalma  
 Çok seyrek  
• Mide bulantısı, ishal veya mide yanması  
• Kırmızı şişmiş dil veya ağız kuruluğu 
• Kusma, aftöz stomatit (ağız boşluğundaki yangılı durum), üst karın ağrısı  
• Kanınızdaki potasyum miktarında  artış   
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler şunları içerir: Şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve 
kafa karışıklığı).  
  
 
 
11  Bilinmiyor  
• Kemik iliği yetersizliği, agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil 
olmak üzere kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni)  
• Sıvı eksikliği sonucu olarak kanda koyulaşma ve akışkanlığında azalma 
(hemokonsant rasyon)  
• Kalp krizi  
• Zihin karışıklığı durumu, huzursuzluk, dikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)  
• Parmaklar ve ayak parmaklarının soğukta renk değiştirmesi ve ısınırken karıncalanma 
veya acı hissi. Bu Raynaud fenomeni olabilir.  
• Erkeklerde meme büyüme si 
• Kan pıhtıları  
• İşitme bozukluğu  
• Göz kuruluğu  
• Nesnelerin sarı renkli gözükmesi  (ksantopsi)  
• Vücutta su kaybı (dehidrasyon)  
• Yanağınızda şişlik, ağrı ve kızarıklık (tükürük bezi iltihabı)  
• Karın ağrısı, kusma ve ishal gibi belirtilerle ortaya çıkan "bağırsak anjiyoödemi" 
olarak adlandırılan bağırsağınızda şişlik oluşumu  
• Beyne giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç ve beyne giden damarların 
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç dahil olmak üzere beyine 
giden damarların tıka nması  
• Ciddi sıvı eksikliği kapsamında kanın pıhtılaşması sonucu damar tıkanıklığı 
(tromboz), kan damarlarının daralması (vasküler stenoz), kan dolaşımının azalması (hipoperfüzyon – perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi), kan damarlarında 
iltihaplanma (vas külit)  
• Güneşe veya ışığa her zamankinden daha duyarlı olmak 
• Üst deride içi sıvı dolu kesecikler oluşumuyla ortaya çıkan bir grup deri hastalığı 
(pemfigus, pemfigoid ya da likenoid)   
• Sedef hastalığının şiddetlenmesi,  
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı  (eksfolyatif dermatit),  
• Ciltte kaba rıklık veya kızartı (ekzantem) veya mukozada kızarıklık ve kabartı 
(enantem),  
• Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (lupus eritematozus)  
• Ciltte şiddetli pullanma veya soyulma, kaşıntılı, yumrulu döküntü veya yüzünüzde 
veya alnınızda kırmızı döküntü gibi diğer cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz ya da eritema multiforme)  
• Deri döküntüsü (kurdeşen) veya deride morarma  
• Cildinizde lekeler ve soğuk el ve ayaklar (ekstremiteler)  
• Tırnak sorunları (örneğin, bir tırnağın yatağından gevşemesi veya ayrılması)  
• Yüksek basınç nedeniyle gözünüzde görmede azalma veya ağrı (gözün damar 
katmanlarında sıvı birikmesi (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu, akut miyop)  
• Kas-iskelet sertliği veya çenenizi hareket ettirem eme (tetani), eklem ağrısı 
• Kaslarınızda zayıflık veya kramplar  
• Erkeklerde veya kadınlarda cinsel istek azalması  
• İdrarda kan. Bu bir böbrek probleminin (interstisyel nefrit) belirtisi olabilir. 
• İdrarda normalden daha fazla şeker   
 
 
12  • İlaca bağlı ani aşırı duyarlılık tepkileri, vücutta bağışıklığı sağlayan hücrelerde 
(antinükleer antikorlarda) artış  
• Kanınızda beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (eozinofili)  
• Kanınızda kan hücresi sayısında azalma (pansitopeni)  
• Kanınızdaki sodyum, kalsiyum, magnezyum ve klorür gi bi tuzların miktarında 
değişiklik  
• Konsantre idrar (koyu renkli), hasta hissetme veya hasta olma, kas krampları, 
uygunsuz ADH (anti -diüretik hormon) salgılanmasına bağlı olabilecek kafa karışıklığı 
ve nöbetler. Bu belirtilere sahipseniz en kısa zamanda doktorunuza başvurunuz. 
• Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, karaciğerde hasar  
• Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi) kötüleşmesi, 
iştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Pankreas enzimlerinde artış, pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Tepkilerde yavaşlama veya bozulma  
• Koku alma biçiminde değişiklik  
• Nefes almada zorluk veya astımın kötüleşmesi (bronkospazm)  
• Aşırı duyarlılık zatürresi (alerjik alveolit)  
• Kalbe bağlı sebeplerden olmayan akciğer ödemi  
• Cilt ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. DELİX PLUS ’ın saklanması  
DELİX PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DELİX PLUS ’ı kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi :  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
   
 
 
13  Üretim yeri :    
Sanofi İlaç  San. ve Tic A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı  ………….  tarihinde onaylanmıştır . 
 