 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PEGASYS 180 mcg/0,5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Peginterferon alfa -2a  
Deri altına uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Kullanıma hazır şırınga içindeki 180 mikrogram peginterferon alfa -2a’dır 
(Peginterferon alfa -2a, bir çeşit bakteri olan Escherichia  coli’den rekombinant DNA 
teknolojisi ile elde edilmiş bir proteindir ). 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, polisorbat 80, benzil alkol, sodyum asetat, asetik asit 
ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. PEGASYS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PEGASYS  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PEGASYS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. PEGASYS 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. PEGASYS  nedir ve ne için kullanılır ?  
 PEGASYS, enjeksiyon için berrak, açık sarı ile renksiz arası solüsyon içeren kullanıma hazır şırınga halinde (0,5 mL’lik), 1 veya 4 adet şırınga içeren ambalajlarda, ayrı bir enjek siyon 
iğnesiyle beraber kullanıma sunulmuştur.  PEGASYS,  0,5 mL'lik çözelti içinde 180 mikrogram  uzun etkili bir interferon olan peginterferon 
alfa-2a içerir. Peginterferon alfa -2a, Escherichia coli ’den üretilmiştir.  
 İnterferon, enfeksiyonlar ve şiddetli hastalı klarla savaşa yardım ederek, vücudun bağışıklık 
sisteminin yanıtını düzenleyen bir proteindir. PEGASYS, erişkin hastalarda kronik Hepatit B veya kronik Hepatit C tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, daha önce tedavi görmemiş 3 yaş ve 
üzeri çocuk ve ergenl erde Kronik Hepatit B ve 5 yaş ve üzeri çocuk ve ergenlerde Kronik  2 Hepatit C tedavisinde kullanılır. Kronik Hepatit B ve Kronik Hepatit C, karaciğerin viral (virüs 
kaynaklı) enfeksiyonlarıdır. 
 
Kronik Hepatit B:  PEGASYS  genellikle  tek başına kullanı lır. 
 Kronik Hepatit C:  PEGASYS Kronik Hepatit C tedavisinde başka ilaçlar ile birlikte  
kullanılabilir.  
 
     PEGASYS ile birlikte kullanılan diğer ilaçların kullanma talimatını da okuyunuz . 
       2. PEGASYS ’i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
PEG ASYS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Peginterferon alfa -2a, herhangi bir interferon veya PEGASYS’in içinde bulunan 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa.  
• Son altı ay içerisinde k alp krizi geçirdiyseniz veya ciddi göğüs ağrıları nedeniyle hastaneye 
yatırıldıysanız.  
• Otoimmün hepatitiniz (vücudun kendi kendine oluşturduğu karaciğer hastalığı) varsa.  
• İlerlemiş karaciğer hastalığınız varsa  ve karaciğeriniz düzgün çalışmıyorsa  (örneğin cildiniz 
sarardıysa).  
• Hasta 3 yaşından küçükse. 
• Hasta şiddet li depr esyon veya intihar düşüncesi gibi ciddi psikiyatrik sorunlar yaşmış bir 
çocuksa.  
• HIV (AIDS) virüsü ve Hepatit C virüsüne bağlı enfeksiyonunuz varsa ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (Örneğin, cildiniz sarardıysa).  
• Telbivudin (hepatit B tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız. 
 PEGASYS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Ciddi sinirsel veya ruhsal bozukluğınız varsa.  
• Depresyon veya depresyon ile ilişkili belirtileriniz varsa (örneğin, üzüntü, moral bozukluğu gibi duygusal durumlar).  
• Geçmişte veya şu anda alkol veya uyuşturucu gibi madde bağımlılığı  öyküsü olan bir yetişkin iseniz. 
• Psöriyazis iniz (sedef hastalığı) var ise, PEGASYS ile tedavi sırasında kötüleşebilir. 
• Karaciğerinizde Hepatit B veya Hepatit C dışında bir problem varsa.  
• Diyabet (şeker hastalığı) veya yüksek kan basıncınız var ise, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmanızı isteyebilir.  
• Vogt -Koyanagi -Harada ( VKH)  sendromunuz varsa, veya boyunda sertlik, baş ağrısı, ciltte 
veya saçta renk kaybı, göz bozukluklar ı (göz bulanıklığı gibi) ve/veya işitmede anormallik 
(kulaklarda çınlama gibi) şikayetleriniz varsa.  
• İlaçlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalığınız varsa.  
• Aneminiz (kansızlık) varsa. 
• Hipertansiyon (kan basıncında artış), supraventriküler aritm iler (k alp kulakçıklarından 
kaynaklanan çarpıntı ya da ritim bozukluğu), konjestif kalp yetmezliği (kalp kasının zayıflayarak  3 yeterince kan pompalayamaması), göğüs ağrısı ve miyokard enfarktüsü (kalp krizi) gibi 
kardiyovasküler olaylar  
• Bir organ (k araciğer  veya  böbrek)  nakli aldıysanız veya yakın gelecekte almanız 
planlanıyorsa.  
• Aynı zamanda HIV ile enfekteyseniz ve HIV ’e karşı  etkili ilaçlar kullanıyorsanız.  
• Anemi  (kansızlık)  veya düşük kan sayımı değerleri yüzünden daha önceki Hepatit C 
tedavinizi bırakt ıysanız .  
 
PEGASYS tedavisine başlamanızı takiben aşağıdakilerin meydana gelmesi durumunda doktoronuza, hemşirenize veya eczacınıza danışınız:  
 
• Depresyon ile ilişkili belirtilerin oluşması (örneğin, üzüntü, moral bozukluğu gibi duygusal durumlar) (bkz. Böl üm 4). 
• Görmenizde bir değişiklik fark ederseniz.  
• Soğuk algınlığı veya diğer solunum yolları enfeksiyonları ile ilgili belirtilerin oluşması (öksürük, ateş veya nefes almakta zorlanma gibi). 
• PEGASYS kullanıyorken pnömoni (zatürre)  gibi herhangi bir enfeksiyona yakalanma 
durumunun oluşması. Enfeksiyona yakalanma riskinizde geçici bir artış olabilir. 
• Herhangi bir kanama belirtisinin veya beklenmedik bir morluğun oluşması. Bu durumda derhal doktoronuza danışınız. 
• PEGASYS kullanıyorken ciddi alerjik reaksiyon bulguları nın oluşması (nefes almakta 
zorlanma, hırıltı veya ürtiker gibi). Bu durumda acilen tıbbi yardım alınız. 
• Vogt -Koyanagi -Harada (VKH) sendromu belirtilerinin oluşması (örneğin, boyunda sertlik, 
baş ağrısı, ciltte veya saçta renk kaybı, göz bulanıklığı  gibi görme bozuklukları ve/veya 
kulaklarda çınlama gibi işitmede anormallik durumları). 
 
Tedaviniz süresince doktorunuz beyaz kan hücreleriniz (enfeksiyona karşı savaşan), kırmızı kan hücreleriniz (oksijen taşıyan hücreler), kan pulcukları (kanı pıhtılaşt ıran hücreler), karaciğer 
fonksiyonu, glukozu (kan şeker i seviyesi)  veya diğer laboratuvar değerlerinizi ölçmek için 
düzenli olarak kan tahlillerinizi isteyecektir.  
 PEGASYS  ve ribavirin kombinasyon tedavisi gören hastalarda, diş kaybına sebebiyet verebil en, 
diş ve dişeti rahatsızlıkları bildirilmiştir. Buna ilave olarak, PEGASYS  ve ribavirinin birlikte 
kullanımı ile uzun süreli tedavi sırasında gözlenen ağız kuruluğunun diş ve ağız m ukozasına  
zarar verici etkisi olabilir. Dişlerinizi günde iki kere fırçalamalısınız ve düzenli diş kontrolü yaptırmalısınız. Ayrıca bazı hastalarda kusma olabilir. Eğer bu tür reaksiyonlar olursa, ağzınızı su ile iyice yıkayınız.  Çocuklar ve ergenler  
PEGASYS kullanımı, 5 yaş ve üzeri Kronik Hepatit C’li çocuk ve ergenler veya 3 yaş v e üzeri 
Kronik Hepatit B’li çocuk ve ergenler ile sınırlıdır.  PEGASYS benzil alkol içerdiği ve toksik reaksiyonlar ile alerjik reaksiyonlara neden olabileceğinden, 3 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Çocuğunuzda herhangi bir psikiyatrik bozukluk varsa ya da olmuşsa, çocuğunuzu 
depresyon belirtileri bakımından izleyecek olan doktorunuzla görüşünüz (bkz. Bölüm 4).   4 • Çocuğunuz PEGASYS alırken, daha yavaş büyüme ve gelişme gösterebilir (bkz. Bölüm 
4). 
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönem de dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
 PEGASYS’in yiyecek ve içecek ile ku llanılm ası 
 PEGASYS uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Ribavirin ile birlikte kullanıldığında yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PEGASYS’in gebe kadın lar tek  başına kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  İ nsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Ribavirin doğmamış bebeğe zarar verebileceğinden hamile kalma olasılığı olduğunda, PEGASYS  ribavirin ile birlikte kullanılırken , hem erkek  hem kadın hastalar cinsel ilişki 
sırasında  özel gebelik önleyici  önlemleri almalıdırlar: 
• Eğer PEGASYS ’i ribavirin ile birlikte alan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadın hasta 
iseniz , tedaviden önce, tedavi süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 4 ay boyunca, 
hamilelik testiniz negatif olmalıdır. Tedavi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 4 ay 
boyunca, siz ve eşiniz etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bu konuyu doktorunuza danışınız.  
• Eğer PEGASYS ’i ribavirin ile birlikte alan  bir erkek  hasta i seniz , prezervatif  kullanmadan 
hamile bir kadın ile ilişkiye girmeyiniz.  Böylece kadının vücudunda ribavirin kalma ihtimali  
azalacaktır. Eğer eşiniz,  hamile değilse ancak çocuk doğurma potansiyeli varsa, tedavi 
süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca  hamilelik testi yaptırmalıdır.  Tedavi 
süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 7 ay boyunca siz ve eşiniz etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalısınız. Bu konuyu doktorunuza danışınız.     
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Bu nedenle, PEGASYS  alıyorsanız 
çocuğunuzu emzirmeyiniz. Ribaviri n ile birlikte kullanılması durumunda, ribavirin içeren 
ilaçların ilgili bilgilerini de dikkate alınız.   5  
PEGASYS ile kombinasyon halinde kullanılan diğer ilaçların kullanma talimatını da okumalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
 
PEGASYS ’le tedavi sı rasında  kendinizi uyuşuk, yorgun ya da zihninizi karışmış  hissederseniz, 
araç veya makine kullanmayınız.   
 PEGASYS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Sodyum klorür ve sodyum asetat: PEGASYS 0.5 mL’lik (1 kullanıma hazır şırınga ) dozunda 23 
mg’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında ‘sodyum içermez’.  
Benzil alkol:  PEGASYS 0.5 mL (1 kullanıma hazır şırınga) dozunda 90 mg/kg/gün’den daha az 
(her mL’sinde 10 mg) benzil alkol ihtiva eder. Benzil alkol toksik reaksiyonlar a ve al erjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Benzil alkol, küçük çocuklarda solunum sorunları (“nefes darlığı sendromu” olarak adlandırılır) dahil olmak üzere ciddi yan etkiler riski ile ilişkilendirilmiştir. PEGASYS erken doğmuş bebeklere, yeni doğanlara ve ya 3 ya şına kadar olan çocuklara 
verilmemelidir.  
 Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Fazla miktarlarda benzil alkol vücudunuzda birikebilir ve metabolik asidoz olarak adlan dırılan  yan etkilere neden olabilir. 
     
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Kronik Hepatit B tedavisi için telbivudin kullanıyorsanız PEGASYS kullanmayınız. 
Telbivudinin ve PEGASYS’in birlikte  kullanılması perifer al nöropati (kollar ve/veya bacaklard a 
uyuşukluk, gıdıklanma ve/veya yanma hissi) riskini arttırır. Bu nedenle, PEGASYS  telbivudinle 
bir arada kullanılmaz.  Telbivudin tedavisi görüyorsanız doktorunuz a veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Astım ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız, çünkü ast ım ilac ınızın (örn. teofilin) 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  
 Metadon (ağrı kesici olarak ve narkotik ilaçlara bağımlılık tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Özellikle yüksek doz metadon kullanımında QTc uzaması (düzensiz   kalp  atışlarına  neden  olan  ve  kalp elektrokardiyogramını  değiştiren  
kalbin  elektrik  iletimindeki  bir  bozukluk)  riski açısından doktorunuz sizi takip edecektir. 
 Eğer HIV enfeksiyonunuz da varsa, doktorunuza anti -HIV tedavisi aldığınızı söyleyi niz. Kanda 
laktik asidin yükselmesi ile görülen l aktik asidoz ve karaciğer fonksiyonlarında kötüleşme, 
yüksek derecede anti-retroviral tedavi ve HIV tedavisi ile ilişkili yan etkilerdir. Yüksek derecede 
aktif anti- retroviral tedavi (HIV enfeksiyonuna neden  olan retrovirüse karşı kullanılan tedavi) 
alıyorsanız, PEGASYS + ribavirin kombinasyonu laktik asidoz ve karaciğer yetmezliği riskinizi 
arttırabilir. Doktorunuz bu koşulların belirti ve bulguları için sizi gözlemleyecektir.  
  6 PEGASYS  ve ribavirin i le birlikte HIV enfeksiyonu tedavisi olarak zidovudin kullanan 
hastalarda kansızlık gelişme riski fazladır.  
 
PEGASYS  ve ribavirin ile birlikte azatiyoprin (bağışıklık sistemini baskılayan ve hücrelerinin 
büyümesini durduran bir ilaç) kullanan hastalarda ciddi kan bozuklukları gelişme riski fazladır. Ribavirin ürün bilgilerini de mutlaka okuyunuz.    
 Eğer reçeteli veya reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PEGASYS  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 PEGASYS ’i her zaman doktorunuzun talimat verdiği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız bir 
durum söz konusuysa, eczacınıza veya doktorunuza danışınız.   
PEGASYS dozu  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyecek ve size uygulayacaktır.  
Gerekirse tedavi sırasında doz değiştirilebilir. Tavsiye edilen dozu aşmayınız.  PEGASYS, herhangi bir nedenden ötürü ribavirin kullanılamaması durumunda, tek başına 
kullanılabilir.  
 PEGASYS  tek başına veya ribavirin ile birlikte genellikle haftada bir kez 180 mikrogram 
dozunda verilir.  
 Kombinasyon tedavisinin süresi enfekte olduğunuz virüs tipine , tedavi yanıtına  ve önceden 
tedavi görüp görmemenize bağlı olarak 4 ile 18 ay arasında değişir. Lütfen doktorunuzla 
görüşün üz ve tavsiye edilen tedavi süresine uyunuz. 
 PEGASYS  enjeksiyonu normal şartlarda yatmadan hemen önce uygulanır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
PEGASYS  subkutan (deri altı) kullanım içindir. Yani  PEGASYS  kısa bir iğneyle, karın veya 
uyluk bölgesinde derinin altındaki yağlı dokuya enjekte edilir. İlacı kendiniz enjekte edecekseniz, enjeksiyonu nasıl yapacağınız size tarif edilecektir. Detaylı bilgiler aşağıda verilmiştir  (bkz. K endi kendine PEGASYS  enjeksiyonu nasıl uygulanır?). 
 PEGASYS ’i mutlaka  doktorunuzun tarif ettiği şekilde ve önerdiği süre boyunca kullanınız.  
 
Kronik H epatit C tedavisinde ribavirin ile kombinasyon tedavisi  
PEGASYS  ve ribavirinin kombinasyon tedavisi durumunda, doktor unuz ta rafından 
tavsiye edilen doz rejimine lütfen uyun uz. 
 
Kronik H epatit C tedavisinde diğer ilaçlarla kombinasyon   7 PEGASYS ile kombinasyon tedavisi durumunda, doktorunuz tarafından tavsiye edilen doz 
rejimine lütfen uyunuz ve PEGASYS ile birlikte kullanı lan diğer ilaçların kullanma 
talimatını da okumalısınız.  Kendi kendine PEGASYS  enjeksiyonu nasıl uygulanır?  
 Aşağıdaki talimatlar, PEGASYS  kullanıma hazır şırıngayı kendi kendinize nasıl enjekte 
edeceğinizi açıklamaktadır. Lütfen talimatları dikkatlice ok uyup, a dım adım takip ediniz. 
Doktorunuz  enjeksiyonu nasıl uygulayacağınızı size tarif edecektir.  
 
Hazırlık:  
 Malzemelere dokunmadan önce ellerinizi dikkatlice yıkayınız.  
Başlamadan önce gerekli malzemeleri hazırlayınız.  
 
Ambalajda bulunanlar :  
• Kullanıma h azır PEGASYS  şırıngası  
• Enjeksiyon iğnesi  
 Ambalajda bulunmayanlar :  
• Temizleyici pamuk  
• Küçük bandaj veya steril sargı bezi  
• Yapışkan bandaj  
• Atık maddeler için bir kap 
 
 
Şırınga ve iğnenin enjeksiyona hazırlanması:  
 
• İğnenin arkasını kapatan koruyucu kapağı çıkarınız  (1-2). 
 
• Şırıngadan lastik kapağı çıkarınız (3). Şırınganın ucuna dokunmayınız.  
 
• İğneyi şırınganın ucuna, sabit kalacak şekilde yerleştiriniz (4).  
 
• İğne koruyucusunu şırınga iğnesinden çıkarınız  (5). 
  8 • Şırıngadan hava kabarcıklarını boşaltmak için, şırıngayı iğnesi yukarı gelecek şekilde 
tutunuz. Kabarcıklar tepede toplanacak şekilde, şırıngaya yavaşça vurunuz. Pistonu, pistonun 
kenarının şırıngaya temas ettiği doğru doza gelinceye kadar yavaşça yukarı itiniz. 
Kullanı ncaya kadar iğne koruyucusunu takıp, şırıngayı yatay konumda tutunuz. 
• Enjeksiyondan önce solüsyonun oda sıcaklığına gelmesini sağlayınız veya avucunuzun içinde ısıtınız.  
• Uygulamadan önce solüsyonu görsel olarak inceleyiniz; rengi bozulduysa  veya parçacıklar 
içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Artık  enjeksiyonu uygulamaya hazırsınız.  
 
Solüsyonun enjekte edilmesi:  
 
• Önce ellerinizi yıkayınız.  
 
• Karın veya uyluk bölgesinde enjeksiyon için bir alan seçiniz (göbek deliği veya bel hiz ası 
dışında). Her uygulamada enjeksiyon alanını değiştiriniz. 
 
• Enjeksiyonun uygulanacağı bölgeyi temizleyici pamuk ile temizleyip, dezenfekte ediniz.  
 
  
• Temizlenen bölgenin kurumasını bekleyiniz. 
• İğnenin koruyucusunu çıkarınız.  
• Baş ve i şaret parmakları arasında tutarak cilde bir kıvrım veriniz. Diğer elinizle şırıngayı 
kalem tutar gibi tutunuz. 
 
 
• İğneyi 45- 90°'lik açı yapacak şekilde, cilt kıvrımına batırınız (6).  
  9 • Pistonu sonuna kadar yavaşça iterek solüsyonu enjekte ediniz.  
• İğneyi ciltten dışarıya çekiniz. 
• Küçük bir bandaj veya steril bir sargı beziyle, gerekirse birkaç saniye süreyle enjeksiyon 
bölgesine basınç uygulayınız. 
 
Enjeksiyon bölgesine masaj yapmayınız. Kanama varsa, yapışkan bir bandajla üzerini kapatınız.  
    
Enjeksiyon materyallerinin imhası : 
 Şırınga, iğne ve tüm enjeksiyon materyalleri tek kullanı mlıktır ve enjeksiyondan sonra 
atılmalıdır. Şırınga ve iğneyi kapalı bir kapta, güvenli şekilde atınız. Uygun bir  kap için 
doktorunuza, hastaneni ze veya eczacınıza başvurunuz.  
 
•  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım:  
 PEGASYS,  yenidoğanlarda ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  Doktorunuz, çocuğunuz için uygulanacak tam PEGASYS dozunu belirleyecek ve size ne sıklıkta kullanılacağını söyleyecektir. Uygulanacak PEGASYS dozu çocuğunuzun boyuna ve kilosuna bağlıdır. Gerekirse, tedavi sırasında doz değiştirilebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  Kronik Hepatit C’li çocuklarda kombinasyon tedavisinin süresi, çocuğunuzun enfekte olduğu virüsün türüne ve tedaviye yanıtlarına bağlı olarak 6 ila 12 ay arasında değişmektedir. Kronik Hepatit B’de PEGASYS tedavisinin süresi 48 haftadır. Lütfen doktorunuza danışınız ve önerilen tedavi süresini takip ediniz. PEGASYS enjeksiyonu genellikle uykudan önce alınır.  
 Yaşlılarda kullanım:  Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
•  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  PEGASYS kullanan orta şiddetli böbrek yetmezliği hastalarında doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yet mezliği hastalarında doz ayarlaması 
gerekmektedir.  
 Karaciğer yetmezliği: PEGASYS’in etkisi sağlıklı kişilerde ve kronik hepatit B veya kronik hepatit C hastalarında benzerdir. Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 Eğer PEGASYS ’in etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PEGASYS  kullanırsanız  
 PEGASYS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  10  
PEGASYS ’i kullanmayı unutursanız  
 Planlanan zamandaki enjeksiyonu kaçırdığınızı 1 ile 2 gün sonra fark ederseniz ; tavsiye edilen 
dozu mümkün olan en kısa sürede enjekte etmelisiniz. Bir sonraki enjeksiyonu daha önceden  
planlanmış düzenli enjeksiyon gününde uygulayınız.  
 
Planlanan zamandaki enjeksiyonu kaçırdığınızı 3 ile 5 gün sonra fark ederseniz ; tavsiye edilen 
dozu mümkün olan en kısa sürede enjekte etmelisiniz. Bundan sonraki dozlarınızı ise; haftanın daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününe ulaşana kadar, 5 günlük aralıklarla 
uygulayınız.  
• Örneğin; haftalık düzenli PEGASYS  enjeksiyon gününüz pazartesi olsun. Cuma günü (4 gün 
sonra) pazartesi günkü PEGASYS  enjeksiyonunuzu unuttuğunuzu fark ettiniz. Planlanm ış dozda 
enjeksiyonu cuma günü derhal enjekte ediniz ve bir sonraki enjeksiyonu çarşamba günü (5 gün sonra) uygulayınız. Çarşambadan 5 gün sonraki enjeksiyon gününüz yine pazartesi olacaktır. Böylece daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününüze geri  dönmüş olacaksınız ve 
bundan sonraki enjeksiyonlarınızı pazartesi günleri uygulamalısınız.  Planlanan zamandaki enjeksiyonu kaçırdığınızı 6 gün sonra fark ederseniz , 1 gün beklemeli ve 
enjeksiyonu haftanın daha önceden planlanmış düzenli enjeksiyon gününde uygulamalısınız.  Kaçırdığınız  bir dozla ilgili olarak yardıma ihtiyaç duyarsanız, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz enjeksiyon uygulamayınız.  
 PEGASYS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek et kiler  
 Tedavi sonlandığında oluş abilecek etkiler bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Bütün ilaçlar gibi , herkeste görülmemesine  rağmen  PEGASYS ’in de yan etkileri olabilir. 
  
Tek başına veya ribavirin ile kombine  halinde  PEGASYS  tedavisi gören  bazı kişiler 
depresyona girmişt ir ve bazı durumlarda kişilerde intihar düşüncesi veya agresif davranışlar 
(bazen başkalarına karşı  hayatlarını tehdit edici düşünceler şeklinde ) olmuştur. Bazı hastalar 
intihara kalkışmıştır. Eğer depresyona girdiğinizi veya intihar düşüncesinde olduğunuz u veya 
farklı davranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz, lütfen hemen doktorunuza ulaşınız. A ile 
bireylerin izden veya yakın bir arkadaşınızdan, depresyon veya davranışlarınızdaki değişiklik 
belirtilerine karşı tetikte olman ız için yardım talebinde bulunma yı düşünebilirsiniz.  
 
Büyüme ve gelişme (çocuklar ve ergenler):  
Kronik Hepatit B için 48 hafta süreyle PEGASYS ile tedavi edilen bazı çocuk ve ergenler, yaşları için beklenen kadar büyüme göstermemiş veya kilo almamışlardır . 
Tedavi tamamlandıktan sonra öngörülen boy ve kilolarına geri dönüp dönmeyecekleri henüz bilinmemektedir.  
Ribavirin ile kombinasyon halinde bir yıla kadar uygulanan PEGASYS tedavisi ile, Kronik  11 Hepatit C’li bazı çocuk ve ergenler, beklenildiği kadar büyüm e göstermemiş veya kilo 
almamışlardır.  
Çocukların çoğu tedaviyi tamamladıktan sonraki iki yıl içinde ve geriye kalan çocukların 
büyük çoğunluğu da tedaviyi tamamladıktan sonraki altı yıl içinde öngörülen boylarına geri 
dönerlerken, PEGASYS’in nihai yetişki n boyunu etkileyebileceği olasıl ığı devam etmektedir. . 
 Aşağıdakilerden biri olursa, PEGASYS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
• İlaç veya bakteri to ksininden kaynaklanan yoğun kabuklaşmalı cilt hastalığı (Toksik 
epidermal nekroliz)  
• Ağızda, burunda, gözde, diğer mukozal zarlarda kabarma ve deri soyulması (Stevens Johnson 
sendromu/eritem multiforme)  
• Cilt ve mukoza tabakasında şişme (anjiyoödem)  
• Şiddetli göğüs ağrısı  
• Sürekli  öksürük  
• Düzensiz kalp atışı   
• Solunum güçlüğü  
• Bilinç bulanıklığı  
• Depresyon  
• Şiddetli mide ağrısı  
• Dışkı da kan 
• Şiddetli burun kanaması  
• Ateş veya üşüme  
• Görme probl emleri  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebili r. 
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın           : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan   :  100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            : 10000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor            : Eldeki verilerle tahm in edilemiyor. 
 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun çok yaygın yan etkileri : 
 
• İştah kaybı  
• Depresyon hissi (kendini aşağı, kötü ve umutsuz hissetmek), endişe hali, uykusuzluk, baş  
ağrısı,  baş dönmesi, konsantrasyon bozukluğu, sersemlik  
• Öksürük, nefes darlı ğı 
• İshal, bulantı, karın ağrısı  
• Saç dökülmesi ve deri reaksiyonları (kaşıntı, dermatit ve cilt kuruluğu içeren)   12 • Kas ve eklemlerde ağrı  
• Ateş,  kaslarda sertlik,  halsizlik, yorgunluk, titreme, üşüme, ağrı, enjeksiyon bölgesinde  
tahriş, kolayca morali bozulmak 
 PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun yaygın yan etkileri:  
 
• Mantar, viral ve bakteriyel enfeksiyonlar. Üst solunum yolu enfeksiyonları, bronşit, 
ağızda mantar enfeksiyonu ve uçuk (dudaklarda ve ağızda oluşan, tekrarlayan yaygın viral 
enfeksiyon)  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (pıhtılaşmayı etkiler), anemi (düşük kırmızı kan hücresi 
sayısı), lenf bezlerinde şişme  
• Çok veya az çalışan tiroid bezleri  
• Ruhsal durum/duygu değişiklikleri, saldırganlık, sinirlilik, cinsel istekte azalm a, hafıza 
zayıflığı, baygınlık, kas gevşekliği, migren, hissizlik, çınlama, yanma hissi, titreme, tat alma 
duyusu bozuklukları, kabuslar, uykusuzluk  
• Bulanık görme, göz ağrısı, göz iltihabı, göz kuruluğu 
• Vertigo  (vücudun denge sisteminde yaşanan bir sorun nedeniyle ortaya çıkan  baş 
dönmesidir ), kulak ağrısı  
• Hızlı kalp atışı, çarpıntı, el ve ayaklarda şişme, yüz kızarması  
• Hareket sırasında nefesin yetmemesi, burun kanamaları , burun veya boğazda 
iltihaplanma, burun ve sinüs (yüz ve kafa kemiklerinde bulunan hava boşlukları) enfeksiyonları, 
burun akıntısı, boğaz ağrısı  
• Kusma, hazımsızlık, yutkunma zorluğu, ağız ülseri, dişeti kanaması, ağız ve dil iltihabı, 
midede gaz ve gaz çı karma, ağız kuruluğu, kilo kaybı  
• Döküntü, terlemenin artması, psöriyazis  (sedef hastalığı) , ürtiker (kurdeşen), egzama, 
ışığa karşı artan hassasiyet, gece terlemeleri  
• Sırt ağrısı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü, kemik ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı, kas 
krampları  
• İktidarsızlık (ereksiy onu sürdürme güçlüğü)  
• Göğüs ağrısı, grip benzeri hastalık, kırıklık (iyi hissetmeme), uyuşukluk, sıcak basması, 
susuzluk  
 PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun yaygın olmayan yan etkileri:   
 
• Akciğer enfeksiyonu, cilt enfeksiyonları  
• Karaciğer tümörü  
• Sarkoidoz (vücudun her yerinde oluşan doku iltihapları), tiroidin iltihaplanması  
• Diyabet (şeker hastalığı ) 
• Dehidratasyon (su kaybı)  
• İntihar düşüncesi, halusinasyonlar , periferal  nöropati (ekstremitelere giden sinirlerde 
bozukluk)  
• Retinada kanama (gözün arkasında)  
• Duyma kaybı  
• Yüksek kan basıncı  (yüksek tansiyon) 
• Hırıltılı solunum  
• Mide ve bağırsak  kanaması   13 • Karaciğer fonksiyonlarının bozulması  
 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun seyrek yan etkileri :  
 
• Kalp enfeksiyonu, dış kulak ilti habı 
• Kırmızı kan hücrelerinde, beyaz kan hücrelerinde ve trombositlerde ciddi düşüş  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar, sistemik lupus eritematosiz (vücudun kendi hücrelerine 
saldırdığı hastalık), romatoid artrit (otoimmün bir hastalık)  • Diyabetik ketoasidoz (şeke r hastalığında vücuttaki insülin  miktarının, metabolik 
gereksinimi karşılamaya yetecek kadar olmamasına bağlı olarak gelişen anormal metabolik bir 
olay), kontrol edilemeyen diyabet e bağlı sorunlar  
• İntihar, psikolojik bozukluklar (kişilikle ilgili ciddi problemler ve normal sosyal 
fonksiyonlarda kötüleşme) , koma (derin uzun süreli bilinçsizlik), nöbetler, yüz felci (yüz 
kaslarının zayıflaması)  
• Optik sinirlerde şişme ve iltihap, retina iltihabı, kornea ülserasyonu (kornea yüzeyinde 
gelişen yara alanı)  
• Kalp kr izi, kalp yetmezliği, kalp ağrıs ı, ritim bozuklukları veya kalp zarı ve kalp kası 
iltihabı, beyin kanaması, damarlarda iltihaplanma  
• İnterstisyel pnömoni (ölümle sonuçlanabilen akciğer iltihabı), akciğerde kanın 
pıhtılaşması  
• Mide ülseri, pankreas iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği, safra kanal ında iltihap, karaciğer yağlanması  
• Kas iltihabı 
• Böbrek yetmezliği  
• Doz aşımı  
 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun çok seyrek yan etkileri : 
 
• Aplastik anemi (kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve kan pulcuğu üreten kemik 
iliğinin yetersizliği)  
• İdiyopatik (veya trombotik) trombositopenik purpura (artan çürükler, kanama, azalan kan 
pulcuğu sayımı, anemi ve aşırı yorgunluk)  
• Görme kaybı  
• Toksik epidermal nekroliz (ilaç ya da bakteri toksininden kaynaklanan yoğun 
kabuklaşmalı ci lt hastalığı)/Stevens Johnson se ndromu/eritem multiforme (ağızda, burunda, 
gözde, diğer mukozal zarlarda kabarma ve etkilenen bölgede deri soyulması ile seyredebilen, 
ölüm dahil ciddiyet dereceleri değişen döküntü spektrumu), anjiyoödem (cilt ve mukoza tabakasında şişme)  
 Sıklığı bilinme yen yan etkiler:  
 
• Saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücrelerinin üretiminin azaldığı veya durduğu ağır 
bir kansızlık şekli); aşırı yorgunluk ve enerjisizlik gibi belirtiler gösterebilir. • Vogt Koyanagi Harada hastalığı (göz kaybı, işitme kaybı, ciltte  renklenme, karaciğer ve 
böbrek nakli reddi ile tanımlanan nadir bir hastalık).  14 • Mani (abartılı duygu değişikliği  olayları ) ve bipolar bozukluklar (mutsuzluk ve 
umutsuzluk arasında değişiklik gösteren abartılı duygu değişikli kleri), başkalarının hayatını 
tehdit etme düşüncesi, inme  
• Gözün tabakalarından biri olan retinada sıvı varlığı ile beraber nadir görülen retinal 
ayrılma  
• Periferal iskemi (uzuvlara yeterli kan gitmemesi)  
• İskemik kolit (barsaklara yeterli kan gitmemesi), dil de renk değişiklikleri  
•   Ciddi kas hasarı ve ağrı  
• Pulmoner arteriyel hipertansiyon – Kanı kalpten akciğerlere taşıyan kan damarlarında 
yüksek kan basıncına yol açan, akciğerlerdeki kan damarlarında ciddi daralma hastalığı. Bu 
hastalık, özellikle HIV enfek siyonu veya siroz gibi ciddi kar aciğer sorunları olan hastalarda 
meydana gelebilir. Bu yan etki genellikle PEGASYS tedavisinin başlamasından sonra birkaç ay içerisinde, tedavi süresince farklı zamanlarda görülebilir. 
• Kanın iltihaplanması (sepsis)  
 
PEGASYS ve ribavirin tedavisi gören pedi yatrik  (3 ila 17 yaş arası)  hastalarda raporlanan yan 
etkiler aşağıda belirtildiği şekildedir;  PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun pediyatrik (3 ila 17 yaş arası)    hastalardaki  çok 
yaygın yan etkileri  
 
• İştah azalması  
• Uykusuzluk 
• Baş ağrısı  
• Sindirim siste mi  rahatsızlığı  
• Kızarıklık, kaşıntı, şaç dökülmesi  
• Kas-iskelet ağrısı 
• Grip benzeri hastalık, enjeksiyon bölgesinde tahriş, aşırı hassasiyet, bitkinlik 
 
PEGASYS ve ribavirin kombinasyonunun pediyatrik (3 ila 17 yaş arası)   hastalardaki yaygın yan 
etkileri  
• Mono hastalağı (halk arasında öpücük hastalığı olarak bilinen virüs kaynaklı ateşli bir 
hastalık), bakteri kaynaklı üst yolunum yolu enfeksiyonları, grip, mide -bağırsak 
enfeksiyonu ve virüs kaynaklı mide -bağırsak enfeksiyonu, mantar, diş absesi, arpacık, 
idrar yolu enfeksiyonu, soğuk algınlığı  
• Anemi / Kansızlık  (düşük kırmızı kan hücresi sayısı)  
• Yüksek kan şekeri, tip 1 diyabet (şeker hastalığı)  
• Depresyon, anksiyete (endişe duyma), halüsinasyon (gerçekte var olmayan görüntü, ses 
gibi duyuları algıladığını z annetme durumu), anormal davranış, sinirlilik, öfke, dikkat 
eksikliği/hiperaktivite (aşırı hareketlilik)  
• Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, migren 
• Geçici körlük, retinal eksüda (gözün ağ tabakasında sıvı birikimine bağlı tabakal aşma), 
görme bozukluğu, göz tahr işi, göz ağrısı, göz kaşıntısı  
• Kulak ağrısı  
• Nefes darlığı, burun kanaması   15 • Üst karın ağrısı, ağız iltihabı, bulantı, diş eti iltihabı, ağız hastalıkları  
• Yüzde şişkinlik, döküntü oluşması  
• Sırt ağrısı, uzuv ağrısı  
• İdrara çıkamama, ağrılı idrar, idrar tutamama, idrar yolu bozukluğu  
• Vajinal akıntı 
• Ateşlenme, damar giriş yerinde morarma, ağrı  
• Anormal psikiyatrik değerlendirme  
• Bazı durumlarda diş çekilmesi, safra kesesi alınması gibi cerrahi müdaheleler gerekebilir.  
• Pediyatrik (3 ila 17 yaş arası)  hastaların eğitiminde yan etkiler kaynaklı problem 
yaşanabilir.  
 
PEGASYS hepatit B veya C hastalarında tek başına kullanıldığında, bu etkilerin bir kısmının ortaya çıkma olasılığı daha azdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etk ileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
   5. PEGASYS ’in saklanması  
 PEGASYS ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
• Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra PEGASYS ’i kullanmayınız.  
• 2-8 °C sıcaklıkta (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. 
• Orijinal ambalajında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
• Şırınga veya iğne  ambalajlarının hasar gördüğü, solüsyonun bulanık olduğu veya yüzen 
parçacıklar içerdiği, ilacın renksiz ile açık sarıdan farklı bir renge sahip olduğu durumlarda PEGASYS 'i kullanmayınız. 
     Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
    16 Ruhsat Sahibi : 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0 212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 Üreti m Yeri:  
 Zr pharma & GmBH lisans ı ile 
F. Hoffmann- La Roche Ltd. 
Wurmiswerg CH -4303 Kaiseraugst, İsviçre  
 Bu kullanma talimatı  14/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 