KULLANMA TALáMATI
woGNAR 40 mg kapsül
Aõızdan alınrr.
o Etkán maclıIez Her bir kapsül etkin madde olarak 40 mg duloksetin' e eşdeõer 44.867 mg
duloksetin hidroklorür pelletleri iëerir.
o Yardımcı madıleler: âeker kürecikleri, hipromelloz, talk, saf su, sukıoz, hipromelloz
ftalat trietil sitrat, izopropil alkol, diklorometan, titanyum dioksit, jelatin, indigotin-
FD&C b|ue2,kırmızı demir oksit, sarı demir oksit
Bu Kullanma Talimatında:
I.WOGNAR nedár ve ne iëán kullgnılır?
2.ıroGNAR'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3.IYOGNAR nasıl kullanılır ?
4.olası yan etkáler nelerdár ?
s.Wo GNAR' ın s aklanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
1. woGNAR nedir ve ne iëin kullanılır?
o W9GNAR 40 mg kapsül, beyaz beyazımsı renkte pelletler iëeren, turkuazl turuncu renkli
,,2" fllmafasert jelatin kapsüldür. woGNAR 28 kapsüllük ambalajlar halinde bulunur.
o WOGNAR kapsülleri mide asidine karşı koruyucu bir tabaka ile kaplı duloksetin hidroklorür
pelletleri iëerir.
o Duloksetin, sinir sisteminde serotonin ve noradrenalin düzeylerini artırır.
o WOGNAR kadınlarda stres üriner inkontinans (SßD tedavisi iëin aõızdan alınan bir ilaëtır.
o Stres üriner inkontinans gülme, ûksürme, hapşırma, aõırlık kaldırma ya da egzersiz gibi
fiziksel aktiviteler .rru.'rdu hastanın istemeden idrar kaëırması olarak tanımlanan tıbbi bir
durumdur.
o W9GNAR güldüõünüzde, hapşırdıõınızdaya da fiziksel aktivite sırasında idrarrnızı tutmayı
saõlayan kasların gücünü arttrrır.
. WOGNAR,ın etkinliõi, Pelvik Taban Kas Egzersizi o|arakadlandırılan egzersiz programı ile
artar.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bi kuılanma talimatını saklayınız' Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursq, lütfen doktorunuza veya eczqcınıZq danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dolctora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
lall andı õınız ı s ûyl ey i niz.
. Bu tali-matta yazıianlara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veyaALáMATINI dikkatlice
diişiık doz kul
l/82. woGNAR kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
woGNAR ya|nızca doktor tarafindan reëete edilebilir.
woGNAR' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Duloksetin'e veya WoGNAR'ın iëerdiõi diõer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz
(aşırı duyarlılık) varsa,
. Karaciõerhastalıõınlzvarsa,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız Varsa,
. Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen diõer antidepresan ilaëlardan
kullanmaktaysan|Z Veya son 14 gün iëinde kullandıysaruz ("Diõer ilaëlarla birlikte
kullanımı" bûlümüne bakınız),
. Depresyon tedavisinde kullanılan fluvoksamin, bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan
siprofloksasin ve enoksasin kullanıyorsanız.
Yüksek tansiyonunuz ve kalp hasta|ıõınız varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size
woGNAR kullanıp kullanmaya caõınızı sûyleyecektir.
woGNAR' ı aşaõıdaki durumlarda uárx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o Depresyon tedavisi iëin ilaëlar kullanıyors anız (Bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı),
o St. John's Wort (sarı kantaron veya binbirdelik otu olarak da bilinen Hypericum perforatum)
iëeren bitkisel bir ürün alıyorsanız,
o Bûbrek hastalıõınız Varsa,
o Daha ûnce epileptik nûbet (sara nûbeti) geëirmişseniz,
o Mani (aşırı aktivite, yarışma düşünceleri ve uyku ihtiyacının azalması gibi belirtiler gûsteren
bir hastalık) veya bipolar bozukluõunuz (ruhsal durumdaki zıt yûnlü deõişiklikler) varsa,
o Bazı glokom (gûzdeki basıncın artması) ti.irleri gibi gûz problemlerinizvarsa,
ı Kanama bozuklukları (ëürük oluşma eõilimi) ûykünüz Varsa,
o Düşük sodyum düzeyi gûrülme riski taşıyorsanız (ûrn. diüretik (idrar sûktürücü)
kullanıyors an:ıZ vey a yaşlıysanız),
o Karaciõer hasarına neden olan başka bir ilaë kullanıyorsanız,
o Duloksetin iëeren başka ilaëlar kullanıyorsanız (Bkz.'Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı')
woGNAR huzursuzluk hissi veya uzun süre ayakta veya oturur pozisyonda kalamamaya neden
olabilir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınrz.
intihar düşüncesi, depresyonun veya anksiyete (endişe) bozukluõunun kûtüye gitmesi:
Depresyondaysanız, kendinize Zaraf vermeyi Veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz
wo GNAR kullanmaya başlamadan ûnc e dokto rınuza bildiriniz.
woGNAR depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanılmaktadır. Eõer depresyondaysan|Z velveya anksiyete (endişe)
bozukluõunuz Varsa, bazen kendinize Za:ar vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşünebilirsiniz.
2/8Antidepresan ilaëların etkisini gûstermesi genellikle 2 hafta ya da daha uzun sürebileceõinden,
bu düştinceler antidepresan tedavisinin ilk dûnemlerinde artabilir.
Yukarıda bahsedilen belirtilere yatkınlıõı artırabilecek durumlar;
- Daha ûnce de kendinizi ûtdürmeyi veya kendinize zatar vermeyi düşündüyseniz,
- Genë yetişkin hasta iseniz. Klinik ëalışmalardan elde edilen bilgiler 25 yaşından genë
antidepresan tedavisi gûren hastalarda intihar davranışı riskinde artış olduõunu gûstermiştir.
Herhangi bir zamanda kendinize Zarar vermeyi veya kendinizi ûldürmeyi düşündüyseniz hemen
doktorunuzla irtibata geëiniz veya derhal hastaneye gidiniz.
Eõer depresyondaysan|Z veya anksiyete (endişe) bozukluõungz vats1 bu durumu akrabanrza ve
yakın arkadaşınıza sûylemeniz ve onlardan bu kullanma talimatını okumasrnı istemeniz sizin iëin
faydalı olabilir. onlardan, eõer depresyonunuzun veya anksiyete (endişe) bozukluõunuzun
kûtüye gittiõini düşünüyorlarsa Veya davranışlarınızdaki deõişikliklerden dolayı kaygılılarsa size
sûylemelerini rica ediniz.
Éocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı:
woGNAR ëocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır. Bu tip ilaëlar 18 yaş altındaki
hastalarda kullanıldıõında intihar girişimi, intihar düşünceleri ve düşmanlık hissi (saldırganlık,
karşı ëıkma ve ûfkenin ûn planda olduõu) gibi yan etkilerin gûrülme riskinin arttıõını bilmeniz
gerekir. WOGNAR'ın bu yaş grubundaki hastalardaki büyüme, olgunlaşma, bilişsel Ve
davranışsal gelişim üzerine uzun dûnem güvenlilik etkileri henüz gûsterilmemiştir.
woGNAR' ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
woGNAR aë Veya tok karnına kullanılabilir. WOGNAR kullanırken alkol alıyorsanrz dikkatli
olmalısınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
woGNAR kullanırken hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza
bildiriniz. woGNAR'ı ancak potansiyel yararları ve doõmamış ëocuõunuzizerinde oluşturduõu
potansiyel riskleri doktorunuz ile tartıştıktan Soffa kullanmalısınız.
Doktorunuzun WOGNAR kullandıõınızı bildiõinden emin olunuz. Hamileyken WOGNAR'a
benzer ilaëların (SSRI) kullanımı bebeklerde, yeni doõanlarda kalıcı pulmoner hipertansiyon
olarak tanımlanan ciddi bir durumun gûrülme riskini arltırır. Bu durumda bebekler hızlı nefes
alıp verir ve bebeklerin derisi mavimsi renk alır. Bu belirtiler genellikle bebek doõduktan sonraki
i|k 24 saat iëinde gûrülür. Eõer bebeõinizde bu belirtiler gûrülürse lütfen derhal doktorunuzla
iıtibata geëiniz.
Eõer WOGNAR'ı hamileliõinizin sonlarrnda alrrsanız, bebeõiniz doõduõunda bebeõinizde bazı
belirtiler gûzlenebilir. Bu belirtiler genellikle doõum başladıõında Veya bebeõiniz doõduktan
sonraki birkaë gün iëinde gûrülür. Bu belirtiler yumuşak kaslar, titreme, sinirlilik, yeterli
beslenememe, nefes almada zorluk ve nûbetleri iëerebilir. Eõer bebeõiniz doõduõunda bu
belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeõinizin saõlıõından endişe ediyorsanız, doktorunuza
bildiriniz.
318Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorıınuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirirken woGNAR kullanılması ûnerilmemektedir.
Araë ve makine kullanımı
woGNAR uykulu hissetmeye veya baş dûnmesine neden olabilir. woGNAR'ın sizi nasıl
etkilediõini bilene kadar araë Veya herhangi bir makine kullanmayınız.
woGNAR' ın iëeriõinde bulunan bazr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
woGNAR sukroz iëerir. Eõer daha ûnce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
woGNAR'ın ana maddesi olan duloksetin, diyabetik nûropatik aõrı (şeker hastalarında sinir
hasarıyla gûrülen bıëak saplanır gibi, iõne batması Ve SlZ1 şeklinde, zonklayıcı ve elektrik
ëarpmasl şeklindeki aõrı), depresyon, anksiyete (endişe) ve üriner inkontinans tedavisi iëin
kullanılan diõer ilaëların iëinde bulunabilir. Bu ilaëların birden fazlasının aynı zamanda
kullanımından kaëınılmalıdır. Eõer duloksetin iëeren başka bir ilaë kullanıyorsanız, lütfen
doktorunuza haber veriniz.
Diõer ilaëlarla birlikte woGNAR kullanıp kullanmayacaõınıza doktorunuz karar vermelidir.
Doktorunuz ile kontrol etmeden ûnce reëetesiz satılan ve bitkisel kûkenli ilaëlar da dahil olmak
izerc herhangi bir ilacı kullanmaya başlamayınız ve kullandıõınız ilacı bırakmay|n|Z.
Eõer aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzabildiiniz;
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (ıırınoi): Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAoi) adı verilen
diõer antidepresan ilaëlardan kullanmaktaysanlz veya Son 14 gün iëinde kullandıysanız
woGNAR kullanmamalısınız. woGNAR da dahit olmak izere reëeteye tabi birëok ilaëla
birlikte bir MAoi kullanılması ciddi ve hatta hayati tehlike oluşturabilecek yan etkilere neden
olabilir. woGNAR kullanmadan en aZ 14 gün ûnce MAoi ilaëların kullanımının kesilmesi
gerekir. Aynı şekilde bir MAoi kullanmadan 5 gün ûnce WOGNAR kullanmayı kesmeniz
gerekir.
Uyku Veren ilaëlar: Uyku veren ilaëlar kullanmaktaysanlz bunu doktorunuza bildiriniz. Bunlar
benzodiazepinler, güëlü aõrı kesiciler, antipsikotikler, fenobarbital, sedatif antihistaminikler de
dahil olmak üzere doktorunuzun reëete etmiş olduõu ilaëları iëerebilir.
Serotonin düzeyini artıran ilaëlar: Bu ilaëlara triptanlar, tramadol, triptofan, SSRI'lar (paroksetin
ve fluoksetin gibi), trisiklikler (klomipramin, amitriptilin gibi), petidin, St.John's Wort (sarı
kantaron) ve venlafaksin ûrnek verilebilir. Bu ilaëlar yan etki riskini artırırlar. Bu ilaëlardan
herhangi birini woGNAR ile birlikte alarak herhangi bir alışılmadık belirti yaşayacak olursanrz,
doktorunuza başvurunuz.
oral antikoagülanlar ve antiplatelet ajanlar: Eõer oral antikoagülan (kanı sulandırıcı ilaëlar) veya
antiplatelet ajanlar (kan pıhtılaşmaslnl saõlayan kan hücrelerinin kümelenmesini veya kan
418pıhtılarının oluşmasını aza|tanilaëlar) kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. Bu tür ilaëlar
kanama riskini artırabilir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsonıZ veya Son Zqmanlarda
lëullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. woGNAR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
wo*GNAR,ıhet zaman dokiorunuzun ûnirdiõi şekilde kullanınız. Eõer emin deõilseniz mutlaka
doktorunuz v ey a eczacınıza danışınız.
ûnerilen woGNAR dozu günde iki kez (sabah ve akşam) 40 mg'lık kapsüldür. Doktorunuz
dozu günde iki kez 40 mg;lık kapsüle ëıkarmadan ûnce tedavinize günde iki kez (sabah ve
akşam) 20 mg'lık kapsül ile başlamanızakarar verebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
wûcNan aõız yoluyla kullanım iëindir. Kapsülünüzü su ile birlikte btıttın olarak yutunuz.
woGNAR almayı hatırlamanıza yardımcı olması iëin, ilacı her gün aynı saatte almak daha
kolay olabilir.
woGNAR' ı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiõini doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuzla
konuşmadan WOGNAR kullanmayı bırakmayınız.
Eõer W1GNAR' ın etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
woGNAR ëocuklar ve l8 yaş altı ergenlerde kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanım:
65 yaş ve üzeri hastalar iëin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
Ùzel kutlanım durumları:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
woGNAR son_dû.,em bûbrek hastalıõı bulunan (diya|iz gerektiren) veya aõır bûbrek bozukluõu
bulunan (tahmini kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) hastalarda kullanılmamalıdır.
woGNAR herhangi bir karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
Kullanmanız gerekenden daha fazla WOGNAR kullandıysanız
WoGNAR'dai kuılanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunıız.
Doz aşımı belirtileri uykulu olma, koma, serotonin sendromu (aşırı mutluluk hissi, sersemlik,
sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi hissetme, ateş, terleme, kaslarda sertlik gibi durumlara neden
olan nadir gûrülen bir reaksiyon), nûbetler, kusma ve hızlı kalp atışıdır'
s/8woGNAR kullanmayı unutursanız
(Inutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Unuttuõunuzu fark ettiõiniz anda kapsülünüzü hemen alınız. Ancak bir sonraki dozun alınma
zaman|ge|mişse, kaëırJıõınız dozıı atirayınız ve sıradaki dozu planlanmlş zamanmda alınız. Bir
gtın iëeiisinde, sizin iëin bir günlük olarak reëete edilmiş olan miktardan faz|a woGNAR
kullanmayınız.
woGNAR ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz sûylemeden kapsüllerinizi kullanmayı
bırakmayınız. Doktorunuz artık daha fazla woGNAR kullanmaya ihtiyacınız olmadıõını
düşündüõünde, tedaviyi tamamen kesmeden ûnce en az 2 hafta|ık bir süre boyunca dozunuzu
aza|ámanızı i steye cektir.
woGNAR'ı bir haftadan daha uzun süre kullandıktan Soffa aniden kesen bazı hastalarda; baş
dûnmesi, iõne batıyor gibi karıncalanma hissi, uyku bozuklukları (canlı rayalar, kabuslar,
uyuyamama;, yorgunluk, uyku hali, rahatszveya tedirgin hissetme, kaygı duyma, bulantı veya
kusma, titreme, baş aõrısı, huzursuzluk, ishal, aşırı terleme Veya denge bozukluõuna baõlı baş
dûnmesi (vertigo) gibi belirtiler gûrülmüştür.
Bu belirtiler genellikle ciddi olmayıp, birkaë gün iëinde ortadan kaybolur. Ancak sizin iëin Sorun
y ar atanbelirtiler yaşayac ak olursanız, ûnerileri iëin doktorunuza danı şmalı srnız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WQGNAR'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Bu etkiler normalde hafif ila orta şiddette olup, genellikle kısa bir süre iëinde ortadan
kaybolurlar.
istenmeyen etkiler aşaõıda belirtilen sıklıklara gûre sınıflandırılmıştır.
Éokyaygın :l0hastanınenazbirindegûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
yayõın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanrn birinden fazla gûrülebilir.
seyÓt :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın
o Bulantı, aõız kuruluõu, kabızlık
o Yorgunluk
Yaygın. iştahın azdıması
. Uyku bozuklukları, tedirgin hissetme, cinsel dürtüde azalma, kaygı duyma, uyku zorluõu
. Baş aõrısı, baş dûnmesi hissi, halsiz hissetme, uykulu hissetme, titreme, uwşma, uyuşma
dahil olmak izere deride karıncalanma veya iõnelenme
o Gûrme bulanıklıõı
o Denge bozukluõuna baõlı baş dûnmesi (vertigo)
o Kan basıncında artma,kızatma
. ishal, karın aõrısl, kusma, mide yanmasl Veya hazımsızlık
6/8a
ao Terlemede artış
. Halsizlik, titreme
Yaygın olmayan
Ses kısılmasına neden olan boõaz iltihabı
Alerjik reaksiyonlar
Tiroid bezinin az ëalışması (yorgunluk ve kilo artışına neden olur)
Sıvı kaybı
Diş gıcırdatma ya da kenetlenmesi, oryantasyon bozukluõu (kişinin ëevreye uyum ve alışma
yeteneõi bozukluõu), motivasyon kaybı, oıgazm olma güëlüõü veya başarısızlıõr, anormal
rüyalar gûrme
Sinirlilik, dikkat bozukluõu, her zamankinden farklı tat alma, düşük uyku kalitesi
Gûz bebeklerinin (gûzün koyu renkli merkezi) büyümesi, gûrme bozukluõu veya gûz
kuruluõu
Tinnitus (kulak ëınlaması), kulak aõrısı
Gûõüste kalp pompalanmasının hissedilmesi, hızlı veya düzensiz kalp atışı
Bayılma
Fazla esneme
Kan kusma veya katran gibi siyah renkte dışkı, gastroenterit (genellikle virüsün neden olduõu
orta dereceli ya da şiddetli mide bulantısı, kusma, kramplar ve ishalle kendini gûsteren
durum), aõızi|tihabı, geõirme, gazëıkarma, nefes kokması
Karın aõrısına, derinin veya gûzün beyazkısmının Sararmaslna neden olan karaciõer iltihabı
(Kaşıntılı) dûküntü, kurdeşen, gece terlemeleri, soõuk terleme, ëürüme eõiliminde artış
Kas aõrısı, kas sertliõi veya kas Spazm1 ëene kasının kasılması
idrara ëıkmada zorluk, idrara ëıkarken aõrı, geceleri idrara ëıkma isteõi, anormal idrar
kokusu
Anormal vajinal kanamalar ve menopozal semptomlar
Gûõüs aõrısı, sıcak/soõuk hissetme, Susama
Kilo kaybı veya artışı
woGNAR karaciõer enzimlerinde veya kan potasyum, kreatin fosfokinaz, şeker ya da
kolesterol seviyelerinde artışa neden olabilir.
Seyreko Nefes darlıõı, baş dûnmesi veya kurdeşenlere neden olan dilde veya dudaklarda şişme ile
birlikte gûrülen ciddi alerjik reaksiyonlar
o Kandaki sodyum düzeyinde aza|ma (ûzellikle yaşlı hasta|arda; belirtiler baş dûnmesi
hissi, güësüzlük, kafa karışıklıõı, uykulu veya ëok yorgun olma, bulantı veya kusmadır.
Daha ciddi belirtiler bayılma, nûbet veya inmedir), yetersiz anti-diüretik hormon
salgılanmasr sendromu
o intihar düşüncesi veya davranrşı, mani (semptomlafm aşlrl aktivite, yanşma düşünceleri
ve uyku ihtiyacının aza|ması olduõu bir hastalık), gerëekte var olmayan şeylerin
gûrülmesi (halüsinasyon), saldırganlık ve sinir
o "Serotonin sendromu" (aşırı mutluluk hissi, sersemlik, sakarlık, huzursuzluk, sarhoş gibi
hissetme, sıcaklık, terleme veya kas sertliõi hissine neden olabilen seyrek olarak gûrülen
bir reaksiyon), nûbet, ani istemsiz kas ëekilmesi veya kasılması, huzursuzluk hissi veya
uzun süre ayakta veya oturur pozisyonda kalamama, hareket kontrolünde zorluk (ûm.
kasların koordinasyon bozukluõu veya istemsiz hareketleri), huzursuz bacak sendromu
o Gûziëi basıncında artma (glokom)a
a
a
a
718o Birden ayaõa kalkınca baş dûnmesi, sersemlik hissi veya bayılma, el velveya ayak
parmaklarında üşüme hissi
o Bo1azda gerginlik veya burun kanamasr
o Dışkıda aëık kırmızı renkte kan gûrülmesi
. Karaciõer yetmezliõi, cildin veya gûzün beyazkısmının Sararrnasl (sarılık)
o Steven-Johnson sendromu (ciltte, aõızda, gûz ëevresinde ve genital organda kabarcıklar
ile seyreden ciddi hastalık), yiz ve boõazın şişmesine neden olan ciddi alerjik
reaksiyonlar (anj iyoûdem), güneş ışıõına hassasiyet
o Kas ëekilmesi. idrar yapmada zorluk veya idrara ëıkamama, normalden faz|a idrara ëıkma isteõi veya
idrar miktar ında aza|ma
o Aõrr, aõrılı, düzensiz Veya uzun süreli dûnemler dahil anormal adet dûnemleri, nadiren az
kanamalı adet gûrme veya adet gûrememe, anormal anne sütü üretimi
. inme (genellikle yaşlılar), yürüyüş tarzındaanormallik
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayatak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. WOGNAR'rnsaklanmasr
W)GNAR' ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25'C altındaki sıcaklıklarda orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Ambalajdaki ve etiketindeki son kullanma tarihinden Sonra WOGNAR' ı kullanmayınız'
Ruhsat Sahábi:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarıyer/ástanbul
ßretám yeriı
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â
Sanayi Mah. Tunë Cad. No.3
Esenyurt/istanbul
Bu kullanma talimatı (05/03/20] 5) tarihinde onaylanmıştır
8/8