UKT]LLAI\MA TALiMATI
NEG.PENOTRAI{o FORTE vajinal oviil
Vaiina igine (hazneye) uygulenr.
o Etkin mo.dde: Her bir oviil 750 mg metronidazol,200 mg mikonazol nitrat ig€rir.
o Yardwta modde: Witepsol
Bu Kullanma Tdtmetnda:
1. NEO-PENOTRAIIo FORTE nedh ve ne igin kullarub?
2. NEO-PENO0RAI,Io FORTE'u kultonmodan 6nce dikkot edilnesi
gerekcnlcr
3. NEO-PENOTRAIf FORTE nosl hultarub?
4. Olutyan e*iler nelerdil?
5. NEO-PENOTMITP FORTE'at sokbnmasr
Baghklan yer elmaktadrr.
1. NEO-PENOTRANo FORTE nedir ve ne igin kuttanrtr?
. NEO-PENOTRAN@ FORTE, vajina igine (hazneye) yerlegtirilmek suretiyle uygulanan
ov0l formunda bir firEndtr. Antibakteriyel (bakterilere kargr €tkili), antiprotozoal
(parazitlere karqr etkili), antifungaller (mantarlara kar$r etkili) olarak adlandrnlan ilag
grubuna dattildir.. Sanmsr beyaz renkli her bir odl etkin madde olarak 750 mg metnonidazol ve 200 mg
mikonazol nitat igemnektedir. NEO-PENOTRAN@ FORTE, 7 adet ovil ve ilacrn vajina
igine (hazneye) yerles,tirilmesi esnasrnda kullamlan 7 adet parmakhk ige,ren ambalajda
larllanrma sunulmaktadu.. NEO-PENOTRAI{o FORTE, vajinada (haznede) kaqrnh, }ranma, anormal akrnh, gigme ve
hzarma gibi belirtilerle seyrede,n vajina iltihabrmn (vajiniQ todavisinde kullanrlu.u
-l-Bu ilecr kullanmaye baglamaden Snce bu KIILLAI\IMA TALIMATIM dikhaflice
okuyunuz" gilinkii sizin igin dnemli btlgller igermektedir.
o Bu htllanma talimafiru saklayntz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sontlanntz olursa, liitfen doWontnuzavsya eczactnaa daruSma.o Bu ilag kiqisel olarak sizin igin regete edilmigtir, barkalanna vermeyinb.o Bu ilaqn latllaruru strasutda, dohora veya hastaneye gitti$inizde dohorunuza kt
i I aa hrllan&fi ntzr s 6y I ey iniz.o Bu talimatta yaalanlara cynen uyuruE. ilag hakhnda size ilnerilen dozun dti;mda
yfihseh veya diigfik doz htllanmaynrz.U2. NEG.PENOTRANo FORTE'u kutlanmedan 6nce dil*rt edilmesi gerekenler
NEO-PENOTRANo FORTE'u agasdahi dummlarda KULLAITIMAYIITIIjZ
EEer;
. NEO-PENOTRAN@ FORTE'un ig€ri$nde buhuran etkin maddelerin hohangi birine
veya brurlann tiirevlerine kars; alerjiniz var ise,o Hamilelipinizin ilk 3 ayhk ddnerrinde iseniz,o Porfiri hastah$mz ftan sistemi ile ilgili kalrtsal, metabolik bir bozt*ltrk) var ise,o Epilepsi (sara) hastasr iseniz,. Ciddi karaci[er fonksiyon bozuklulunuz var ise NEO-PENOTRAN@ FORTE'u
kullanmaymz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE tedavisi esnasrnda ve tedavi bittikten 3 gun sonrasrna lCIdar
alkol kullamlmamahdr.
NEO-PENOTRAII@ FORTE tedavisi esnasrnda veya tedaviden sonra zhaftaboyunca alkol
ba$mhh$ tedavisinde kullamlan ve etkin madde olarak disfilfiram isimli maddeyi igeren
ilaglar lullamlmamahdr.
NEO-PENOTRANo FORTE'u aga$daki durumtarda nilo<Ltt i fAnf,f,^lxlNltz
o NEO-PENOTRAN@ FORTE lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle oviillerin prezervatifle
ve dolum kontnolt amacryla kullanrlan dipframlarla temasrndan kagrmmz. Aksi takdirde
istenmeyen gebelikler meydana gelebilir.
. Bazr dunrmlarda, qidzin de afizdanahnan uygun bir ilagla tedavi edilmesi gerekebilir.
Doktorunuz tarafindan b6yle bir durum tespit dildiEi takdirde size ve qinize verilen
tedaviye harfi yen uyunuz.
o Doktorunuz tarafindan 6nerilen dozdan daha yrilsek dozlarda ve uzun streli
kullamldrfrnda el ve ayaklarda g0gsiizlfik, a!9, uyuqma" kanncalanma hissi (periferik
n6ropati belirtileri) ve epilepsi (sara) n6betine benzer n6betler (komdlsiyon) meydana
gelebilir. Bdyle bir durumda ilacr kullanmay durdurunuz ve doktorunuza.veya bir
hastaneye bas, vurunuz.
. NEO-PENOTRAI{o FORTE tedavisi esnasmda dila vajinal fir0nleri (6rneSn talnpon,
du,s ve sperm 6ldfir0cfl (sp€nnisid) etkili iirfutler) larllanrtaymz.
NEO-PENOTRAN@ FORTE cinsel olgunluEa erign €rrig kz goorklannda ve bakirelerde
kullanrlmamaldr.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerlipe lttfen
doktonunrza danrgrmz.
I{EO"PENOTRANo FORTE'un yiyecek ve igecek ile kullenllmrsr
NEO-PENOTRAI.I@ FORTE'Im uygulama yolu itibariyle yiyecek ve igeceklerle etkiles,imi
yoktur.L
-2-Eamllellk
ilaa fullamndan brce dolooruntwoyE.z eeactntza daruSma.
Hanrile otnanrz dunrrrun& NEO-PENOTRANo FORTE'u kullarup kullanamapcapmza
ancak doktorunuz karar verebilir.
Tedoviniz srastnda hanile oldtt$wnuu fark ederseniz hemen dobotttttuz, veya eeacrnuza
danrsna.
Emtrme
ilaa fullon radan 6nce dobonpuza vsla eeacrntza danqna.
NEGPENOTRANo FORTE'un akin maddelerinden biri olan mehonidazol aone s0t0ne
t _ ge@ektedir. Bu nodenle tedavi esnasrnda bebek s[tten kesilmeli, tdavi bittikten 24 - 48 saatYsonra emzimre, c dwrn odilmelidir.
Araf ve maldne kulhnmt
Doktorunuz tarafindan tavsiye edilen dozna ve sftpde kullanl&$ mtddape
NEGPENOTRAN@ FORTE'rn araf ve malcine kullanma yaeireEiniz tzerinde bilinen bir
etkisi pktur. Ancak NEO,PENOTRANo FORTE kullanrmr srasrnda bag ddmmesi,
forgunluk, halsizlik gibi ),an €tkiler hissederseniz, motorlu arag ve makine kullamnaynrz
NEO-PENOTRANo FORTE'un igcrtpnde bulunan brzr yrdrmcr mrddeler haklonda
6nemli bilgiler
NEO,PENOTRANo FORTE'ru igerilinde 6zel uyan gBra<tiren nertangi bir yrdrmo madde
bulunmamaktadr.
- DtEer lleelar lle blrlllrte kullrnrmrU
Ozelikle alkol vEla aqagda belirtilen ilaglardan hedrangi birini kullamyorsanrz doktonrnuzu
veya eczacrma mutlaka bilgilendiriniz.
o Kanm prhhlasnasm engelleyen ilaglar (6rne[in: etkin madde olrak asenokwnarol,
anisindioq dikumarol, fenindion, fenpr,okumon ve var&rin ipren iladar)o Mi& ve on iki parmak ba$rsa& iilserlerinin tedavisinde kullanrlsr ve etkin madde olarak
simetidin ve sisaprid isimli maddeyi igeren ilaglaro Alerjik hastahklurn todavisinde kullanrlan ilaglar (6rne!in; etkin madde okak asternizol
ve terfenadin igeren ilaglar)o Baggkhk sistemini baskrlayan ve efkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi ig,aen
ilaelro $eker (diyaba) hastahlrnrn tedavisinde kullarulan ve etkin madde olarak glimeprid isimli
maddeyi igenen ilaglaro idrar taqrma, srk idrara grkma ve idrar srzmasr gibi problemlerin tedavisinde kullanlan
ilaglar (6me$n; etkin madde olarak oksibutinin ve toltenodin igtren ilaglar)
-3-. Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanrlaa ve etkin madde olrak pimozid isimli maddeyi
igeren ilaglaro Alkol bagmhlg tedavisinde kullamlan ve e,lkin madde olrak disElfiram isimli maddeyi
igeren ilaglaro Kanser tedavisinde kullmrlan ilaglar (6me$n; etkin madde olrak fluorourasil ve
timefi *sat igeren ilaglar)o Ellepai (sara) tedavisinde kullanrlan ilaglar (6me!in; e&in madde olrah kabamazepin,
fosfenitoin, fenobarbital ve feiritoin igeren ilaglar)o Duygulanrm bozuklulu todavisinde kullamlan ve etkin madde olrak lit,4rm isimti
maddeyi igeren ilaglar. Uyustunrcu ilag niteli$nde olm ve 6zellikle kanser hastalannda g0rdlen 9ok giddetli
alglann giderilmesinde aln kesici olrak kullanrlan otsikodon ve funil isimli elkin
maddeleri ig€r€n ilaglaro Astm tedavisinde kullanrlan ve etkin madde olarak teoflin isimli maddeyi igertn ilaqlro Kalp ritim bozukluklannrn tedavisinde kullanrlan ve etkin madde olmk mriodron ve
prokainamid isimli alcin maddeleri igeren ilaglar
lv E$er regeteli ya da regetesiz hertungi bir ilau gu anda hilanyonanz veya son zotunlarda
htllandmz ise liltfen dobottmua vuya eeaanaa bwtlar halhnda bilgi veriniz.
3. NEG'PENOTRANO trORTE nr$I Kullt[illr?
o Ulgun kulhnrmvedor/u1ryulrmr$lftFigh trlimffhr:
Doktonmuz tarafindan ba$ra bir gekilde tavsiye dilmediEi takdirde tedaviye bagla*en 7 gEn
sfireyle gflnde I kez gece yatmadan 6nce bir ovEl uygulaynrz. Hastah$a telcarlanaltr
dunrnrunda doktorunuz 14 gfn s0reyle akgan (tercihen gece yatarken) I ov0l kullamnanzt
tavsiye edebilir.
Adet (menstuuasyon) dfuernhde kullanl&Euda NEGPENOIRANo FORTE'un etkisi
azalabilecelinden veya kullanrm zo,rlufu meydana gelebileceEinden, bu dSnemde
kullanrlmamasr tavsiye edilmelrtedir.
U o Ulgulamr yolu ve metodu:
NEO-PENOTRANo FORTE sadece vajina ieine (hazneye) uygulamak suretiyle kullanrln
ilao uygulamadan 6nce srtfistri pfimz. Bacaklmnrzr hafifge yr*an doEru Crkiniz. Paketin
igindeki parm*l* yardrmryla bir ov[l[ vajinaya (hazneye) yerleqtiftrek mtmk8n oldttlu
kadar derine itiniz. Qyfflfi yedqtidikten sonra mimrkfiose yanm saat boyunca ayala
kalkmayoz.
Doktoruruz tarafindan belirleneir tcdavi sfnesine uyunuz.
NEO-PENOTRANo FORTE yututnrnah veya bagka bir pldan kullautmamahdr.
o De$glkyrygruplrn:
Qocuklrrda kullaumu
-4-NEO-PENOTRANo FORTE 12 yas,rn altndaki gocuklara uygulanmamahdr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaghlar igin 6zel kullanrm dnerisi yoktr.
o Ozel kullanrm durumlrn:
B6bnek yetuezll$: 6zel kullanrm 6nerisi yoknrr. Diyalize giren bir hasta is€rliz,
NEGPENOTRAN0 FORTE tedavisine baglanadan 6nce doktonrnuza damgnahsrnrz.
Karacfier yetmezli$: EEpr kaaciEsr y€tmezliEiniz var ise, NEGPENOIRAN@ FORTE
dikkatlice ni aono'nmrrun gOzaimi ahnaa kullamtnahdr. NEGPENOTRANo FORTE'un
dozu doktorunuz tarafindan ayulanacaknr.
EEer NEOPENOTMIP FORIE'w etkisinin gok gklfr veya zay{ oldulntu dab bir
U izleniminiz var ise doboramu veya eeauna ile konu;utnz.
Iftrlhnmrnrz gerekenden drha fizL NEG'PENOTRANo IORTE kulhndrysrnz:
NEO-PENOTRAN@ FORTE'ttilt htllanmanz gerekatden fulasm htlla urugsana bir dofuor
veya eeact ile konugmuz.
Doktorunuz tarafindan 6nerilen doz ayldrSnda; bulant, kusmq iftah$zldq krm algsr, ishal,
logrnt, a$zda metalik tat, sarhog gibi dengesiz yflrfrme (ataksi), bag a!ns, bag d6mesi, sara
n$baine benzer nSbetler (konviilsiyon), beyaz kan hficr€lerinin saysnda azalma (l6ko,peoi),
idrar renginde koyulagma, a$zda ve boEszda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanmq
kmacalamna, uyugna^ve ilpelenme hissi (parestezi) mrydana gelebilir. Bdyle bir durumda
ve NEGPENOiRAI.Io FORTE'un yanhghkla gok fazla miktarda yutulma$ hdinde derhal
doktorunuza veya bir hastaneye bagwrunuz.
NEO'PENOTRANo trORTE'u kulhnmry unutursruz
t- Urutulan dozlan dengelenek igin gifi doz fullmnayna.
NEO,PENOTRANo FORTE lle tedavi sonlrndrnldr@dr*t olutebllecck eddlcr
Tedavi zamanmdar &rce sonlandrnlrsa vajinit nfiksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya
gkabilir. Doktorunuz ttrafindan tavsiye edilen stre boyrmca uyguland*tan sonra
iEO-pENorIRANo FORTE tedavisi sonlandrnldrgnda he,lhangi bir olumsuz etki olugm.a.s
beklerunez.
4. Olan ym ctkller nclerdir?
Ttm ilaglar gibi NEO-PENOTRAI.IO FORTE'rm iCeriEinde bulunan maddelene duyarh olan
kigilerde yan elkiler olabilir.
Apgdrtdlerden biri o[rna NEO-PENOTRANo trI)RIE'u tutlmmryr durdurunuz ve
DEREAL doktorunuza bltdlrhiz veya sfue cn yekm hrrtsnonln acil b6lfimfine
bagvurunuz:
-5-. Ciddi deri ddkiintiil€ri. Yiiz, dudaklar, dil ve bolazda giqme, nefes alma gugliiEti
Bunlann hepsi qok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizdi mwcut ise, NEO-PENOTRAN@ FORTE'a kargr ciddi alerjiniz var
demeltir. Acil fibbi mtidatraleye veya hastaneye yatrnlmamza gerekolabilir.
Bu gok ciddi pn etkilerin hepsi oldukga seyrek gtirfiltr.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirtniz veya size
en yakm hastrnenin ecil biilfimfine bagvurunuz:
o Epilepsi (sara) ndbetine bemer ndbetler ftonviilsiyon). Sarhog gibi dengesiz ytiriime (ataksi). Ruhsal de$giklikler, depresyono Ellerde ve ayaklarda gEgsiizliik, a!n, uyrs,ma" kanncalanma hissi Greriferik ndropati
belirtileri)o Viicuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan hiioel€rinin saysrnda az,alma
(6kopeni)o Bag afprsr, baq d6nmesio Yorgunlukveyahalsizlik. Tat almada de$giklik, aSzdamaalik tat. Agz kurululq susama hissio Midebulanhsr, kusma" i$ahszl*. Ifunn alnsr veya kampo Kabrzhkveyaishal
Metonidazol vajinal yolla uygulandrgnda kana datra az gegti$nden ovtt inrttanrmr sonucu
bu yan etkilerin gdrilme olasrh$ gok daha dfiSuktffr.
Ciddi pn etkila gok seyrek g6rfitiir.
L Age$dakilerden herhangi birini ferk ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:
o Uygulamabdlgesinde yanma, kagrnfi, tatuiq, ahnu, d€ri ddldntfiteri. Kann alnsr
Bunlar NEO-PENOTRAN@ FORTE'un hafif yan etkileridir.
E$er htllanma talimatmda balui gegmeyen herhangi bir yan etki ile lcargtla;rsana
doldorunuzu vqya eczactrun bilgilendiriniz.
NEG.PENOTRANo x'ORTE'un saklanmesr
NEO-PENOTRAJTP FORTE'u gocuHann gdremeyece$i, erigemeyece$i yerlerde ve
ambalajmda saklayruz.
25 oC'nin altmdaki oda srcakh$nda saklayrmz.
-6-Son kullenma terihiyle uyumlu olarakkullanmu
Ambalajdaki son hilanma tarihtuden sonro NEO-PENOTRAIP FORTE'v htllanmayma.
E[er tlrllnde velveyaambatajrnda bozukluklar fark ederseniz NEO-PENOTRA]rIo FORTE'u
kullanmayuuz.
Ruhsat Sahibi:
Embil ilae Sanayii Ltd. $ti.
MaslakMah" Sfrmer Sok.
AyazagaTicaret Merkezi No:3/l $igli - iSfeNgUfTel :0212 365 93 30Faks :0212286 96 4lE-posta : info@embil.net
Oraici:
I Embil ilac Sanayii Ltd. $ti. v 
Qerkez.k0y Organize Sanayi Bdlgesi Gaziosmanpa$a Mah. Fatih Bulvan No:19/2
Qerkezkoy / TEKIRDAG
Bu kullanma talimut ...... tarihfude onaylanmqttr.
\,
-7 -