 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
LEVOTİRON 175 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 175 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır sütü), 
jelatin 80 bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LEVOTİRON n edir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON’u k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON n asıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. LEVOTİRON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde  “+” şeklinde çentik  bulunan  diğer yüzü “175” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler  
175 mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.  
 
2 
 LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid 
tarafından s algılanan doğal hormonlar ile aynıdır.  
 
LEVOTİRON;  
- normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için, 
- cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının işlevini yerine getirmek 
için ve  
- tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
 
LEVOTİRON; 25 mikrogram, 50 mikrogram, 75 mikrogram ve 100 mikrogram dozları ayrıca  
hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla teda vi edildiğinde, tiroid hormon  
düzeylerini dengelemek amacıyla da kullanılır.  
 2. LEVOTİRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın içerisindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelere  karşı alerjin iz varsa (aşırı 
duyarlılık)  
- Tedavi edilmemiş böbrek üstü bez i (adrenal bez) , hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
tiroid hormonlarının aşırı üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında ( kalp krizi  veya kalp iltihabı). 
 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birli kte antitiroid ilaçlar kullanılmaz (Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
 
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kullanmadan 
önce doktorunuz ya da ec zacınız ile konuşunuz : 
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde kan akışı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz kalp ritmi, 
- Yüksek kan basıncı,  
 
3 
 - Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedav iniz esnasında dikkatli olmanız 
ve doktorunuz taraf ından izlenmeniz gerekir.  
 
LEVOTİRON  kullanmadan önce veya bir tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonlar ı 
yakından takip edilmelidir.  Bu rahats ızlıkların sizde olup olmadığından emin değilseniz veya 
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın.  
 
Doktorunuz öncelikle sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış  aşırı düzey de hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır. Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir  tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol 
altına alınmalıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden kan basıncı düzenli olarak izlenecektir.  
İlacınızı levo tiroksin içeren başka bir ürünle  değiştirmen iz gereki rse tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabil ir. İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döneminde yakın takip (klinik ve biyolojik) gereklidir. Herhangi bir yan etki fark ederseniz, doz unuzun artırılarak v eya azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri söz konusuysa, doktorunuza danışın:  
- Menopoz veya menopoz  sonrası  dönemdeyseniz, kemik erimesi (osteoporoz)  riski 
nedeniyle doktorunu zun tiroid f onksiyonlarınızı düzenli olarak kontrol etmesi 
gerekebilir.  
- Orlistat (obezite t edavisinde kullanılan bi r ilaç) ile tedaviye başlamad an, tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir tür psikolojik hastalığınız  var ise (psikotik bozukluk belirt ileri ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan şeyleri varmış gibi algılam a durumu, var olmayan bir şeyi görme, duyma, koku veya 
 
4 
 tadını alma gibi durumlar) doktor unuz tarafından yakından takip edilmeniz ve 
kullandığınız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
 
Tiroid hormonları, kil o vermek amacıyla kull anmaya uygun değil dir. Tiroid hormon 
düzeyleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsi yesi olmadan ilacın 
dozunu artırdı ğınız takdirde, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler görülebilir. Ciddi veya 
yaşamı teh dit eden yan etkiler o luşabileceğinden, yüksek dozda tiroid hormonlarını, kilo 
kaybı için kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfe pramon, katin, fenilprop anolamin ile birlikte 
kullanmayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar test leri yaptıracaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini v eya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta old uğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuv ar personeline bildir melisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkiley ebilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir.  Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi  alabileceğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, laboratuvar testlerinin s onuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kulla nımı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
LEVOTİRON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız ve özellikle de yedi ğiniz miktarda değişik lik yaptıysanız 
doktorunuza bildirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden, ilacın dozunun ayarl anması gerekebilir  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
LEVOTİRON tedavisine gebelik döneminde devam edilmelidir. Gebel ik döneminde dozun 
artırılması gerekebilir. Gebe kadınların her üç aylık dönemde tiroid hormon değ erlerini (TSH) 
ölçtürmeleri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyelerindeki artış LEVOTİRON doz undaki 
 
5 
 artış ile düzeltilmelid ir. Doğumdan hemen sonra gebelik önc esinde kullanılan LEVOTİRO N 
dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz ta rafından tiroid hormon 
(TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve sonraki dönemde bu  konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı önerilen dozlarda kullandı ğınız takdirde, mevcut deneyimle rden elde edinilen bilgilere 
göre anne karnındaki bebeğe (fetüs)  veya yeni doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
beklenmemektedir. Buna rağmen gebelik e snasında alınan  yüksek doz LEV OTİRON’un, anne 
karnındaki bebeğe (f etüs) veya yeni doğan üzer inde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Tiroid hormonlarının aşırı üretimini tedavi etmek amacıyla kullanılan antitiroid bir ilaç ile 
LEV OTİRON gebelikt e beraber kullanılmaz. Beraber kullanımlarında antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozlardaki antitiroid ilacın plasentaya g eçtiği ve 
bebeğin tiroid hormon yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanı yorsanız, 
doktor unuz gebelik döneminde LEVOTİRON kullanımına ara ve rmenizi söyleyecektir. Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir. 
 
Bazı tiroid hastalıklar ında tanı koyabilmek amacıyla yapılan testlerde kullanılan radyoaktif 
maddeler gebelerde ku llanılmamalıdır,  bu nedenle bu testler gebelikte yapılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde, doktorunuzun tavs iyesi doğrultusunda LEVOTİRON k ullanımına 
devam edilmelidir. İlaç a nne sütüne geçse de, bu oran çocuğunuzu etkileyecek düzeyde 
değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araba ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma yoktur.  
Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroid hormonu gibi olduğundan,  LEVOTİRON’un araba 
ve makine kullanımı üzerinde he rhangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir. 
 
 
6 
 LEVOTİRON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOTİRON la ktoz içerdiğ inden; eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
dokto runuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birini kullan ıyorsanız, doktorunuza bildirin; LEVOTİRON 
diğer il açlar il e etkileşebilir: 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürücü ilaçlar):  
LEVOTİRON anti diyabetik ilaçların etkisini azaltabileceğinden, özellikle LEVOTİRON 
tedavisine başlamadan ön ce kan şekerinizi kontrol ettir meniz gerekebilir. LEVOTİRON 
kullanı rken, antidiyabetik ilaçla rın dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
- Kumarin türevleri (kanın pıhtı laşmasını önlemek için kullanılan ilaçlar):  
LEVOTİRON bu tür ilaçların etkisini artırabileceğ inden özellikle  yaşlı kişilerde olmak üzere 
kanam a riskini arttırab ilir. LEVOTİRON te davisi başlangıcında ve süresince kan pıhtılaşma 
değerlerinize baktırmanız ger ekebilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız kumarin 
ilacının dozunun ayarlanması gerekebil ir. 
 Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini kullanmak zorundaysanız, önerilen zaman aralıklarına 
uymalısınız:  
-  Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterolü düşür en ilaçlar (örn. kolestiramin veya 
kolestipol):  
Bu tür ilaçlar levotiroksin sodyumun bağırsa klardan  alımını bloke edebileceğinden, 
LEVOTİRON bu ilaçlardan 4- 5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksin içeren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazımsızlığı rah atlatmak için), 
alüminyum, magnezyum, simetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, dem ir ve 
sükralfat  (mide veya bağırsak ülserleri için) etkin maddelerini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçlar LEVOTİRON’un etkis ini azaltabilirler) ; 
iki ilacın en az 2 saat ara veri lerek alınması gerekmektedir.
  
- Orlistat (obezite ted avisinde kullanılan bir ilaç) ile tedaviye başlamada n, tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksini n en az 2 saat ara ile kullanılması ge rekmektedir.  
 
7 
 Aşağıdaki ilaçlardan her hangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini azaltabilir: 
- Propiltiourasil (tiroid tedavisinde kulla nılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji t edavisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar), beta-
blokörler (kan basıncını düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklarının tedavisinde de 
kullanılır),  
- Sertralin (depresyon tedavisinde kullanılan bi r ilaç),  
- Klorokin veya proguanil (sıtmayı önlemek veya tedavi etmek için kullanılır), 
- Barbi türatlar (sakinleştiriciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kont rol etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır ) veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive ede n 
ilaçlar , 
- Menopoz döneminde veya menopozdan son ra hormonların yer ine koyma tedavisi için 
veya gebelikten korunm ak için kullanılan östrojen içere n ilaçlar,  
- Sevelamer (fosfat bağlayan ilaçtır, kronik böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde  
kullanılır),  
- Tirozin -kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pa ntoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gi bi) 
levotiroksinin bağı rsakt an emilimini azaltabilir ve böylece daha az etkili hale getirebilir.  
- Proton pompas ı inhibit örleri ile te davi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz t iroid 
fonksiyonunuzu izlemel idir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu ayarlamas ı gerekebi lir. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu i laçlar 
LEVOTİRON’un et kisini artırabilir: 
- Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi düşürmek için kull anılan ilaçlar),  
- Dikumarol ( kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç ), 
- 250 mg gibi yüksek dozlarda furosemid  (diüretik ila ç),  
- Klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç),  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiri n; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiştirebilir: 
- Ritonavir, indinavir, l opinavir ( proteaz inhibitörü, HIV enfeks iyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
 
8 
 Tiroid hormon seviyelerinizi düzenli kontrol ettir meniz gerekmektedir. LEVOTİRON 
dozunuzun yeniden dü zenlenmesi gerekebilir.  
 
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bildirin; bu ilaç tiroid bezinizin işlev ini ve 
aktivitesini etkiley ebilir.  
 
Tanı amacıyla iyot içeren kontrast maddeli bir test ve ya tarama yaptıracaksanız, doktorunuza  
LEVOTİRON kullandığınızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir enjeksiyon yapılabilir.  
 Eğer biyotin alıyorsanız veya yakın zamanda a lmışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için labor atuvar t estlerine gireceğiniz zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileyebilir (b kz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumla rda DİK KATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOTİRON nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİRON’u her za man doktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda kullanın. Emin 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar testleri sonucuna göre sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir. Genellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır ve tam doza  ulaşılana kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz  artırılır. Teda vinin ilk haftalarında doz ayarlamasını yapma k için bir takım 
laboratuvar testleri yaptırmanız  gerekir.  
 
LEVOTİRON Kullanımı  Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iyi huylu guatr ın tedav isinde  75-200 mikrogram  
Cerra hi sonrasında g uatrın 
nüksetmesini önleme sinde  75-200 mikrogram  
Tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, 
doğal tiroid hor monlarının yerine  
 
 
9 
 geçerek işlevin sürmesi ni sağlama  
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
Erişkin ler  Çocukl ar  
25-50 mikrogram  12.5-50 mi krogram  
100-200 
mikrogram 100-150 mikrogram/m2 
vücut alanı  
 
Tiroid kanseri olan hastalarda tümör 
büyümesini baskılama  150-300 mikrogram  
Aşırı hormon üretimi antitiroid ilaçlar 
ile tedavi edildiğ inde, tiroid hor mon 
düzeyle rini dengele mede 50-100 mikr ogram  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin süresi, LEVOTİRON’u kullandığınız  duruma göre değişir. Bu nedenle ne kadar 
süre kullanmanız gerektiğini doktorunuza danışın. Genellikle hastaların tedavisi yaşam boyu 
devam eder.  
 
• Uygu lama yolu ve  metodu:  
LEVOTİRON, ağız yol uyla kulla nılan bir ilaçtır. Sabahları (kahvaltıdan en az yarım s aat 
önce) aç karnına, tercihen bir miktar sıvı ile (örn. yarım bardak su) alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hi potiroid i se, hızlı replasman önemli o lduğu için doktorunuz daha 
yüksek doz başlamanızı isteyebilir. Öngörülen başlangıç dozu ilk 3 ay için kg vücut ağırlığı başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. 
Bebek lere doz, günün ilk öğününden en az yarı m saat önce tek seferde verilir. Tabletler, 
verilmeden hemen önce ezilir, biraz su ile karıştırılır ve bir miktar sıvı ile verilir. Karışım her 
zaman hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye ba şlanırken özel dikkat gösterilmeli, tedaviye 
düşük dozda başlanmalıdır (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve tiroid hormonl arı takip edilerek, 
 
10 
 uzun aralıklarla ve d aha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaş ça artırılma lıdır (örn. 
2 haftada bir do z artışı 1 2.5 mikrogram/gün olacak şekilde).  
Bununla birlikte ide al dozun altında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği 
unutulmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Olağan doz aralığı yukarıdaki tabloda verilmiştir.  Aşağıdaki durumlardan herha ngi biri s öz 
konusuysa, LEVOTİRON’un daha düşük dozu kişiye özgün olarak yeterli olabilir; 
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp hasta lığı sorunlarınız varsa,  
- Ciddi düzeyde ve ya uzun süredir tiroid fonksiyonlarınız az çalışıyors a, 
- Zayıfsanız veya guatrınız büyükse. 
 
Eğer LEVO TİRON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOTİRON kullandıysanız : 
Nabızda hızlanma, endiş e, huzursuzluk ve istemsiz hareketler gibi  belirtile r görülebilir. Sinir 
sistemi etkileyen bir bozukluğu ol an hastalarda istisnai olarak sara hastalığı (epilepsi), nö bet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk)  
riskiniz va r ise içe kapanma, düşünce bozukluklar ı, davranışta bozukluk, halusinasyonlar ile 
kendini gös teren bir tür psikolojik hastalık belirtileri ( örn; akut psikoz) ile karşılaşabilirsiniz. 
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza baş vurun. 
 
LEVOTİ RON’ dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
LEVOTİRON kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti de g öz önünde bulundurarak iki doz içmeyin; e rtesi gün normal günlük 
dozunuzla devam edin.  
 
LEVOTİRON’un kullanımına ilişkin sorunuz var sa, doktor unuza veya eczacınıza başvurun.  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız  
 
 
11 
 LEVOTİRON ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer LEVOTİRON kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı  iyileşmeden önce tedavi 
kesilirse, hipoti roidizm bulguları ortaya çıkabilir. Eğer kalıcı iyileşme sebebiyle tedavi 
sonlandırılırsa herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçla r gibi LEVOTİRON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, LEVOTİRON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzd e, dudaklar da, dilde 
ve/veya boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
LEVOTİRON’a karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir. 
Bilinmiyor: E ldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
LEVOTİRON kişinin tolerans s ınırını geçerse veya aşırı doz alınırsa, özellikle te davinin 
başlangıcında ilacın dozu birdenbire aşırı düzeyde artırılmışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler 
görülebil ir. 
 
Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun gereğinde n fazla üretilmesi (hipertiroidizm),  
- Adet bozuklukları,  
- Baş ağrısı,  
- Kafa içi basınç artışı (psödotümör sere bri), 
 
12 
 - Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları,  
- Kalpte bir çeşit atım bozukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atı mının hızlanması,  
- Kalp sıkı şması,  
- Göğüs ağrısı, 
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı ter leme (hiperhidroz),  
- Kas zayıflığı,  
- Kas krampları,  
- Sıcak basması,  
- Ateş,  
- Kilo kaybı. 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri görülürs e, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, birkaç  
günlüğüne tedavinize ara verebilir veya yan etkiler ortadan kaybolana dek ilacın dozunu azaltabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporla nması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer  alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi ” ikonuna tıklay arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlam ış 
olacaksınız.  
 
 
13 
 5. LEVOTİRON’un saklanması  
LEVOTİRON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan korumak için ambalajı içinde  saklayınız.   
 
Son kul lanma tarihi yle uyumlu ol arak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tari hinden sonra LEVOTİRON’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği B akanlı ğınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.   
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa M ah. Eski B üyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı … ……… tarihinde onaylanmıştır.  
