1KULLANMA TALİMATI
CONCERTA 27 mg kontrollü salım tableti
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her tablet 27 mg metilfenidat hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler: Bütil hidroksitoluen (E321), selüloz asetat, hipromeloz (E464), 
konsantre fosforik asit, poloksamer 188, polietilen oksit 200K ve 7000K, povidon K 29 -32, 
sody um klorür, stearik asit, süksinik , demir oksit kırmızı (E172), demir oksit siyah (E172), 
sarı demir oksit (E172), laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı ), titany um dioksit (E171), 
triasetin, karnauba mumu, makrogol 400 ve propilen glikol.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin/çocuğunuz için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.CONCERTA nedir ve ne için kullanılır?
2.CONCERTA kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.CONCERTA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.CONCERTA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. CONCERTA nedir ve ne için kullanılır?
CONCERTA, Dikkat Eksikliği -Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) olan çocuklarda 
dikkati artıran, isteğini bastıramama ve aşırı aktivitey i azaltan bir santral sinir sistemi 
uyarıcısıdır.
CONCERTA, ağız yolu ile uygulanan, 6-17 yaş arasındaki çocuk ve adolesanlarda ve 
18-65 yaş arasındaki yetişkinlerde Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)  
tedavisinde kullanılan kontrollü salım tabletidir.
Tabletten etkin maddenin salınımı y avaş yavaş mey dana gelmektedir.
Her kutuda 30 tablet vardır.
CONCERTA, beynin aktif olmay an bölümlerinin aktivitesini artırır. İlaç, dikkati 
(dikkat süresini), konsantras yonu (odaklanmay ı)geliştirmey e yardımcı olur ve dürtüsel 
davranışları azaltır. 
İlaç, genellikle psikolojik eğitsel ve sosyal terapileri içeren tedavi programının parçası 
olarak verilir. Sadece bu alanda tecrübe sahibi hekimler tarafından reçete edilebilir.  
Yetişkin iseniz ve daha önce tedavi edilmediyseniz, çocukluktan beri DEHB’niz 
olduğunu doğrulamak için doktorunuz testler yapacaktır. DEHB için kesin tedavi 
olmamasına rağmen, bu durum te davi programları kullanılarak y önetilebilir. 
DEHB olan çocuklar ve ergenler , hareketsiz oturmakta ve konsantre olmakta zorlanırlar. Bu 
tarz şeyleri yapamamak onların hatası değildir.  Çoğu çocuk ve ergen bu durumla mücadele 
etmey e çalışır ,fakat DEHB gündelik yaşamda problemlere neden olmaktadır. DEHB’li 
çocuklar ve ergenler ödevlerini yapmakta ve öğrenmekte zorluk yaşarlar. Evde, okulda veya 
başka yerde düzgün davranışlar sergilemek onlara zor gelmektedir. 
DEHB olan yetişkinler, genellikle konsantre olmakta zorlanırlar. Genellikle kendilerini 
huzursuz, sabırsız ve dikkatsiz hissederler. Özel hayatlarını ve işlerini organize etmekte 
zorlanabilirler.
DEHB olan tüm hastaların ilaçla tedavi edilmesi gerekmez.
DEHB zeka yıetkilemez.32. CONCERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
CONCERTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Sizin/çocuğunuzun ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjisi varsa, 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) ,
Sizde/çocuğunuzda göz tansiy onu(glokom) varsa,
Sizde/çocuğunuzda böbreküstü bezinden gelişen tümörünüz (feokromasitoma) varsa,
Sizde/çocuğunuzda tiroid bezi fazla çalışıy or (hipertiroidizm) veya tiroid bezinden aşırı 
hormon salgılanması sonucu oluşan bir durum varsa (tirotoksikoz),
Açlık hissetmeme vey a yemek istememe şeklinde bir yeme bozukluğu (Anoreksiya 
nervosa gibi) varsa ,
Siz/çocuğunuz son 14 gün içinde, seçici olmay an, geri dönüşümsüz monoamin oksidaz 
inhibitörü (MAOİ ; depresy on tedavisinde kullanılan bir ilaç) bir ilaçla yakın zamanda 
tedavi edilmişseniz ya da tedaviniz devam ediyor ise,CONCERTA ile birlikte MAOİ 
alınması , kan basıncında ani bir artışa neden olabilir.
Sizde/çocuğunuzda kalp krizi, düzensiz kalp atışı, göğüste ağrı ve rahatsızlık, kalp 
yetmezliği, kalp hastalığı varsa ya da kalp rahatsızlığı ile doğmuş ise,
Beyinde kan damarları ile ilgili problemler -inme, kan damarlarının bir kısmının şişmesi 
ve zayıflaması (anevrizma), kan damarlarında daralma veya tıkanma veya kan 
damarlarında iltihap (vaskülit) ,
Sizin/ çocuğu nuzun kan basın cı çok yüksekse (hipertansi yon) veya kan damarlarında 
daralma varsa, kol bacaklarda ağrı ya sebep olabilir,
Mental sağlık problemler i:
o“Psikopat” vey a “sınırda kişilik” problemleri,
oAnormal düşünce ve görüntüler vey a şizofreni adlı hastalık ,
oCiddi bir duy gu durum problem belirtileri;
-Kendini öldürme isteği
-Şiddetli depresy on, çok üzgün, değersiz ve umutsuz hissetme 
-Mani, alışılmadık hey ecanlı, aşırı aktif, engel tanımaz hissetme
Eğer yukarıdakilerden herhangi birisi sizin /çocuğunuz için geçerliyse, metilfenidatı 
kullanmay ınız. Eğer emin değilseniz, metilfenidatı siz/çocuğunuz kullanmadan önce 4doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Bunun sebebi, metilfenidatın bu problemleri 
kötüleştirebilmesidir.
CONCERTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KU LLANINIZ
Eğer:
Sizde/çocuğunuzda kalp hastalığı varsa, (yukarıdaki “CONCERTA’y ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümünde yer almayan) ,
Sizin/çocuğunuzun kan basıncı y üksek ise,
Sizde/çocuğunuzda bağırsak veya yemek borusunda daralma vey a tıkanıklık varsa,
Sizin/çocuğunuzun tablet y utmay ızorlaştırabilecek sorunları varsa,
Sizde/çocuğunuzda ilaç vey a alkol bağımlılığı veya suistimali varsa ,
Sizin/ çocuğunuzun cinsiy eti kız ise ve adet görmey e başlamış ise ( gebelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız),
Siz/çocuğunuz nöbet geçirdiy se(nöbetler, kasılmalar, epilepsi) veya EEG (beyin 
dalgalarını gösteren çizelge) anormallikleri varsa,
Vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlay an kontrolü zor seğirmeler veya kelime veya 
seslerin tekrarlanması varsa ,
Sizin/çocu ğunuzun karaciğer veya böbrek ile ilgili sorunları varsa, CONCERTA’y ı 
dikkatli kullanınız.
Sizde/çocuğunuzda ruh sağlığı problemleri varsa (yukarıdaki “CONCERTA’y ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümünde yer almay an). Diğer mental 
sağlık problemleri;
-Duygu durum değişiklikleri (manik olmaktan (aşırı coşkunluk) deprese olmay a
(çökkünlük) doğru değişiklik -iki ayrı hastalık dönemleriy le karakterize bir ruhsal 
bozukluk -'bipolar bozukluk' olarak adlandırılır) 
-Saldırgan vey a düşmanca hissetme
-Olmay an şey leri görmek, duy mak, hissetmek (halüsinasy onlar)
-Gerçek olmay an şey lere inanmak (delüz yon)
-Olağandışı şekilde kuşkulanıy orsanız (parano ya) 
-Ajite, endişeli vey a gergin hissetme 
-Depresif ya da suçlu hissetme5Sizde/çocuğunuzda yukarıdaki lerden biri varsa tedaviy e başlamadan önce doktorunuza 
söyleyiniz. CONCERTA bu problemleri kötüleştirebilir. Doktorunuz ilacın sizi/çocuğunuzu 
nasıl etkiley eceğini y akından izlemek istey ebilir.
Tedavi sırasında, erkekler ve ergenler beklenmedik bir şekild e uzun ereksiy on deney imi 
yaşayabilirler. Bu durum acılı olabilir ve herhangi bir zamanda (genellikle dozun arttırılmasını 
takiben ve/vey a ilaca ara verilmesi vey a ilacın kesilmesinden sonra) ortaya çıkabilir. 2 saatten 
uzun süren ereksi yon durumunda, özellikle ağrılı ise doktorunuzla acilen iletişime geçmeniz 
gereklidir. 
Siz/çocuğunuz CONCERTA kullanmay a başlamadan önce doktorunuzla kontrol etmeniz 
gerekenler şunlardır;
Sizin/çocuğunuzun aldığı diğer ilaçlar,
Ailede ani açıklanamay an ölüm öy küsü varsa,
Sizde/ailenizde diğer medikal problemler varsa (kalp problemleri gibi) ,
Sizin/çocuğunuzun nasıl hissettiği, örneğin coşkulu veya karamsar hissetme, garip 
düşüncelere sahip olma, vey a çocuğunuz bu düşünceleri geçmişte hissetmiş olması,  
'Tikler' (vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlay an seğirmeler veya kelime veya 
seslerin tekrarlanması) ile ilgili aile öy küsü var ise ,
Sizde veya çocuğunuzda ya da diğer aile birey lerinde bugüne kadar herhangi bir 
zihinsel/ ruhsal sorun veya davranış sorunu olduy sa. Doktorunuz sizin veya 
çocuğunuzun ('bipolar bozukluk' denilen manik olmaktan depresif olmay a doğru 
değişiklik) duygu durum değişiklikleri riski olup olmadığını tartışacaktır. Doktorunuz 
sizin y a da çocuğunuzun ruh sağlığı geçmişini ve ailenizde herhangi bir intihar, bipolar 
bozukluk vey a depres yon öyküsü varlığını kontrol edecektir.
Mümkün olduğu kadar çok bilgi vermeniz önemlidir. Bu durum, CONCERTA’nın sizin ya da 
çocuğunuz için doğru ilaç olup olmadığına doktor unuzun karar vermesine yardımcı olacaktır. 
Doktorunuz, siz veya çocuğunuz bu ilaca başlamadan önce diğer tıbbi testlerin gerekli olduğuna 
karar verebilir. CONCERTA’y ayeni başlay an yetişkin hastalar için;doktorunuz sizi bir kalp 
uzmanına y önlendirebilir.6Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa,sizin için geçerli yse,lütfen doktorunuza 
danışınız.
Spor :
Bu ilacın içerdiği etkin madde, uyuşturucu madde kullanımı ve doping testlerinde pozitif sonuç 
vermektedir. Bu nedenle CONCERTA’y ı dikkatli kullanınız.
CONCERTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması
CONCERTA’y ı besinler ile birlikte vey a aç karnına kullanabilirsiniz.
Alkol bu ilacın yan etkilerini şiddetlendirebileceği için CONCERTA’y ı alkol ile birlikte 
kullanmay ınız. Bazı gıdaların ve ilaçların alkol içerdiğini unutmay ınız.
Hamilelik :
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüy orsanız ya da hamile kalmay ı planlı yorsanız 
ilacı almadan önce tavsi yeleri için doktorunuza danışınız.
Mevcut veriler genel doğum kusurları riskinde bir artış ortay a koymazken, hamileliğin ilk üç 
ayında kullanıldığında ortay a çıkan kalp bozuklukları riskindeki küçük bir artış göz ardı 
edilemez. Doktorunuz size bu risk hakkında daha fazla bilgi verecektir.
Eğer cinsel ilişki yaşıyorsanız, doktorunuzla doğum kontrol yöntemleri konusunda 
görüşünüz. 
Hamile iseniz ya da hamile kalmay ı düşünüy orsanız, CONCERTA alıp almamanız 
gerektiğine doktorunuz karar verecektir.
CONCERTA kullanmadan önce doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz.
CONCERTA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız.7Emzirme :
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
CONCERTA anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle, sizin veya kızınızın CONCERTA alırken 
emzirip emzirmemesi gerektiğine doktorunuz karar verecektir.
Araç ve makine kullanımı
Siz/çocuğunuz, CONCERTA kullanırken başı dönebilir , konsantras yon problemleri ya da 
görme bulanıklığı yaşayabilirsiniz. Eğer bu olaylar meydana gelirse, araç ve makine 
kullanmanız, bisiklete binmeniz, ata binmeniz y a da ağaca tırmanmanız tehlikeli olabilir.
CONCERTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
CONCERTA 5,2 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Siz ya da çocuğunuz son zamanlarda başka ilaçlar almış veya halen alıyor ise doktorunuz ile 
konuşunuz.  
Siz/çocuğunuz son 14 gün içinde, seçici olmay an, geri dönüşümsüz monoamin oksidaz 
inhibitörü (MAOİ ; depresy on tedavisinde kullanılan bir ilaç) bir ilaçla yakın zamanda tedavi 
edilmişseniz ya da tedaviniz devam ediyor ise, CONCERTA ile birlikte MAOİ alınması, kan 
basıncında ani bir artışa neden olabilir (bkz. CONCERTA’yı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ).
Siz ya da çocuğunuz depres yon veya endişe için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor ise 
doktorunuza vey a eczacınıza söy leyiniz:
trisiklik antidepres an
seçici serotonin geri alım inhibitörü (SSGİ)
serotonin ve norepinefrin geri alı m inhibitörü (SNGİ).
CONCERTA’nın bu tür ilaçlarla birlikte alınması, beyinde yaşamı tehdit edecek ‘serotonin’ 
artışına (serotonin sendromu) neden olabilir ve bu da zihin bulanıklığı veya huzursuzluk, 8terleme, titreme, kas seğirmesi vey a hızlı kalp atışın a yol açabilir. Siz vey a çocuğunuz bu yan 
etkileri y aşarsanız, hemen doktorunuzla görüşünüz .
Eğer siz/çocuğunuzun kullandığı başka ilaçlar var ise, CONCERTA o ilaçların etkisini 
değiştirebilir ya da yan etkiler meydana gelebilir. Siz/çocuğunuz aşağıdaki ilaçları alıyor ise, 
doktorunuz vey a eczacınız ile CONCERTA almadan önce mutlaka konuşunuz:
Ciddi ruh sağlığı problemi için kullanılan ilaçlar
Epilepsi ilaçları
Parkinson hastalığı için kullanılan ilaçlar (levodopa gibi)
Kan basıncını azaltan veya artıran ilaçlar
Kan basıncını etkiley ebilen bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu ürünlerden 
herhangi birini alırken eczacınız ile konuşmanız önemlidir.
Kan pıhtılaşmasını engellemek için kanınızı sey relten ilaçlar
Eğer sizde/çocuğunuzda yukarıdaki ilaçlardan herhangi birini aldığınıza ilişkin şüpheniz varsa, 
CONCERTA almadan önce tavsi yeleri için doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
Siz veya çocuğunuz reçeteli olmay an ilaçlar dahil olmak üzere diğer ilaçları alıyor veya son 
zamanlarda almış iseniz doktorunuza vey a eczacınıza söy leyiniz.
Ameliy at öncesinde CONCERTA kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. Bazı anestezik türleri 
kullanılacak ise, ameliyat gününde CONCERTA alınmamalıdır. Bunun nedeni, operas yon 
sırası nda kan basıncında ani bir y ükselmenin ortay a çıkma olasılığıdır. 
CONCERTA kullanırken alkol alınmamalıdır. Alkol bu ilacın yan etkilerinin kötüleşmesine 
neden olabilir. Bazı y iyeceklerin ve ilaçların alkol içerebileceğini unutmay ınız. 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CONCERTA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
CONCERTA ile tedavi ye 6-17 yaş arasındaki çocuk ve adolesanlarda ve 18-65 yaş 
arasındaki yetişkinlerde , uzman doktor gözetimi altında başlanmalıdır.9Doktorunuz sizin/çocuğunuzun CONCERTA ile tedavisinin ne kadar süreceğini ve 
hangi dozda, kaç tablet alması gerektiğini size anlatacaktır.
CONCERTA’nın diğer dozaj formlarını halen almakta olanlar için en iyi başlangıç 
dozuna doktor karar verecektir. Doktorunuz tedavi ye genellikle düşük doz ile
başlay acaktırve gerekirse haftada bir kezden erken olmayacak şekil degünlük dozu 18 
mg artıracaktır. Amaç sizin için etkili olan en düşük doz olmalıdır. Doktorunuz sizin 
veya çocuğunuz için maksimum günlük doza karar verecektir. CONCERTA ile 
sizin/çocuğunuzun tedavisinin ne kadar süreceğini de y ine doktorunuz söy leyecektir. 
6-17 yaş arasındaki çocuk ve adolesanlarda kullanım
Halen metilfenidat almay an veya bir başka santral sinir sistemi uyaranı ilaçtan 
metilfenidata geçiş yapan 6-17 yaş arasındaki çocuk ve adolesanlar için 
CONCERTA’nın önerilen başlangıç dozu her sabah bir tane 18 mg tablet tir.
Maksimum günlük doz 54 mg’dır. 
Yetişkinlerde kullanım
Daha önce CONCERTA kullanmış yetişkinlerde:
CONCERTA’y ı çocuk veya adolesanken zaten aldıy sanız, aynı günlük doz (mg/gün) 
kullanılabilir; doktorunuz herhangi bir ayarlama gerekip gerekmediğini düzenli olarak 
kontrol edecektir.
Yetişkin hastalar daha yüksek bir günlük doza ihtiy aç duy abilir, ancak doktorunuz size 
etkili ol an en düşük dozu vermeyi amaçlay acaktır.
Daha önce CONCERTA kullanmamış yetişkinlerde:
Başlangıç dozu her sabah bir tane 18 mg tablettir ve maksimum günlük doz 72 mg’dır.
Eğer sizin/çocuğunuzun kaç tablet CONCERTA alması gerektiği konusunda emin 
değilseni z mutlaka doktorunuza danışınız. 
Eğer siz/çocuğunuz 1 aylık bir tedaviden sonra kendini iyi hissetmezse doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz , sizin/çocuğunuzun farklı bir tedaviy e ihtiyaç olduğuna karar 
verebilir.
CONCERTA düzgün kullanılmazsa, anormal davranışlara neden olabilir. Ayrıca bu 
sizin veya çocuğunuzun ilaç bağımlılığının başladığı anlamına da gelebilir. Eğer sizin 10veya çocuğunuzun alkol, reçeteli ilaçlara, uyuşturucu ilaçlara bağımlılığı veya kötüye 
kullanım varsa doktorunuza söy leyiniz. 
Bu ilaçsadece siz veya çocuğunuz içindir. Belirtileri benzer görünse bile, bu ilacı başka 
kimsey e vermey iniz. 
Uygulama yolu ve metodu:
Ağız y oluyla alınır.
CONCERTA’y ı her gün bir kez sabahları alınız. CONCERTA sabahları alındığında, 
etkisi o günün akşamına kadar sürer.
CONCERTA’y ı yemeklerden önce vey a yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Tableti bütün olarak 1 bardak su ile yutunuz. Çiğnemey iniz, kırmayınız ya da 
ezmey iniz. 
Bazen tablet kabuğu dışkıda görülebilir. Bu normal bir durumdur.
Değişik yaş grupl arı:
Çocuklarda kullanımı:
CONCERTA’y ı 6 yaşından küçük çocuklara vermey iniz. 6-17 yaş arasındaki çocuk ve 
adolesanlarda uzman doktor gözetimi altında kullanılabileceği y ukarıda belirtilmiştir.
Yaşlılarda kullanımı:
CONCERTA’nın 65 y aşın üzerindeki y aşlı hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinde CONCERTA’nın dozunun ay arlanması gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği
CONCERTA’nın karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin deney im mevcut
değildir.
Doktorunuz sizin/çocuğunuzun CONCERTA ile tedavisinin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedavi yi erken kesmey iniz. Çünkü belirtiler yineley ebilir, depres yon gibi 
istenmey en etkiler gözlenebilir.11Doktorunuz ay rı bir tavsiy ede bulunmadıkça , bu talimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanında almayı unutmay ınız.
Eğer CONCERTA’nın sizdeki/çocuğunuzdaki etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONCERTA kullandıysanız:
Siz/çocuğunuz CONCERTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
ile konuşunuz veya hemen bir ambulans çağırınız. Ne kadar ilaç alınmış olduğunu onlara 
söyleyiniz. Medikal tedavi gerekebilir.
Doz aşımı belirtileri şunları içerir: Bulantı, kendini huzursuz hissetmek, titreme, kontrolsüz 
hareketlerde artış, kas seğirmesi, nöbetler (ardından koma olabilir), kendini çok mutlu 
hissetmek, kafa karışıklığı, gerçek olmay an şeyleri (halüsinas yonlar) görme, hissetm e ya da 
duyma, terleme, derinin kızarması, baş ağrısı, yüksek ateş, kalp atışında değişiklikler (yavaş, 
hızlı y a da düzensiz), y üksek kan basıncı, gözbebeğinin büy ümesi, ağız ve burunda kuruluk.
CONCERTA’yı kullanmayı unutursanız:
Eğer siz vey a çocuğunuz dozu unuttuy sa, diğer doz alım zamanına kadar bekley iniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
CONCERTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Eğer siz/çocuğunuz bu ilacı almay ı aniden bırakırsa, DEHB belirtileri geri gelebilir ya da ruhsal 
çöküntü gibi istenmey en etkiler meydana gelebilir. Doktorunuz ilacı tamamen bıraktırmadan 
önce, ilaç miktarını her gün kademeli olarak azaltmak istey ebilir. 
CONCERTA’y ı bırakmadan önce doktorunuzla konuşun.
Sizin/çocuğunuzun tedavisi sırasında doktorunuzun yapacakları;
Siz/çocuğunuz tedaviy e başlamadan önce –CONCERTA’nın güvenli olduğundan ve yararlı 
olacağından emin olmak için;
Siz/çocuğunuz tedaviy e başla dıktan sonra –En azından her 6 ayda bir, ama mümkün olduğunca 
daha sık ya da doz değiştiğinde;12Doktorunuz aşağıdaki testleri y apacaktır:
- İştah kontrolü
- Boy ve kilo ölçümü
- Kan basıncı ve kalp atışı ölçümü
- Ruh haliniz, akli durumunuz veya başka alışılmadık duygular ile ilgili herhangi bir 
sorununuz olup olmadığını veya bu durumların CONCERTA kullanırken kötüy e gidip 
gitmediğinin kontrolü
Uzun dönemli tedavi
CONCERTA’nın çok uzun süreli olarak alınmasına gerek yoktur. Eğer siz/çocuğunuz bir 
yıldan daha fazla süre CONCERTA alıyorsanız, doktorunuz kısa bir süre için tedavinizi 
durdurmalıdır. Bu, okulun tatil olduğu dönemde yapılabilir. Bu uygulama ilacın hala gerekip 
gerekmediğini gösterecektir.
İlacın kullanımıy la ilgili ilave sorularınız olursa, doktor vey a eczacınıza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, CONCERTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler mey dana gelebilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, CONCERTA’yı kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:
Eğer herhangi bir alerjik reaksiy on görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Bir alerjik 
reaksi yonun belirtileri, deride döküntü, yutma ve nefes almada zorl anma, dudaklar, y üz, boğaz 
veya dilde şişmey i içermektedir. Nefes almada sorunlar y aşayabilirsiniz. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CONCERTA’y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaley eveya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.13Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
B l nm y or : Eldek  ver lerden hareketle tahm n ed le m yor.
Aşağıdak lerden herhang  b r n  fark edersen z, hemen doktorunuza b ld r n z veya s ze
en yakın hastanen n ac l bölümüne başvurunuz:
Yaygın:
Kalp atışında düzensizlikler ( palpitas yon)
Duygu durum değişikleri vey a ruh hali vey a kişilik değişiklikleri
Yaygın olmayan: 
Kend n  öldürmey   düşünme vey a h ssetme
Gerçek olmay an şey ler görme, hissetme vey a duyma, bunlar psikoz belirtileridir.
Kontrolsüz konuşma ve vücut hareketleri (Tourette Sendromu)
Alerji belirtileri; deride döküntü, kaşıntı veya ürtiker, y üz, dudak, dil vey a vücudun 
diğer bölgelerinde şişme, nefes darlığı, hırıltılı solunum vey a nefes almada zorluk
Seyr ek:
Alışılmadık düzey de heyecanlı, aşırı aktif, çekinmeden/ kısıtlamadan davranma (mani)
Çok seyrek:
Kalp krizi
Ani ölüm
İntihar girişimi
Nöbetler (nöbetler, konvülziy onlar, epilepsi)
Deride so yulma/pul pul dökülme ve morumsu kırmızı lekeler
Beyin damarlarının iltihaplanması veya tıkanması 
Geçici felç veya hareket ve görme ile ilgili problemler, konuşma güçlüğü (bunlar 
beyindeki kan damarları ile ilgili sorunların belirtileri olabilir)
Göz, baş, boy un, vücut ve sinir sistemini etkiley en kontrol edilemez kas spazmları14Kan hücreleri say ısında azalma (aly uvar, ak yuvar ve trombosit), bu durum hasta 
olmay ı,kanama ve morarmal arı kolay laştırır.
Vücut ısısında ani artış, çok yüksek tansiyon ve şiddetli kasılmalar ('Nöroleptik Malign 
Sendrom'). Bu yan etkiye CONCERTA veya CONCERTA ile birlikte alına bilen diğer
ilaçlardan hangisinin neden olduğu belli değildir. 
Bilinmiyor:
Sürekli geri gelen/akla gelen istenmey en düşünceler
Anlaşılmay an bayılma, göğüs ağrısı, nefes darlığı (bunlar kalp problemlerinin belirtileri 
olabilir)
Uzun süren ereksi yonlar, bazen ağrılı vey a ereksi yon sayısında artma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerd ir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Bu yan etkiler ciddileşirse, doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
Diğer yan etkiler aşağıda sıralanmıştır. 
Çok yaygın:
Baş ağrısı
Sinirlilik
Uykuya dalamama
Yaygın :
Eklem ağrısı 
Bulanık görme
Gerginlikten kaynaklanan baş ağrısı
Ağız kuruluğu, susama
Uykuya dalmakta sorun y aşama
Yüksek ateş 
Cinsel dürtü de azalma
Anormal düzey desaç dökülmesi vey a sey rekleşme 
Kaslarda gerginlik, kas krampları
İştah kay bı vey a iştah azalması
Ereksiy onu sürdürmek vey a gelişti rmede yetersizlik15Kaşıntı, döküntü vey a kabarık kırmızı kaşıntılı döküntüler (kurdeşen)
Aşırı uy kulu y a da uy uşuk hissetme, y orgun hissetme 
Diş gıcırdatma (bruksizm)
Panik hissi
Karıncalanma hissi, iğne batması, y a da cildin uy uşması
Kanda alanin aminotra nsferaz (karaciğer enzimi) düzey inde artış
Öksürük, boğaz ağrısı veya burun ve boğazda tahriş, üst solunum yolu enfeksiy onu; 
sinüs enfeksiy onu,
Yüksek kan basıncı, hızlı kalp atışı (taşikardi)
Baş dönmesi (vertigo), zayıf hissetme, kontrol edilemey en hareketler, aşırı düzey de  
aktif olma
Agresif, ajite, endişeli, depresif, gergin hissetme, sinirli olma, çabuk sinirlenme, 
anormal davranış
Mide rahatsızlığı vey a hazımsızlık, mide ağrısı, ishal, hasta hissetme, mide rahatsızlığ ı 
ve bulantı
Aşırı terleme
Kilo düşüşü
Yaygın olmayan:
Göz kuruluğu
Kabızlık
Göğüste ağrı  
İdrarda kan tespit edilmesi
Kayıtsızlık, uy uşukluk
Sallanma vey a titreme
İdrara çıkma ihtiy acında artma 
Kas ağrısı, kas seğirmesi
Nefes darlığı vey a göğüs ağrısı
Sıcak basması
Karaciğer test sonuçlarının y ükselmesi (kan testinde görülür)
Öfke, huzursuz veya ağlamaklı hissetme, çok konuşma, çevrenin aşırı farkında olma, 
uyku problemleri 16Seyrek :
Cinsel dürtü ile ilgili problemler
Yönünü kay betmiş vey a zihinde karışıklık hissi  
Görmede sorun veya çift görme
Erkeklerde meme şişmesi
Deride kızarıklık, kırmızı kabarık deri döküntüsü
Çok seyrek :
Kas krampları 
Ciltte küçük kırmızı lekeler
Ani karaciğer yetmezliği ve komay ı içeren anormal karaciğer işlevi 
Test sonuçlarında değişiklik -karaciğer v e kan testleri dahil
Anormal düşünce, duygu veya his eksikliği, bir şeyi tekrar tekrar yapm ak, bir şeye 
takıntılı olmak
El ve ay ak parmaklarında uy uşma ve karıncalanma hissi, üşüdüğünde renk değişikliği
(beyazdan mavi ye sonra kırmızıy a)  (‘Ray naud fenomeni’).
Bilinmiyor : 
Migren
Gözbebeklerinde bü yüme 
Çok y üksek ateş
Yavaş, hızlı vey a fazla kalp atışı
Büyük nöbet (“grand mal konvülziy onları”)
Gerçek olmay an şey lere inanmak
Ciddi mide ağrısı, sıklıkla bulantı ve kusma ile birlikte
Beynin kan damarları ile ilgili problemler (inme, serebral arterit veya serebral tıkanma)
İdrarını tutamama (inkontinans)
Çene kaslarının spazm ısonucunda ağzın açılamaması (trismus)
Konuşmanın akıcılığında bozulma (kekeleme)
Burun kanaması17Büyüme üzerindeki etkileri
Bir yıldan daha fazla kullanıldığında CONCERTA bazı çocuklarda büyümede gerilemey e yol 
açar. Bu etki 10 çocukta 1’den az oranda görülür. 
Boy uzaması veya kilo alımında yetersizlik olabilir.
Doktorunuz hastanın boy vekilosunun yanı sıra nasıl beslendiğini dikkatle izley ecektir. 
Eğer hasta beklendiği gibi büyümüy orsa CONCERTA tedavisi kısa süreliğine 
durdurulabilir.
Eğer herhangi bir yan etki meydana gelirse doktor veya eczacınıza danışın. Bu etkilere ,bu 
kullanma talimatında y er almay an olası y an etkiler de dahildir.
Bunlar CONCERTA’nın hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. CONCERTA ’nın saklanması
CONCERTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30°C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Şişenin kapağını sıkıca kapatınız.
Ambalajın içinde bulunan nem çekici madde (bir veya iki adet) tabletleri kuru tutmak içindir, 
kesinlikle y utmay ınız.18Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONCERTA’yı kullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz C ONCERTA’y ı kullanmay ınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti. 
Üretim yeri: Alza Corporation -Vacaville/Kaliforniy a/ABD
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  