 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PREDNOL %0.125  merhem  
Cilt üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir tüp (30 g) , 0.0375 g prednasinolon  içerir.   
 
• Yardımcı madde ler: Polioksietilen sorbitan monooleat, sıvı vazelin , nipajin  
(metil parahidroksi  benzoat) , nipazol  (propil parahidroksi  benzoat) , beyaz vazelin .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PREDNOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREDNOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRED NOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREDNOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PREDNOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PREDNOL merhem  formundadır. Prednasinolon  etkin maddesini içerir. Kortikosteroidler 
adı verilen bir ilaç sın ıfına dahildir. Tüm kortikosteroidlerde olduğu gibi belirli 
dokulardaki hücrelerin protein sentezini kontrol altında tutar. İltihap önleyici, damar 
daraltıcı ve alerji önleyici etki gösterir.  
 
• PREDNOL , 30 g ’lık alüminyum tüp içerisinde  kullanıma sunulmakta dır.  
 
• PREDNOL kortikosteroidlere cevap veren gelişmiş deri rahatsızlıklarında dışarıdan cilde 
sürülerek kullanılır. Bunlar; deride şiddetli ve uzun süreli kızarıklık, genital bölgede 
kaşıntı, döküntü ile seyreden bazı dermatit türleridir. Ayrıca, yanıklar  ve güneş 
yanıklarında sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
  
2 
 2. PREDNOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PREDNOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Prednasinolona , diğer kortikosteroidlere  veya PREDNOL’ün içerdiği diğer yardımcı  
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz ,  
• Tüberküloz, çiçek, suçiçe ği ve virüslerin neden oldu ğu diğer deri enfeksiyonları ile  
yüzünüzde kızarıklık ve şişlik veya ağız çevresinde kaşıntı, kızarıklık, döküntü var ise.  
• Yüzünüzde kırmızı sivilce ve k ırmızı döküntü, kabarcık, sivilce benzeri iltihabi, 
bakteriyel, fungal veya viral bir enfeksiyon var ise , 
• PREDNOL kullanımı süresince uygulama bölgesi tahri ş olursa .  
 
PREDNOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Geniş deri yüzeylerinde veya  uzun süreli kullanılıyorsa .  
• Çocuklardaki cilt rahatsızlıklarında kullanılıyorsa.  Uzun süreli tedavilerde küçük 
çocukların büyüme ve gelişmeleri dikkatle izlenmelidir. Yenidoğanlarda uzun süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Çünkü kortikosteroidler bebeklik , çocukluk ve gençlik 
dönemlerinde büyüme geriliğine sebep olabilirler. Bu nedenle tedavi, doktor önerisi ve 
kontrolü altında, en kısa sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  Süt çocuğu ve küçük 
çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
• Cildinizd e eşzamanlı var olan veya gelişen bir enfeksiyon  varsa . PREDNOL tedavis i, 
bazı enfeksiyon belirtilerini saklayabilir ya da enfeksiyon direnci oluşturabilir. Bu 
durumda doktorunuz tedaviye uygun bir antibiyotik ekleyebilir.  
 
Kortikosteroidler bağış ıklık sisteminizi baskı layabilir, bu sebeple saklı hastalıklarınızın ortaya 
çıkm asını kolaylaştırabilir.  
 
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınınız.  
 
PREDNOL’ü, göz ile temas ettirmeyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PREDNOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PREDNOL ’ün yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur .  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PREDNOL gerekl i olmadıkça hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
3 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PREDNOL ’ün etkin maddes inin anne sütüne ge çip geçmediği bilinmemektedir . Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da  PREDNOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve PREDNOL  tedavisinin emz iren anne açısından 
faydası dikkate alınacak tır. PREDNOL’ü emzirmeden önce mem e üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur . 
 
PREDNOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
 
PREDNOL’ün içeriğinde metilparahidroksi benzoat ve propilparahid roksi benzoat bulunur. 
Bunlar, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
PREDNOL’ün herhangi bir ilaçla etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. PREDNOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yeterli miktarda PRE DNOL ’ü günde 2 -3 kez enfekte cilt bölgesine uygulayınız. 2 haftadan 
uzun süre kullanmayınız.  
Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda  kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREDNOL sadece haricen kullanım içindir. Etki lenen bölgeye ince bir tabaka halinde 
sürünüz.  
PREDNOL’ü kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda yar alı deri yüzeyine uygulanacak olan PREDNOL, doktor önerisi ve kontrolü 
altında, etki gösterebilecek en küçük dozaj ayarlamaları ile ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır. Çünkü çocuklarda büyüme geriliğine neden olabilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zoru nlu kalınmadıkça kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:   
4 
 Yaşlılarda yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması, 
bulunan hastalıkla r ve devam eden ilaç tedavisi sebebiyle doz dikkatle seçilmelidir, düşük 
dozlarda tedaviye başlanması gerekebilir .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer  PREDNOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREDN OL kullandıysanız:  
 
PREDNOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PREDNOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
PREDNOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabil ecek etkiler : 
 
PREDNOL  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenm ez. Ancak 
PREDNOL tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PREDNOL’ ün içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
PREDNOL’ün kullanılması sonucunda aş ağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi  edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 
birinden fazla görülebilir ): 
• Batma  
• Yanma  
• Tahriş  
• Deride alerjiye bağlı kaşıntı, kızarıklık ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşumu  
• Soyulma  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Cilt kuruluğu/pullanma  
 
Yaygın olmayan yan etki ler (Tedavi edilen  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 
hastanın birinden fazla görülebilir):  
• Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı, kan ve idrardaki kortizol 
konsantra syonlarında azalma  
• Yüzde yuvarlaklaşma, bitkinlik, ödem gibi Cushing sendromu beli rtileri  
• İdrar yapma sıklığında artış, aşırı susama, ağız kuruluğu ve deri kurumas ı gibi kan 
glukoz düzeyindeki artış belirtileri   
5 
 • İdrarda glukoz bulunması  
 
Seyrek görülen yan  etkiler (Tedavi edilen  1.000 hastanın birinden az görülebilir):  
• Kıl dibi iltihapl arı  
• Akneye benzer döküntüler  
• Ciltte beyaz lekeler  
• Ağız çevresinde döküntü ve t ahriş  
• Varolan cilt rahatsızlığına ek olarak gelişen ikinci bir enfeksiyon  
• Deride incelme, ça tlaklar, isilik  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor):  
• Ciltte şiddetli kaşıntı (kabarmış şişkinlikler) veya yutma güçlüğü ne neden olabilecek 
şekilde yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi gibi belirtilerle kend ini gösteren 
aşırı duyarlılık durumu.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. PREDNOL ’ün saklanması  
 
PREDNOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.   
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a PREDNOL’ü  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eders eniz PREDNOL’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem S ok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
 
  
6 
 Üretim Yeri: 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar  Mah, Merkez /DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır 