KT'LLAI\IMA TALiMATI
GLiPiOM f5/1000 mg efervesan tablet
A[zyolu ile ahnrr.
o Etkin maddelerz Her bir efervesan tablet 15 mg pioglitazona egde[er 16,54 mg
pioglitazon hidrokloriir ve 1000 mg metformin hidrokloriir igerir.
o Yardtmct maddeler: Sitrik asit anhidr (toz), malik asit, potasyum hidrojen karbonat,
maltodekstin, sorbitol (E420), sukraloz (E955), polietilenglikol (PEG 6000), beta
karoten %l CWS, bd[iirtlen aromasl portakal aromasl ve hidroklorik asit
igermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
\, l.GLiPioM nedirve ne igin kallanthr?
2.GLiPiOM'u kullanmadan ilnce dikkat edilmesi gerekenler
3. GLfiPfiOM nasil hullnrulr?
4. Olastyan etkiler nelerdir?
5. GLLPfiOM' un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.Bu ilecr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALIMATIIYI dikkatlice
okuyunuzr gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu htllanma talimattru saklaytntz. Daha sonra telvar ohtmrya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, ltitfen doldorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilaan htllarumt srastnda, doldora veya hastaneye gitti{inizde doloorunuza bu ilacr
full an& fintn s dyl eyiniz.
. Bu talimatta yaztlanlara oynen uyuruE. ilag hakhnda size Anerilen dozun dtsmda yiikseh
vcya dfiSfrk doz htllanmcytn z.l.GLiPiOM nedirye ne igin kullamlr?
GLIPIOM pioglitazon ve metformin adh farkh etki maddelerinin bir kombinasyonudur. Bu
iki madde tip 2 diyabet tedavisinde kullamlmaktadrr.
GLIPIOM 30 ve 90 efervesan tablet igeren strip ambalajda sunulmaktadr. San benekli, diiz
ytizeyti ve yuvarlak efervesan tabletler geklindedir.
GLIPIOM, tip 2 geker hastahsr (diyabet) tedavisinde yalrrzca diler a[rzdan verilen geker
hastah[r ilaglan ile kontrol altrna ahnamayan hastalarda tek ba.grna ya da di[er a[rzdan verilen
qeker hastah[r ilaglan ile birlikte kullamlrr.
Tip 2 geker hastalanndq viicut yeterli insiilin (kan qekerini kontrol eden bir hormon)
salgrlayamaz veya salgrlanan instiline normal cevap alutamaz. GLIPIOM, vticudunuzun
salgrladrgr instilinin daha iyi kullamlmasrm sa[layarak kan geker seviyesini kontrol etmeye
yardrmcr olur. Do*torunuz GLIPIOM tedavisinin yeterlili$ini kullanmaya baglamamzdan 3-6
ay sonra kontrol edecektir.
2. GLiPiOM'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
Diyabetin kontol edilmesinde CI.ipiOfU kullanmak kadar doktorunuzun size tavsiye etti[i
diyeti ve ya$am tarzrrr uygulamak da Onemlidir.
GLiPiOM'u aga$daki durumlarda KULLANMAYINIZ.
EIer,
o GLiPiOM'un igeriSindeki etkin ve yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
alerjiniz varsa,
o Bir kalp ata[r veya gO[tiste giddetli bir aln gegirdiyseniz,
o Kalp yefinezli[inizYeyakalp yeunezli[i Oyktintiz varsa'
o Nefes ahp vermekte guqliik gekiyorsaruz,
o Karaci[er ralratsrdr$rntzvarsa,
o Qok fazla alkol tiiketiyorsamz (diizenli olarak alkol kullamyorsamz veya ara srada
olsa gok fazla miktarda alkol tiiketiyorsanz)
o Diyabetik ketoasidozunuz varsa (geker hastalannda aqhk durumunda kanda agm
miktarda asit birikimi, belirtileri;hrzhkilo kaybr, bulantr veya kusma)
o Akut koroner sendromunuz (damar sertti$i nedeni ile kalp damarlanmn daralmasr)
varsa,
2IUo Biibrek rahatsrzh[rruz varsa,
. Qok fazla susuz kaldrysamz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) gegiriyorsamz,
. X-Ray (6rn; M& rdntgen) iglemi igin ilag alacaksamz (renkli damar igine uygulanan)
o Emziriyorsaruz,
o Mesane kanseriniz varsa veya daha 0nce mesane kanseri gegirmigseniz.
o idranmdarKanvalsa
Ayncq GLiPiOM'un 18 yag altr kullammrnda giivenlik ve etkinliSi bilinmedi$i igin bu yaq
gnrbunda kullamlmasr Onerilmemektedir.
ile birlikte gok srlo takip altrnda kullanilabilir.
E!er,
o Maktiler 6dem denilen (g6ziin arka krsmrmn gigmesi) tizel bir tip diyabetik g0z
hastah[rmz vania,
o Hamile kalmayr dtigtin0yorsanz,
o Yumurtahkta oluqan kistleriniz varsa ilag kullammr ile birlikte hamile kalma
olasrh[rmz artabilir,
. Kdp veya karaci[eriniz ile ilgili bir probleminiz varsa,
o Bdbrek fonksiyonlarmzdabir azalma meydana gelirse veya b6brek fonksiyonlanm
etkileyen ba.qka ilaglar kullamyorsamz (Ornelin, katyonik ilaqlar),
o Ya$lrysanz; insulinle birlikte kullanrmr, ciddi katp yetmezlifi riskinde artqa
neden oldu[undan yaghlarda ditrkatli kullanrlmahdrr.
o Yaqlandrkga bdbrek iglevleri azalmrg olabilece$inden yaqh hastalarda (65 yaS ve tizeri)
di}katli kullamlmahdrr.cLiPiOM'u agagdaki dummlarda DiKKATLi KULLAI\INIz.
Tiazotidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizli[ine bafh olarak
solunum yetmezligi, 6dem, karaci[erde bfiyfime ile belirgin hastahfa (koniestif kalp
yetmezli[i) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlifiini qiddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaglar, konjestif kalp yetmezli$ olan hastalarda (NYHA srnfi 1'4)
kullanrlmamahdrr.
U
3o Uzun siiredir devam eden tip 2 diyabeti, kalp hastah[r olan veya 0nceden inme
gegirmig olan ve pioglitazon ve insiilin tedavi edilen bazr hastalarda kalp yefrnezli$
geligmigtir. Ola$an drgr nefes darhs veya hrzh kilo ahmr ya da b6lgesel giqlik (Odem)
gibi kalp yetnezli[i belirtileri gOriirseniz hemen doktorunuza bildiriniz.
Laktik asidoz metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat, ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Ciddi bObrek yetmezli[ine satrip geker hastah[r, yetersiz diyabet
kontrolti" ketozis, uzun stireli diyet, agrn alkol ahmr, karaciger yetnezlili veya doku hasan
durumlannda laktik asidoz gOriilebilir. Laktik asidozdan qiiphelenildi[i takdirde, doktorunuz
GLiPIOM tedavinizi sonlandrabilir ve derhal hastaneye yatrnlmamz gerekebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrruz.
GLiPiOM'un yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
GLIPIOM yemekle birlikte ahnabilir.
GLIPIOM ile birlikte alkol aftnmasr tavsiye edilmez.
Hamilelik
ilact hilanmadan ilnce dohorurutza veya eczactntza dantgtntz.
GLiPiOM'un hamilelikte kullammr tavsiye edilmemektedir.
Tedaviniz srasmdo lnmile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczactn za
darugmtz.
Emzirme
ilaa htllonmadan ance dohorunuza veya eczactntza daruSma.
GLIPIOM, anne siitiine gegebilir, bu sebeple emzirme ddneminde kullamlmamahdrr.
Aragve makine kullanml
GLIPiOM'un arag ve makine kullanrm becerisi iizerine herhangi bir etkisi yoktur.
GLiPiOM'un igerignde bulunan bazr yardrmcr maddeler hahkmda Onemli bilgiler
GLiPIOM her dozunda 139,87 mg mg potasyum ihtiva eder. Bu durum bttbrek
fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollti potasyum diyetinde olan hastalar igin
giiz tiniinde bulundurulmahdrr.tr:
4CI,ipiOU her dozunda sorbitol (8420) ihtiva eder. Eler datra Onceden doktorunuz tarafindan
bazr gekerlere kar$r intoleransrruz olduSu sOylenmigse bu trbbi iiriinU almadan 6nce
doktorunuzla temasa geginrz.
DiEer ilaglar ile birlikte kullanrmr
GtiPiOM'un agalrdaki ilaglarla birlikte kullamlmasr kan gekerinizi etkileyebilir:
o Sitokrom P450 etkili ilaglar (gemfibrozil)
o Oral kontaseptifler (do[um kontrol ilaglan)
. Rifampisin (verem tedavisinde kullamlan ilaq)
o Alkol
o Furosemid
o Nifedipin
o Katyonik ilaglar (simetidin, amilorid, digoksin, morfin, prokainamid, kinidin, kinin,
ranitidin, triamteren" trimetoprim ve vankomisin)
o Tiyazidler ve di[er idrar stiktiiriicii ilaglar, kortikosteroidler, fenotiyaziriler, tiroid
tirtinleri, estrojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler,
kalsiyum kanal blokdr ilaglar veizonrazid
o Salisilatlar, siilfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plaana proteinlerine
yiiksek oranda ballanan ilaglar
o Metal bileqikler (demir iirtinleri, magnezyum tirtinleri, kalsiyum igerikleri nedeniyle
stit tirtinleri)
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllaruyorsantz veya son zamanlardo
htllandmtz ise liitfen doWorunuza veya ecz(rcmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. GLiPiOM nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanm ve doz./uygulama srkh[r iqin talimatlar:
GtiPiOM'u her zarnntdoktorunuz s0yledi[i gibi kullammz. Emin olmadr[rmz durumlarda
doktorunuz veya eczacrmza damgrruz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga Onerilen baglangg dozu giinde bir kez 15/1000
mg efervesan tablettir. Doktorunuz gerekli giirdti$ii takdirde dozunuzu gtinde iki kez
l5l1000 mg efervesan tablet'e artrabilir. Doktorunuza damgmadan dozunuzu de$igtirmeyiniz.E[er diyabetik bir diyet uyguluyorcanz GLIPIOM kullandr[rruz stirede de diyeti uygulamaya
devam efinelisiniz.
Belirli arahklarla kilonuz iilgiilmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir artrg olduS'u takdirde
doktorunuzu bilgilendiriniz.
GLiPIOM kullandr[rmz srada doktorunuz sizden periyodik olarak kan testi yaplurmanrzr
isteyecektir. Bu karaciferinizin dtizgiin gahgrp gahgmadrsmr kontrol etnek igindir.
Uygulama yolu ve metodu:
GLIPIOM yemeklerle birlikte efervesan tablet bir bardak suda eritilerek ahnmahdr.
De$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
I8 yag alfindaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Oze[ikle bu ilacl insfilin ite birlikte kullanacaksanz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en dflgfik doz ile baglayacak ve dozu daha sonra yavag yayag attrracaktrr.
OzeI kuflamm durumlan:
Bdbrek/Karaci[er yetmezli$:
Bobrek yetmezli[i ve karaciper yetnezli[i olan hastalarda GLIPIOM kullamlmamahdrr.
Eger GLiPiOM'un etkisinin gok gtqla veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dofuorurutz vElo eczacmtz ile konuSurun.
Kullanmanz gerekenden fazla GLiPiOM kullandrysanlz
GLiPiOM'dan latllanmaruz gerekenden fazlasmt htllanmr$sanu bir dolaor veya eczact ile
lanusurutz.
GLiPiOM'u kullanmayr unutursamz
Bir daha ki dozu ola[an dozla ve zamarunda ahmz. Kagrrdr[rruz doztr tamamlamak igin
fazladanbir tablet almayruz. Birden fazladozalmayr unuttuysamz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlart dengelemekigin gift doz almayma.\,
6\JGLiPiOM ile tedavi sonlandrnldrfrndaki olugabilecek etkiler
GLiPiOM'u almayr brrakrrsamz l,an gekeriniz kontrol edilemez ve kendinizi ruhatsrz
hissedersiniz. Doktorunuza damgmadan GLIPIOM kullammrm sonlandrm ayfi:uz.
Eler GLiPiOVt tuttammr konusunda herhangi bir sorun ile kargrlagrsailz do}toruntrza veya
ecz:ctntza damgrmz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi GLiPiOM'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga$dakilerden biri olursa, Cl,ipiolt'u kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdlflmfine bagvurunuz:
o Kandaki laktik asit miktanmn artrnasr (laktik asidoz), metforminin gok nadir giirtilen
bir yan etkisidir. Datra srkhkla b6brek hastah[r olan kipilerde g6rtiliir. Kandaki laktik
asit miktanrun arfinasrnm belirtileri tigiime ve rahatszhk hissi, giddetli kusma ve
bulantr, kann algrsr, agrklanmamrg kilo kaybr ve hzh nefes ahp vermedir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
miidatraleye veya hastaneye yatrnlmam za gerck olabilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktomnuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bOlflmfine bagvurunuz:
o $eker hastalannda g6ziin arka tarafindaki retinamn kahnlagmasr bulamk gOrmeye
neden olabilir (makiiler tidem). Bu durum GLIPIOM ve benzer ilaglar alan hastalarda
nadir de olsa giiriilebilir.
o Mesane kanseri, pioglitazon kullanan hastalarda yaygm olmayan bir srkhkta (her 1000
hastamn 1-10'unda) giirtilmiigtiir. idranruzda kan bulunmast, idrar yaparken agn
hissefineniz ve birdenbire idrara grkma iste[i duymamz, mesane kanserinin belirti ve
semptomlan arasrndadr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, mtimkiin olan en ktsa
zamanda doktorunuza bagvurunuz.
o Kemik krnklan, pioglitazon kullanan kadrn hastalarda yaygm olarak bildirilmigtir (her
l0 hastadan 1-10 unda).
7o Belli bir biilgede qigkinlik (iidem) dzellikle pioglitazonu instilin ile birlikte kullanan
hastalarda gok yaygrn olarak g6zlenmigtir. Bu yan etki sizde gOrtiltirse, en krsa siirede
doktorunuza baqvurunuz.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi mtidatrale gerekebilir
Ciddi yan etkiler gok seyrek giirtiliir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark edenseniz doktorunuza bildiriniz:
o Kansrzhk
o Gazaba[h mide-bafrrsakta gigkinlik
o Kilo artr$r
o Eklem a[nsr
o Ba$ a$nsr
o G6rme bozukluklan
. idrarda kan tespit edilmesi
. Cinsel giigstizltik
o Ust solunum yolu enfeksiyonu (iltihap olugturan mikrobik hastahk)
o Yiiz kemiklerinin igindeki hava bogluklanmn iltihabt
o Uykusuzluk
o Vitamin Brz emiliminde ve serum seviyelerinde azalma
o Tat alma bozuklu[u
o Bulantr
o Kusma
o ishal
o Karm alnsr
o igtah kaybr
o Deri tizerinde olugan krzankhk
o Kurdegen
o $iddetli kaqrntr
Bunlar GLiPiOM'un hafif yan etkileridir.(/Efier bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhongi bir yan etki ile karSilagrsaruz
dofuorurutzu veya eczactna, bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, @zactfiz veya hemglr:enrz ile konugunuz. Aynca karqtla$tltilz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "llag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak yada
0 800 314 00 08 numaraft yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
gtivenlili$ hakkrnda dilnfazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrmz.
5. GL1PfiOM' un saklanmast
GtiPiOM'u gocuklann gi)remeyece{i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saHoyma.
GLiPiOM'u,25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambatajdaki son htllanma tarihinden sonra GLiPiOM'u htllanmayna.
E[er iirtindevelveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, GLiPiOM'u kullanmaytntz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rza Giircan Cad. Merter ig Merkezi
Ba[rmsrz BdltimNo: 2/2
Gting6ren, istanbul
Tel:0 850201 2323
Fa,x: 0 212 482 24 78
email : info@vitalisilac.com.tr
OraimYeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
l. OSB. 1. Yol No: 3
Adapazan/ SAKARYA
Tel :(0264)2957500
Fax :(0264 )291 51 98
Bu htllonma talimafi Q tarihinde onaylanmrytn