 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
OPRAKS FORT  film kaplı tablet  550 mg  
Ağızdan alınır.   
 
Etkin madde:  Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir . 
 
Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat, Mısır nişastası, PVP, Talk, Magnezyum stearat, 
Opadry OY -L 20906(Blue) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
   • Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu   
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara ay nen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. OPRAKS FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPRAKS FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPRAKS FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OPRAKS FORT’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. OPRAKS FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• OPRAKS FORT , mavi film kaplı oval tabletlerden oluşan 10 ve 20 tabletlik blister  
ambalajlarda sunulur.  
• OPRAKS FORT , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağ rı kesici etkilere 
sahip bir  ilaçtır.  
 
  
2 
 OPRAKS FORT ; 
 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağı nın 
harabiyeti, ağrı ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan 
spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem 
kıkırdağında gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların 
tedavisinde iltihap giderici ve ağrı kesici olarak,  
•  Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında , 
•    Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
•    Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak,  
 
kullanılır.  
 
2. OPRAKS FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OPRAKS FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp- damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  - OPRAKS  FORT koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
  Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek  
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır. 
 Eğer, 
• OPRAKS FORT ’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara 
karşı  alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde  deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında 
iltihaplanma oluşturuyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak  
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve  
3 
 duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhi s konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanma yınız.  
 
OPRAKS FORT ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin  
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyula şma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir.  Ağrı, ateş ve  iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve  özürlü hastalarda ortaya çıkmıştır. Bu nedenle 
ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi m ide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz 
tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve  beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol 
veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız gerekecektir. 
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalıgı) varsa, rahatsızlıklarınızın  
şiddetini arttırabilece ğinden, a ğrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaç ları dikkatli kullanınız. Daha  
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlı ğı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı)  halinde  doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya 
ülserasyon halinde OPRAKS FORT  kullanmaya devam etmeyiniz . 
• Mide barsak hastalığınız varsa OPRAKS FORT ’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız.  
• Diğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının  
sıklığ ı ve ş iddeti, OPRAKS FORT  dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar,  
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız  
gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığ ının artması ihtimaline 
karşı en düş ük dozda OPRAKS FORT  kullanmalıdır.  
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarlılık  
hallerinde OPRAKS FORT  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
4 
 • Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bronş ların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. As tım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik  
asit duyarlılığ ı olan hastalarda bronş larda spazm oluş umu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, OPRAKS FORT  böbrek hastalı ğı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Kan ha cminde veya böbrek kan akımında 
azalmaya yol  açan bir rahatsızlığ ınız, kalp yetmezliğ iniz, karaci ğer fonksiyo nlarınızda 
bozukluk varsa  dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız OPRAKS FORT  dozunu 
azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, OPRAKS FORT , karaci ğer 
fonksiyon testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabil ir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar). Sarılık ve hepatit dahil olmak  üzere şiddetli karaci ğer 
rahatsızlıklarına kar şı dikkatli olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini  
azaltarak kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahatsızlığ ınız varsa, doktor 
kontrolü altında OPRAKS FORT  tedavisine devam  ediniz. OPRAKS FORT  
kullanırken, kanama riskiniz  yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç 
kullanıyorsanız, kanama riskinde artı ş olabilir.  
• OPRAKS FORT  kullanırken görme bozukluğ unuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması 
riskine  karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğ iniz varsa OPRAKS 
FORT kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak 
solunum  yetmezliğ i, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, 
kalbin yeterince  kanlanmamasına ba ğlı bir hastalığ ınız varsa doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  Doktorunuz OPRAKS FORT  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı 
göz önünde  bulunduracaktır. 
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda  (yüksek tansiyon, ş eker 
hastalı ğı, sigara kullanımı) doktorunuz, OPRAKS FORT  ile uzun süreli tedaviniz için 
bu rahatsızlıklar ınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, OPRAKS FORT hastanede yatılması 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuz a başvurunuz. 
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) ris ki olanlarda dikkatli 
kullanılması gerekmektedir.  
 
‘’Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.’’  
     
5 
 OPRAKS FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
OPRAKS FORT yemeklerden sonra alınmalıdır . 
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hastaya sa ğlayacağ ı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir ş ekilde 
değerlendirilmesini gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte 
kullanılmamalıdır.  
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
OPRAKS FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya  da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana 
gelirse, dikkat  gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  
 
OPRAKS’ ın  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
OPRAKS laktoz monohidrat içermektedir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse ürün laktoz içerdiğinden bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
OPRAKS FORT ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız OPRAKS FORT’un 
etkisi gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ)  ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla  
6 
 etkileş ebileceğinden doktorunuz OPRAKS  FORT dozunu ayarlayacaktır. Naproksen 
sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivi tesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.   Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, Mifepristonun etkisini azaltabilir.    OPRAK FORT ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını artt ırabilir.  
 OPRAKS FORT ’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 OPRAKS FOR T’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
  Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.   Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun daha kısa sürede daha yüksek etki göstermes ine neden olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.   Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin görülmesine  neden olabilir.  
  
7 
 Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 
8-12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve  diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak 
ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. OPRAKS FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
OPRAKS FORT ’un önerilen başlangıç dozu bir  tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte bir 
tek tablet  (550 mg) veya 6- 8 saatte bir 275 mg  ile devam edilir. Ba şlangıç günlük toplam 
dozu 1375 mg’ı  ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) a şmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
OPRAKS FORT  16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak 
sadece,  eklem iltihabı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara 
ile kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı , etkili 
en düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş ve üzeri)  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun de ğilse OPRAKS FORT  kullanmayınız.   
8 
 Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa OPRAKS FORT  kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
Eğer OPRAKS FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OPRAKS FORT  kullandıysanız:  
 
Belirgin doz a şımı ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı,  
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuş ukluk, sersemlik, kulak 
çınlaması,  baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlış lıkla ya  da kasıtlı 
olarak alınması  durumunda mide boş altılmalı ve bilinen destekleyici önlemler 
alınmalıdır. Kullanmanız  gerekenden fazla OPRAKS FORT  aldıktan 1 saat sonra aktif 
kömür uygulaması yapılmalı.  
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düş ünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. 
Doktorunuz  böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
OPRAKS FORT ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 OPRAKS FORT ’u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
OPRAKS FORT  ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluş abilecek etkiler 
 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OPRAKS FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OPRAKS FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
•   Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
• Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresin de; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven- Johnson sendromu),   
9 
 • Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OPRAKS FORT ’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülm esi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler)  
 
Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 • Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozukluğ u 
• Sersemlik hali 
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı   
10 
 • Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme , morarma  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar OPRAKS FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendiliğ inden geçmezse veya ş iddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, 
doktorunuzla  temas kurunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. OPRAKS FORT ’ın saklanması  
 
OPRAKS FORT ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OPRAKS FORT ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OPRAKS FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad. No: 10  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No: 18 54580 
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ……………  tarihinde onaylanmıştır.  