 1/10  KULLANMA TAL İMATI 
 
PROSTAVAS İN® 20 mcg i.a. / i.v. infüzyon için kuru toz içeren a mpul 
Steril, apirojen 
Damar içine uygulanır.  
 
•  Etkin madde:  Herbir ampuldeki 48,2 mg kuru toz, 20 µg alprostad il (alfadex ile 1:1 klatrat 
kompleksi olarak) içerir. 
•  Yardımcı madde(ler):  Alfadex, Susuz laktoz  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hasta neye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PROSTAVAS İN®  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROSTAVAS İN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROSTAVAS İN®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. PROSTAVAS İN®’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
  2/10  1. PROSTAVAS İN® nedir ve ne için kullanılır?  
• PROSTAVAS İN®, prostaglandin E1 (PGE1) türevi alprostadil etkin maddesini içeren ve 
uygun bir çözücü ile çözüldükten sonra sadece damar  içine infüzyon yolu ile uygulanan 
bir ilaçtır. 
• Alprostadil, küçük atardamarları geni şletir ve kan akımını düzeltir.  
• PROSTAVAS İN® 15 ampullük ve 30 ampullük ambalajlarda, renksiz 5 ml cam ampulde, 
48,2 mg toz olarak sunulmaktadır. 
• PROSTAVAS İN®, di ğer damar geni şletme prosedürlerinin mümkün olmadı ğı veya 
ba şarısız oldu ğu evre III ve evre IV kronik tıkayıcı damar hastalı ğının tedavisinde 
kullanılır. 
 
2. PROSTAVAS İN®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler: 
PROSTAVAS İN®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer, 
• Alprostadil veya içeri ğindeki yardımcı maddelerden birine kar şı aşırı duyarlı iseniz, 
• New York Kalp Derne ği (NYHA) sınıflamasına göre sınıf III ve IV kalp ye tmezli ğiniz, 
yeterli tedavi edilmemi ş kalp yetmezli ğiniz, hemodinamik (kan dola şımsal)  olarak 
belirgin kalp ritim bozuklu ğunuz, yeterli tedavi edilmemi ş kalp ritim bozuklu ğunuz, 
kalp kapa ğı (mitral kapak) ve/veya aort kapa ğı darlı ğı (ana atardamar kapa ğı darlı ğı) 
ve/veya yetmezli ğiniz, kontrol altına alınmamı ş koroner kalp hastalı ğınız (kalbi 
besleyen kan damarlarına ba ğlı kalp hastalı ğınız) varsa ve son altı ay içerisinde kalp 
krizi geçirdiyseniz, 
• Klinik veya radyolojik olarak akut/kronik akci ğer ödemi şüphesi bulunan 
hastalardansanız veya akci ğer ödemi ya da akci ğer enfeksiyonu geçirdiyseniz, 
• Şiddetli süre ğen tıkayıcı akci ğer hastalı ğınız (KOAH) veya akci ğer damar tıkanıklı ğı 
hastalı ğınız varsa, 
• Akut karaci ğer yetmezli ği belirtileri (yükselmi ş karaci ğer enzim düzeyleri) veya 
bilinen şiddetli karaci ğer yetmezli ği de dahil olmak üzere bilinen karaci ğer 
hastalı ğınız varsa, 
• Fonksiyonel böbrek bozuklu ğunuz varsa (idrar azlı ğı, idrara çıkamama), 
• Kanama eğiliminiz (akut erosif veya kanayan, mide ve/veya du odenum (on-iki 
parmak ba ğırsa ğı) ülseri veya çoklu yaralanma gibi) varsa, 
• Son altı ay içerisinde felç geçirdiyseniz,  3/10  • Şiddetli tansiyon dü şüklü ğünüz varsa, 
• Hamileyseniz veya bebek emziriyorsanız, 
• İnfüzyon (damardan sıvı) tedavisine kar şı genel kontrendikasyonunuz varsa (kalp 
yetmezli ği, akci ğerde veya beyinde sıvı birikmesi (ödem) ve vücutta a şırı su 
birikmesi gibi)  
      bu ilacı kullanmayınız.  
 
PROSTAVAS İN®’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
PROSTAVAS İN®, kardiyovasküler (kalp damar sistemi) fonksiyonlar ı sürekli takip 
edebilecek düzeyde donatılmı ş yerde ve uygun ekipmanları, aletleri el altında bu lunduran, 
anjiyoloji (örne ğin kan ve lenf damarları) alanında deneyimli bir he kim tarafından size 
uygulanacaktır.  
 
Eğer;  
-  Ciddi böbrek yetmezli ğiniz,  
-  Yeterince kontrol edilemeyen şeker hastalı ğınız,  
-  Beyin damarlarınızda kan dola şımı ile ilgili ciddi yetmezli ğiniz,  
-  Artmı ş kan pulcu ğu de ğerleriniz (kan pulcu ğu <400,000/µl),  
-  Vücut yüzeyinde bulunan (periferik) sinir iltiha bınız (periferik polinöropati),  
-  Safra ta şı öykünüz,  
-  Mide ülseriniz veya ülser öykünüz,  
-  Göz tansiyonunuz,  
-  Sara hastalı ğınız 
varsa doktorunuzu bilgilendirmeniz gereklidir.  
 
Bu durumlarda PROSTAVAS İN® size sıkı tıbbi kontroller altında uygulanacaktır:   
PROSTAVAS İN® ile tedavi edildi ğiniz sürece, fonksiyonel kalp yetmezli ğiniz için, 
hipertansiyonu önleyici ilaçlarla tedavi ediliyorsa nız tedavi bittikten sonraki bir gün 
boyunca da kalp ve kan damarlarınızın parametreleri  yakından izlenecektir. Vücudunuzda 
aşırı su toplanmasını önlemek için infüzyon oranı 50- 100 ml/gün’ü geçmeyecektir. Kalp 
damar fonksiyonlarınız (örne ğin kan basıncı ve kalp atım oranı), e ğer gerekliyse kilo 
kontrolünüz, vücut su dengeniz, merkezi toplardamar larla ilgili basıncınız yakından 
izlenecektir ya da kalp-damar sisteminiz izlenecekt ir.   4/10  Aynı şekilde, vücudun yüzeyine yakın dokularda sıvı birik mesi (ödem) ya da fonksiyonel 
böbrek yetmezli ğiniz (serum kreatinin de ğeri >1,5mg/100ml) varsa mutlaka 
izleneceksiniz. 
İnfüzyon solüsyonunuza ba şka hiçbir ilaç katılmayacaktır. (bkz. bölüm 3. 
PROSTAVAS İN® nasıl kullanılır). E ğer PROSTAVAS İN® ile beraber ba şka bir ilacın da 
size uygulanması gerekiyorsa, bunlar farklı yollard an size verilecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
  
PROSTAVAS İN®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Alprostadilin gebe kadınlarda kullanımının emniyeti ne ili şkin yeterli veri yoktur. 
PROSTAVAS İN®’in gebelik döneminde kullanılması kesinlikle öneri lmemektedir. 
Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa tedavi süresince etkili b ir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gerekmektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emziren kadınlarda alprostadil kullanımına dair yet erli bilgi bulunmamaktadır. Bu 
nedenle PROSTAVAS İN® emziren kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
PROSTAVAS İN®’in içeri ğinde bulunan alprostadil kan basıncınızı dü şürebilece ğinden araç 
ve makine kullanma beceriniz üzerine orta düzeyde b ir etkisi olabilir. E ğer araç veya makine 
kullanacaksanız dikkat etmeniz gerekmektedir.  
 
PROSTAVAS İN®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgil er  
PROSTAVAS İN® laktoz içerir; ancak kullanım yolu nedeni ile herh angi bir uyarı 
gerekmemektedir.   5/10  Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROSTAVAS İN® a şağıdaki ilaçlarla e şzamanlı kullanıldı ğında bu ilaçların etkilerini 
attırır:  
• Tansiyon dü şürücü ilaçlar (antihipertansif ilaçlar),  
• Kalbi besleyen kan damarlarına ba ğlı kalp hastalı ğı (koroner kalp hastalı ğı) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar,  
• Kan damarlarını geni şletici ilaçlar (e ğer PROSTAVAS İN®’in bu ilaçlarla birlikte 
uygulanması gerekiyorsa, kalp damar sisteminizin fo nksiyonları yo ğun bir şekilde 
hastanede gözlemlenecektir), 
• Damar tıkanıklı ğı olu şumunu önleyen veya tıkanıklı ğı çözen ilaçlar. 
(Tansiyonu yükseltmek için damar büzücü olarak (hip otansiyonda) kullanılan) Alfa-
sempatomimetik ilaçlar (örnek: metaraminol, epinefr in, fenilefrin), PROSTAVAS İN®’in 
damar geni şletici etkisini azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. PROSTAVAS İN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
PROSTAVAS İN® sadece deneyimli doktorlar ya da deneyimli doktorl arın gözetimi altında 
çalı şan hem şireler tarafından uygulanacaktır.  
Üç haftalık uygulamadan sonra doktorunuz tedaviden yararlanıp yararlanmadı ğınıza karar 
verecektir. Bu süre zarfında tedaviye olumlu cevap alınamamı şsa, doktorunuz tedaviyi 
durduracaktır.  
Tedavi süreniz toplam olarak 4 haftalık süreyi a şmayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu : 
PROSTAVAS İN®, uygun bir çözücü ile çözüldükten sonra, bir otoma tik infüzyon pompası 
kullanılarak infüzyon şeklinde size uygulanacaktır.  
PROSTAVAS İN®, evre IV tıkayıcı atardamar hastalı ğında toplar damar içi kullanım 
önerilmemektedir.  6/10   
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Alprostadilin 18 ya ş altında kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Veri yoktur. 
 
Özel kullanım durumları : 
Kalp yetmezli ğine ya şla ilgili olarak e ğilimi olan hastalar veya koroner kalp hastalı ğı 
(kalbi besleyen kan damarlarına ba ğlı kalp hastalı ğı)  olan hastalar: 
Kalp yetmezli ğine ya şınızla ilgili olarak e ğiliminiz varsa veya koroner kalp hastalı ğınız 
(kalbi besleyen kan damarlarına ba ğlı kalp hastalı ğı) varsa doktorunuz sizi izleyecektir. 
 
Kol ve bacaklarında su tutulması nedeniyle şişme (periferal ödem) olan hastalar: 
Kol ve bacaklarınızda su tutulması nedeniyle şişme (periferal ödem) varsa doktorunuz sizi 
izleyecektir. 
  
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbreklerinizle ilgili bir hastalı ğınız varsa, tedaviye küçük dozla ba şlanacak ve 
günde iki defa en az 2 saatlik sürede uygulanacaktı r. Tedaviye verdi ğiniz cevaba ba ğlı 
olarak, doktorunuz dozu 2-3 gün içinde normal doza yükseltecektir.  
Böbrek yetmezli ğiniz ya da kalp damar probleminiz varsa infüzyon mi ktarı 
dü şürülecektir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Transaminaz veya GGT (gamma-glutamiltranspeptidaz) adlı karaci ğer enzimlerinin 
yüksekli ği ile seyreden akut karaci ğer bozuklu ğu belirtisi veya bilinen karaci ğer 
bozuklu ğunuz varsa bu ilaç sizde kullanılmayacaktır. 
 
Eğer PROSTAVAS İN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
  7/10   
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROSTAVAS İN® kullandıysanız :  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya doktorunuzun göze timinde hem şire tarafından 
uygulanaca ğı için bu bölüm sizin için geçerli de ğildir.  
 
PROSTAVAS İN®’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya doktorunuzun göze timinde hem şire tarafından 
uygulanaca ğı için dozun atlanması pek olası de ğildir. Yine de dozun atlandı ğını 
dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PROSTAVAS İN® ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
PROSTAVAS İN® tedavisi doktorunuz tarafından sonlandırıldı ğında herhangi bir etki 
ya şamamanız gerekir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROSTAVAS İN®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
 
      Aşağıdaki kategori kullanılarak istenmeyen etki sıklı ğı belirtilmektedir. 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1 inde görüle bilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir. 
Bilinmiyor          : Mevcut verilerden tahmin edil emiyor. 
 
  
Çok yaygın: 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
• Atar damar içine yapılan uygulama sonrası uygulama yapılan uzuvda kızarıklık ve 
şişme (ödem)  8/10   
Yaygın: 
• Ba şağrısı 
• Hastalıklı ekstiremitede (kol veya bacakta) duyu bo zuklu ğu, kızarıklık, şişme (ödem) 
• Flushing (yüzde kızarma) 
• Toplar damar içine yapılan uygulama sonrası uygulam a yapılan uzuvda kızarıklık ve 
şişme (ödem) 
• Atar damar içine yapılan uygulama sonrası uygulama yapılan uzuvda sıcaklık hissi, 
şişme hissi, lokal sıvı birikmesi (ödem) ve uyu şma 
 
Yaygın olmayan: 
• Konfüzyonel durumlar (bilinç bulanıklı ğı) 
• Kan basıncında dü şme (hipotansiyon) 
• Normalden daha hızlı kalp atımı (ta şikardi) 
• Anjina pektoris (gö ğüste a ğrı, sıkı şma) 
• İshal, bulantı, kusma 
• Karaci ğer enzim seviyelerinin yükselmesi 
• Yüksek ate ş 
• Kanda CRP düzeyinde de ğişiklikler (tedavinin sona ermesinden sonra hızlı bir  şekilde 
normale döner) (CRP: kanda bulunan, enfeksiyon, ilt ihaplı hastalıklar ve benzeri 
durumlarda seviyesi yükselen bir protein) 
• Aşırı terleme, titreme, ate ş 
• Toplar damar içine yapılan uygulama sonrası uygulam a yapılan uzuvda sıcaklık hissi, 
şişme hissi, lokal sıvı birikmesi (ödem) ve uyu şma 
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte döküntü, eklem rahatsı zlı ğı, yüksek ate ş, terleme, titreme) 
• Eklem şikayetleri 
 
Seyrek:  
• Kanda trombosit sayısının azalması (trombosit: kanı n pıhtıla şmasını sa ğlayan kan 
hücresi) 
• Kanda lökosit sayısının azalması (lökosit: beyaz ka n hücrelerinin bir tipi) 
• Kanda lökosit sayısının artması 
• Beyinden kaynaklanan nöbet  9/10  • Kalp ritim bozuklu ğu 
• Kalp yetmezli ğine sebep olabilecek kadar kalbin çalı şmasının bozulması 
• Akci ğerde sıvı birikmesi (akci ğer ödemi) 
• Karaci ğer enzim anormallikleri 
 
Çok seyrek: 
• Anafilaksi (döküntü, ka şıntı, terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda 
şişme, hava yolunun tıkanması) veya anafilaksi benzeri  reaksiyonlar 
• Dört haftadan fazla tedavi sonrasında geri dönü şümlü kemik büyümesi (hiperostoz) 
 
Bilinmiyor: 
• Beyin kanaması 
• Kalp krizi 
• Nefes darlı ğı 
• İlacın uygulandı ğı damarda enfeksiyon (flebit) 
• İlacın uygulandı ğı kateterin ucunda kan pıhtısı olu şması (tromboz) 
• Lokal kanama 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
 
  10/10  5. PROSTAVAS İN®’in Saklanması  
PROSTAVAS İN®’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Serum fizyolojik solüsyonu (%0.9 NaCl) ile çözüldük ten sonra e ğer 2-8 °C’de 
(buzdolabında) ve ı şıktan korunarak saklanırsa, kullanma süresi 24 saat tir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROSTAVAS İN®'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:     UCB Pharma GmbH – Monheim, Almanya lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Necipbey Cad. No. 88  
55020 - SAMSUN  
 Tel:  (0362) 431 60 45  
         (0362) 431 60 46  
 Fax: (0362) 431 96 72  
 
 
Üretim Yeri : IDT Biologika GmbH  
   Am Pharmapark, D-06861 Dessau-Rosslau / Almanya 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ...../...../..... tarihinde on aylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 