1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
DUPONS  0,5 mg  ve 1 mg  film kaplı  tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: Her 1 mg tablet, 1 mg varenikline eşdeğer 1,71 mg vareniklin  
tartarat  içerir.  Her 0,5 mg tablet,  0,5 mg varenikline  eşdeğer  0,85 mg 
vareniklin tartarat içerir  
• Yardımcı  maddeler  1 mg: Silisifiye Mikrokristalin Selüloz, Kalsiyum hidrojen 
fosfat, Kroskarmeloz sodyum, Magnezyum stearat, Opadry Blue (03B90547), 
Opadry Clear (YS -2-19114- A). 
• Yardımcı maddeler 0,5 mg: Silisifiye Mikrokristalin Selüloz, Kalsiyum 
hidrojen fosfat, Kroskarmeloz sodyum, Magnezyum stearat, Opadry White (YS-1-18202- A), Opadry Clear (YS -2-19114 -A). 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. DUPONS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DUPONS ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. DUPONS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. DUPONS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DUPONS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• DUPONS sigara içmeyi bırakmanıza yardımcı olmak üzere geliştirilmiş sigarada bulunan nikotin maddesini içermeyen vareniklin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır. 
• DUPONS 0 ,5 mg tabletler beyaz renkli, oblong, bikonveks, film kaplı tablettir. 
     DUPONS 1 mg tabletler mavi renkli, oblong, bikonveks, film kaplı tablettir. 
• DUPONS 0 ,5 mg’ın 11 tablet içeren formu, DUPONS 1 mg’ın 14, 42 ve 98 tablet içeren 
formları ile kombine olarak (birlikte) mevcuttur.  
• DUPONS 1 mg’ın 28, 56 ve 112 tablet içeren formları mevcuttur.  
• DUPONS sigarayı bırakma ile ilişkili yoksunluk belirtilerinin giderilmesine ve sigaraya 
duyulan ihtiyacın azalmasına yardımcı olabilir. 
• DUPONS aynı zamanda tedavi al tındayken içtiğiniz sigaralardan alacağınız zevki de 
azaltabilir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz . İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9   
 
2. DUPONS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUPONS ’u aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer DUPONS’un etkin maddesi olan v areniklin tartarat veya DUPONS’un 
içerisindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz DUPONS kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 DUPONS ’u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
DUPONS  kullanan bazı hastalarda depresyon,  intihar  düşüncesi  ve eylemi  ve intihar  
girişimi görülmüştür.  
 
Eğer  DUPONS  kullanıyor  ve kendinizi  tedirgin  (ajite)  ve/veya depresif  
hissediyorsanız veya siz, aileniz ya da bakıcınız davranışlarınızda değişiklik fark etti  
ise veya intihar düşüncesi veya davranışları sergiliyorsanız DUPONS  kullanmayı  
bırakınız  ve tedavi değerlendirmesi  için derhal doktorunuzu arayınız.  
 
Sigara bırakmanın etkileri 
DUPONS  ile ya da DUPONS ’suz sigarayı bırakmayı denediğinizde vücudunuzda  
sigarayı bırakmaktan kaynaklanan değişiklikler, kullandığınız bazı ilaçların etki etme  
biçimlerini değiştirebilir. Bu nedenle, bazı durumlarda diğer ilaçlarda doz ayarlaması  
gerekebilir  (örneğin, teofilin  (nefes  darlığını tedavi  etmekte  kullanılan  bir ilaç),  
varfarin (kan pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç) ve insülin (diyabet tedavisinde kullanılan  
bir ilaç). Daha fazla bilgi için “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığı altındaki 
bilgileri inceleyiniz.  
 
Bazı kişilerde DUPONS  ile ya da DUPONS ’suz sigarayı bırakma, düşünce ve  
davranış değişikliklerinde artış riski, kendini depresyonda ve huzursuz hissetme ve  
psikiyatrik  bozuklukların kötüleşmesi  ile ilişkilendirilmiştir.  Eğer  psikiyatrik  bir 
bozukluğunuz  var ise bunu doktorunuz  ile konuşunuz. 
 
Kalp  belirtileri 
Yeni ortaya çıkmı ş veya kötüleşmiş kalp veya damar (kardiyovasküler) problemleri  
özellikle daha önceden kardiyovasküler sorunları olan hastalarda bildirilmiştir. Eğer  
DUPONS  tedaviniz sırasında belirtilerde bir değişiklik farkederseniz doktorunuza  
söyleyiniz. Kalp krizi ve ya inme belirtileriniz var ise hemen acil medikal yardım  
alınız.  
 
Nöbet  
Daha  önce  nöbet  yada  sara krizi (epilepsi)  geçirdiyseniz  DUPONS  tedavisine  
başlamadan doktorunuza söyleyiniz. Bazı hastalarda DUPONS  kullanırken nöbet  
olgusu bildirilmiştir.  
 
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  
Ciddi bir alerjik reaksiyonu işaret edebilen aşağıdaki belirti ve bulgulardan herhangi  
birini yaşarsanız DUPONS  almayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz: yüz, 
dudaklar, dil, dişetleri, boğaz veya vücutta şişme ve/veya nef es almada zorluk, hırıltılı  
solunum. 
 3/9  Deri reaksiyonları:  
DUPONS  kullanımı ile hayati  tehlike  oluşturabilecek deri döküntüleri  (Stevens - 
Johnson sendromu ve Eritema Multiforme) bildirilmiştir. Eğer döküntünüz olursa veya  
cildiniz soyulmaya veya kabarmaya b aşlarsa DUPONS  almayı durdurunuz ve derhal  
tıbbi destek alınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DUPONS ’un yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
DUPONS  kullanan hastalarda alkolün daha yüksek zehirleme etkisi olduğuna dair  bazı 
bildirimler bulunmaktadır. Ancak DUPONS ’un alkol zehirlenmesini gerçekten  arttırıp  
arttırmadığı bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek 
sahibi olmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.  
Gebeliğiniz süresince DUPONS  kullanılmaması önerilmektedir.  
Gebe kalmayı düşünüyorsanız  doktorunuzla  konuşunuz. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
Herhangi  bir çalışma  yapılmamış  olmasına  rağmen  DUPONS  anne  sütüne  geçebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
DUPONS  baş dönmesi, uyku hali ve geçici  bilinç  kaybı  ile bağlantı  olabilir.  Bu 
ilacın taşıt ve makine kullanımınıza etkisini bilmeden, araç kullanmamalı, karmaşık  
makineler  çalıştırmamalı veya  olası  zararları  olabilecek  beceri  ve dikkat  isteyen  
benzeri  aktivitelerden uzak durmalısınız. 
 
DUPONS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  
bilgiler  
 
DUPONS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı  bir duyarlılığınız yoksa  
bu maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
DUPONS  tedavisi  ile ya da DUPONS  tedavisi  olmadan  sigarayı  bırakmanız sonucunda  
bazı durumlarda  doz ayarlaması  gerekli  olabilir.  Bu tür ilaçlara örnek  olarak  teofilin  
(solunum  problemlerinde  kullanılan  bir ilaç),  varfarin  (kan pıhtı oluşumunu azaltan bir 
ilaç) ve insulin (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç) verilebilir.  Bu konuda  
doktorunuza  danışabilirsiniz.  
 4/9   
Eğer  ağır böbrek yetmezliğiniz  var ise DUPONS ’un kandaki  miktarını 
arttırabileceğinden,  simetidin  (mide  problemlerinde  kullanılan  bir ilaç) ile DUPONS ’u 
birlikte  kullanmaktan kaçınınız. 
 
DUPONS ’un sigarayı  bırakma tedavileri  ile birlikte  kullanımı:  
Diğer sigara bırakma tedavileri ile birlikte DUPONS  kullanmadan önce doktorunuza  
danışınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. DUPONS  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• Sigara bırakma konusunda istekli olmanız, sigarayı bırakma olasılığınızı daha  
da arttıracaktır.  Sigarayı  bırakma  girişiminizin  başarılı  olmasına  yardımcı  
olmak  için doktorunuz  ve eczacınız size tavsiyelerde  bulunabilir, destek  
verebilir  ve başka bilgi kaynakları sunabilir.  
• DUPONS  tedavisine  başlamadan  önce,  genellikle  tedavinin ikinci  haftasındaki 
(8. ve 14. gün arasında) bir tarihi sigarayı bırakacağınız  gün olarak belirlemeniz 
gerekmektedir. Eğer tedavinin ilk iki haftası içerisinde bir tarih  
belirleyemiyorsanız veya belirlemek istemiyorsanız, tedavi başladıktan sonra 5  
hafta içerisinde  kendi  bırakma  gününüzü seçebilirsiniz.  Bu tarihi paketin  (1. 
ve 2. hafta  kullanımı için hazırlanan)  iç sayfasına  bir hatırlatıcı  olarak  
yazmalısınız.  
• Yan etkilerle karşılaşırsanız doktorunuz aldığınız günlük dozu geçici ya da  
kalıcı  olarak günde  iki defa  0.5 mg’a  düşürebilir.  
• 12 haftalık  tedaviden  sonra, eğer sigarayı  bıraktıysanız, sigarayı  bırakma  
girişiminizin başarılı olma şansını daha da artırmak için doktorunuz günde iki  
kere 1 mg film kaplı DUPONS  tabletlerle 12 haftalık bir ek tedavi almanızı 
tavsiye  edebilir.  
• Eğer  sigarayı  bırakamadıysanız  veya  bir anda bırakmak  istemiyorsanız,  
DUPONS  ile tedavinin ilk 12 haftası boyunca sigarayı azaltmalı ve bu tedavi 
periyodunun sonunda bırakmalısınız. Daha sonra 12 hafta boyunca günde iki kez DUPONS  1 mg film kaplı tabletler almaya devam etmelisiniz. Toplam 
tedavi süresi 24 haftadır.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
 
• DUPONS  ağızdan  kullanım içindir.  
• DUPONS  tableti bölünmeden bütün olarak  su ile yutulmalıdır.  
• Yetişkinler  için önerilen doz  şeması  aşağıdadır:  
1. Hafta  Doz 
1-3. günler  1. günden  3. güne  kadar  günde bir defa bir tane beyaz  0,5 mg film kaplı  
DUPONS  tablet almalısınız.  5/9  4-7. günler  4. günden 7. güne kadar beyaz 0,5 mg film kaplı DUPONS  tabletten  
sabah bir kez akşam bir kez olmak üzere günde iki defa, her gün yaklaşık 
aynı saatlerde almalısınız.  
 
2-12. Haftalar   
8.günden  
tedavinin sonuna  
kadar  8. günden tedavinin sonuna kadar açık mavi 1 mg film kaplı DUPONS  
tabletten sabah bir kez, akşam bir kez olmak üzere günde iki defa her gün yaklaşık  aynı saatlerde almalısınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Etkililiği gösterilmediğinden  DUPONS ’un çocuklarda  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  Yaşlı  hastalarda  böbrek  
fonksiyonlarının azalması  olasılığı bulunduğundan, reçeteleyen  hekim  yaşlı  
hastanın  böbrek fonksiyonlarını dikkate  almalıdır.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ile ilgili rahatsızlığınız  varsa DUPONS  almadan  önce  doktorunuzla  
konuşmalısınız. Daha düşük bir  doz kullanmanız  gerekebilir.  
Kara ciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir  
 
Eğer  DUPONS ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DUPONS  kullandıysanız:  
 
DUPONS ’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz. 
 
Böyle  bir durumda  acilen  doktorunuza  veya hastaneye  başvurunuz  ve ilaçlarınızın  
kutusunu beraberinizde götürünüz. 
 
DUPONS ’u kullanmayı  unutursanız:  
 
DUPONS ’u her gün aynı zamanda düzenli olarak almanız önemlidir. Bir dozu almayı  
unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki ilaç alma  
saatinize 3-4 saat kala  hatırladıysanız  atladığınız  dozu almayınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
DUPONS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
 
Yapılan klinik çalışmalarda ilacınızın  tüm dozlarını doğru zamanlarda ve yukarıda  
tarif edilen  tedavi  süresince  almanızın  sigarayı  bırakma  şansınızı  arttıracağı  
gösterilmiştir.  
 6/9  Bu nedenle, doktorunuz size tedaviyi kesme talimatı vermediği sürece, yukarıdaki  
tabloda  tarif  edilen  talimatlara  göre  DUPONS  almayı  sürdürmeniz  önemlidir. 
 
Sigara bırakma  tedavisinde,  tedavinin sonundan hemen  sonraki  dönemde  sigaraya  
tekrar  başlama riski artmış  olabilir.  DUPONS  kullanımını  bıraktığınızda  geçici  olarak  
artmış  asabiyet,  sigara içme  isteği,  depresyon ve/veya  uyku  bozuklukları  
yaşayabilirsiniz. Doktorunuz tedavinin sonunda dozunuzu kademeli olarak azaltmaya  
karar  verebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa; doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi DUPONS  de yan etkilere  sebep  olabilir  fakat  bunlar  herkeste 
görüleceği  anlamına  gelmez.  
 
İlaçla ya da ilaçsız olarak sigarayı bırakmak çeşitli etkilere sebep olabilir. Bunlar  
psikolojik durum  değişikliği  (depresyon,  sinirlilik  hissi,  moral  bozukluğu, kaygı),  
uykusuzluk, konsantrasyon bozukluğu, kalp atım hızında yavaşlama, iştah artışı veya  
kilo alımıdır.  
 
DUPONS  ile veya  DUPONS ’suz sigarayı  bırakma  girişimi sırasında  ajitasyon,  
depresif  durum  veya  davranış  değişiklikleri gibi ciddi  psikiyatrik  semptomların  
oluşabileceğini bilmeniz gerekir ve böyle semptomlar sizde oluşursa bir doktor veya  
eczacı  ile iletişime  geçmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DUPONS 'u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
Nöbet, inme,  kalp krizi,  intihar  düşüncesi,  gerçeklikle iletişimin  kesilmesi  ve net 
düşünememe veya değerlendirememe (psikoz), düşünce ve davranışlarda değişiklikler  
(saldırganlık  ve anormal  davranışlar  gibi). Ayrıca Eritema  Multiforme  (bir çeşit 
döküntü)  ve Stevens -Johnson sendromunu (cilt, ağız,  göz çevresi  veya  üreme  
organlarında kabarıklık ile görülen ciddi bir hastalık) içeren ciddi cilt reaksiyonları ve  
anjiyoödemi  (yüz, ağız  veya boğazda  şişme)  içeren ciddi  alerjik reaksiyonlar  
 
Bu yan etkiler yaygın olmayan veya seyrek sıklıkta ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  DUPONS ’a karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  Acil  tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla  
görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az,  fakat  1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
 
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir. 7/9  Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor . 
 
Çok yaygın  
• Burun ve  boğaz  iltihabı,  anormal  rüyalar,  uyumada  güçlük baş  ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın  
• Akciğer  enfeksiyonu, sinüs  iltihabı  
• Kilo artışı,  iştah  azalması,  iştah  artışı 
• Uyku hali, baş dönmesi, tat  almada değişiklik, dikkat  dağınıklığı  
• Nefes  darlığı,  öksürük, solunum  bozuklukları  
• Göğüste yanma, kusma, kabızlık, ishal, şiş kinlik hissi, karın ağrısı, diş ağrısı,  
hazımsızlık,  mide/bağırsakta  gaz, ağız kuruluğu, mide  içeriğinin  yemek  
borusuna  geri kaçması  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Eklem  ağrısı,  kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Göğüs  ağrısı,  yorgunluk 
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde  bozulma  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
• Mantar  enfeksiyonu, viral  enfeksiyon  
• Panik  hissi,  düşünce  güçlüğü, yerinde  duramama,  duygu durum  dalgalanmaları,  
depresyon, kaygı, hayal  görme  (halüsinasyon), cinsel  istekte  değişiklik  
• Nöbet, titreme,  halsiz  hissetme,  dokunmaya  daha  az duyarlılık   
• Göz iltihabı (konjonktivit), göz ağrısı  
• Kulak  çınlaması  
• Kalbe yetersiz  kan gitmesi sonucu oluşan göğüs  ağrısı  (anjina),  hızlı kalp atışı,  
çarpıntı,  kalp atım hızında  artış  
• Kan basıncı  artışı,  sıcak  basması  
• Burun, sinüs ve boğaz iltihabı, burun, boğaz ve göğüs tıkanıklığı, ses kısıklığı, 
bahar nezlesi, boğazda tahriş, sinüs tıkanıklığı, öksürüğe neden olan burunda  
aşırı sümük salgısı, burun akıntısı  
• Dışkıda  kırmızı kan, midede  tahriş,  bağırsak hareketlerinde değişiklik,  
geğirme,  ağızda ülser, dişeti ağrıs ı 
• Kızarıklık, akne, terleme artışı, gece terlemeleri  
• Kas spazmları,  göğüs  duvarında  ağrı 
• İdrar  sıklığında  anormal  artış,  gece idrara çıkma  
• Menstrüasyon (adet  kanaması)  fazlalaşması  
• Göğüste  rahatsızlık,  nezle benzeri  hastalık,  ateş, kendini  zayıf  ya da kötü 
hissetme  
• Kan şeker  düzeyinde  artma  
• Kalp  krizi 
• İntihar  düşüncesi  
• Düşünme  veya  davranış  şekillerinde  değişiklik  (örn.  saldırganlık)  
 
 
 
 
 8/9   
Seyrek  
• Kanda  pıhtılaşmayı  sağlayan  kan pulcuğu sayısında  azalma  
• Aşırı  susama  
• Kötü  veya  mutsuz  hissetme,  yavaş  düşünme  
• İnme  
• Artmış  kas gerginliği, konuşma  güçlüğü, koordinasyon güçlüğü, tat alma 
duyusunda  azalma, uyku döngüsünde  değişiklik  
• Görme  bozuklukları, göz küresinde  renk değişikliği, genişlemiş  göz bebeği, 
ışığa  duyarlılık, uzağı görmede  bozukluk ve  gözlerde  sulanma  
• Düzensiz kalp atışı  veya  kalp ritim bozuklukları  
• Boğaz  ağrısı,  horlama  
• Kanlı  kusma, dışkıda  değişiklikler,  beyaz dil 
• Eklem  sertliği,  kaburga  ağrısı  
• İdrarda  glukoz, idrar  miktarı ve  sıklığında  artış 
• Vajinal  akıntı,  cinsel  fonksiyonda  değişiklik  
• Üşüme  hissi,  kist (vücudun çeşitli yerlerinde  oluşabilen patalojik  kese)  
• Şeker  hastalığı (diyabet)  
• Uyurgezerlik  
• Gerçekle ilişkinin  kesilmesi  ve net düşünememe  veya  değerlendirememe  
(psikoz)  
• Anormal  davranışlar  
• Eritema  Multiforme  (bir çeşit döküntü)  ve Stevens -Johnson Sendromunu (cilt, 
ağız, göz  çevresi  ve üreme organlarında  kabarıklık  ile görülen ciddi  bir hastalık)  
içeren  ciddi deri reaksiyonları  
• Anjiyoödemi  (yüz, ağız ve boğazda  şişme)  içeren ciddi  alerjik  reaksiyonlar  
• Elektrokardiyogramda  (kalp  hareketlerinin  bir cihaz vasıtasıyla  ve fotografik  
usullerle  tespit edilişi)  anormallik  
 
Bilinmiyor  
• Geçici  bilinç  kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  
tıklayarak ya da 0 800 3 14 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  
bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi 
edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DUPONS ’un saklanması  
 
DUPONS ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız. 
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 9/9   
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUPONS ’u kullanmayınız. Son kullanma 
tarihinden önce  kullanınız. 
 Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz DUPONS ’u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  
Şehircilik  Bakanlığınca  belirlene n toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4 34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 Esenyurt / İSTANBUL
 
 Bu kullanma talimatı 29.08.2021 tarihinde  onaylanmıştır.  