 1 KULLANMA TALİMATI  
 
FOLBİOL® 5 mg  Tablet   
 
Ağızdan uygulanır . 
 
 Etkin madde :  5 mg folik asit  
 Yardımcı maddeler : Laktoz  monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) , mısır nişastası,  
primojel,  talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FOLBİOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOLBİOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOLBİOL nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOLBİOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOLBİOL nedir ve ne için kullanılır?  
 
FOLBİOL  sarı renkli , yuvarlak  şekilli , düz bir tarafı çentikli olan tablettir.  İçerdiği folik asit 
maddesi bir çeşit B vitaminidir. FOLBİOL, folik asit eksikliğine bağlı aşağıdaki hastalıkların 
tedavisinde kullanılmaktadır : 
 
 Besinlerin sindirim kanalından emilimi ile ilgili bazı problemler (tropikal veya non 
tropikal spru) 
 Beslenme tarzından kaynaklanan kansızlıklar (anemiler)  
 Hamilelerde, bebeklerde veya çocuklarda folik asit eksikliğine bağlı bir kansızlık 
çeşidi (megaloblastik anemi)  
 
2. FOLBİOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FOLBİOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Etkin madde olan folik aside veya  FOLBİOL’ün içerisindeki diğer maddelere karşı  
alerjiniz veya dayanıksızlığınız va r ise.   2  Sizde k obalamin eksikliği veya pernisiyöz anemi var ise veya uzun süredir vejetaryen 
iseniz  (FOLBİOL’ü bir başka ilaç ile birlikte kullanmak gerekir) . 
 Kötü huylu  kanser hastalığınız var ise.  
 Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığın ız olduğu söylenmiş ise.  
 
FOLBİOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
FOLBİOL, pernisiyöz anemi ve B12 vitamini eksikliği olan megaloblastik anemi gibi 
kansızlık çeşitlerinde tek başına kullanılmamaktadır. Bu durumda doktorunuz size ek olarak 
B12 v itamini verecektir. Bu hastalıklarda FOLBİOL’ü tek başına kullanmayınız.  
 
Eğer bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız, kanda yapılan bazı folik asit tahlillerinde hatalı 
sonuçlar çıkabilmektedir. Folik asit tahlili yaptırmadan önce antibiyotik kullandığınızı  
doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Folat antagonistleri  olarak bilinen ilaç grubu ile tedavi e diliyorsanız ve sizde tümör oluşu mu 
varsa FOLBİOL’ü dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız.  
 
FOLBİOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOLBİOL ’ü yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz. İlacınızı bol su ile alınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FOLBİOL hamilelikte kullanılmaktadır. H amilelik döneminde kullanıldığında bebeğe zarar 
vermemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
FOLBİOL ku llanırken bebeğinizi emzirebili rsiniz. FOLBİOL  kullanan annelerin emzirdik leri 
bebeklerde zararlı etki gözlenmemektedir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FOLBİOL’ün araç ve makine kullanı mı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FOLBİOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler  
FOLBİOL, ya rdımcı madde olarak laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer daha önceden 
doktor unuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
  3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
FOLBİOL  ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanırken dikkatli olunmalıdır:  
 
 Kortikosteroid grubu ilaçlar, ağrı kesiciler, istem dışı kas hare ketlerini önleyen ilaçlar 
(sara ilaçları  gibi) , östrojen hormonu içeren ilaçlar, hid antoin maddesini içeren ilaçlar: Bu 
ilaçlardan uzun süredir kullanıyorsanız vücudunuzun folik asit ihtiyacı artmaktadır. Bu 
durumda doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.  
 Sara ilaçları (fenitoin, fenobarbital ve primidon maddesini içeren ilaçlar gibi): FOLBİ OL 
bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında sara ilacının etkisi azalabilmektedir.  
 Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim  maddelerini içeren ilaçlar: Bu 
ilaçlar FOLBİOL’ün etkisini yok etmektedir.  
 Sülfasalazin maddesi gibi sülfonamid grubu an tibiyotik içeren ilaçlar: Bu ilaçlar folik 
asidin emilimini engellemekte ve dolayısıyla etkisini azaltmaktadır.  
 Kloramfenikol ve ko -trimoksazol maddelerini içeren ilaçlar:  Bu ilaçlar FOLBİOL’ün 
etkisini azaltabilmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOLBİOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
FOLBİOL, folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için 4 ay boyunca günde 
1 tablet (5 mg) kullanılır.  
 
Besin emilimi bozukluklarında günde 3 tablete (15 mg) kadar çıkılabilir.  
 
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemi gibi kansızlık durumlarında günd e veya haftada bir 
tablet (5 mg) kullanılabilir. Dozunuza doktorunuz karar verecektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOLBİOL  ağızdan uygulanmaktadır. İlacınızı yemeklerden önce veya sonra, bol su ile alınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukl arda tablet dışında daha uy gun bir ilaç şekli kullanılabilir.  
 
Folik asit  eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay boyunca  günde 5 mg (1 tablet); daha sonra her 1 ila 7 
günde bir 5 mg (1 tablet) . 
 
Yaşlılarda kull anım ı: 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  Dozunuza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
 
  4 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan böbrek hastalarında günde veya haftada 1 tablet alınabilmektedir. Böbrek 
hastalığınız  var ise FOLBİOL  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız.  
 
Eğer FOLBİOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOLBİOL  kullandıysa nız: 
FOLBİOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FOLBİOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacınızı alma zamanını geçirdiyseniz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı yaklaşmışsa,  bekleyip bir sonraki dozu alınız ve daha sonra ilacınızı 
normal şekilde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
FOLBİOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun size söylediği kadar  süre kullanmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOLBİOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FOLBİOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ani gelişen hırıltılı nefes alma, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda 
şişme, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücutta) , kızarıklık  gibi şiddetli alerjik 
reaksiyon belirtileri . 
 
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise sizin FOLBİOL’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokto runuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Uyku düzeninde değişiklik, sinirli ruh hali, bunalım  
 Bulantı, iştah azalması veya kaybolması, karında gerginlik hissi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir . Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.  
 
 
  5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Karında gaz oluşması  
 
Bunlar FOLBİOL ’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOLBİOL ’ün saklanması  
 
FOLBİOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu o larak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOLBİOL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOLBİOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirc ilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No:4 
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8 34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
 
Üreti m yeri: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş  Davu tpaşa Cad. No:12, (34 010) Topkapı 
– İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 15/05/2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 