1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
VİTOEL -D3 150.000 I .U./10 ml oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır . 
 
Etkin madde : Her 1 ml’lik oral damla  15.000 I .U.’e eşdeğer 0.375  mg vitamin D 3 içerir.  
Yardımcı maddeler: Polioksil 35 kastor yağı , sukroz, sitrik asit monohidrat, benzil  alkol, tutti 
frutti aroması, disodyum  hidrojen  fosfat  susuz , saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. VİTOEL -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİTOEL -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİTOEL -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİTOEL -D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİTOEL -D3 nedir ve ne için kullanılır ? 
VİTOEL -D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol  (vitamin D 3) içerir. VİTOEL -D3, 10 ml ve 30 
ml damlalıklı cam şişe ile  karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.   
 
VİTOEL -D3, D vitamini eksikliği ya da yetmezliğinde, sindirim kanalındaki emilim 
bozukluğuna bağlı D vitamin i eksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde, raşitizm (D vitamini 
eksikliğine bağlı gelişen bir kemik hastalığı) tedavisinde, osteomalazide (kemiklerde mineral 
azalmasına bağlı bir hastalık), kemik erimesinin (osteoporoz) destek tedavisinde, kemik 
erimesine bağ lı kırık oluşma riski bulunan durumlarda tedaviyi destekle mek için ve 
hiperparatiroidizm [ parathormon (vücutta kalsiyum metabolizmasının düzenlenmesinde rol 
alan hormon) bezlerindeki tüm ör oluşumuna bağlı bir hastalık]  tedavisinde kullanılır.  
 
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 2. VİTOEL -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİTOEL -D3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
 İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
 Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız.  
 D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür )  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
VİTOEL -D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Fazla hareket etmiyorsanız , 
 Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
 Böbrek taşı geçmişiniz  varsa  
 Sarkoidozunuz varsa  
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
 Böbrek bozukluğunuz varsa  
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşük tür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen  
doktorunuza danışınız .” 
 
VİTOEL -D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
VİTOEL -D3 gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.   
  3 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
D vitamini anne sütüne geçer.   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VİTOEL -D3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur.  
 
VİTOEL -D3’ün içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Ürün, polioksil  35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
Ürün, su kroz içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tı bbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani doza bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon  (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D’nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkal semi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kulla nıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kull anlması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini  azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri  (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.   4 
 Yağ e miliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat ( obezite tedavisinde kullanılır ) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi ] vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİTOEL -D3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VİTOEL -D3’ü her zaman dokt orunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 ml VİTOEL -D3 25 damladır.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
Hastalık  Damla sayısı/gün  Eşdeğer I.U. vitamin D 3/gün  
Vitamin D eksiklik veya yetmezliğinin 
tedavisi  Günde 1-6 damla  600-3600  I.U. 
Sindirim kanalındaki emilim 
bozukluğuna bağlı Vitamin D eksikliğini 
önlemek amacıyla  Günde 1-3 damla  600-1800  I.U. 
Sindirim kanalındaki emilim 
bozukluğuna bağlı Vitamin D eksikliği 
tedavisi  Günde 1-16 damla  600-9600  I.U. 
Çocuklar ve yeni doğanlarda raşitizm 
tedavisinde  1 yaş altında: Günde 5 damla  
1 yaş üstünde: Günde 10 damla  
İdame dozu: Günde 1 damla  1 yaş altında: günde 3000  I.U. 
1 yaş üstünde: günde 6000 I.U.  
İdame dozu: günde 600  I.U. 
Vitamin D eksikliğine bağlı osteomalazi 
tedavisi  Günde 16 damla  
İdame dozu: Günde 2-3 damla  
 9600  I.U. 
İdame dozu: 1200 -1800  I.U. 
Kalsiyumla ve endike olan spesifik 
antiosteoporotik ajanlarla birlikte kemik 
erimesine destek tedavisi  Günde 1 damla  
 600 I.U. 
Kemik erimesine bağlı kırık riski artmış 
olan hastalarda (yaşlı hastalar ve 
glukokortikoid tedavisindeki hastalar) 
birlikte önleyici tedavide  Günde 1 damla  
 600 I.U. 
Sekonder hiperparatiroidizm  Günde 2-5 damla  1200 -3000  I.U. 
 
Gebelik ve emzirmede günlük rutin kullanım dozu 400 -800 IU olmakla birlikte, gerektiğinde 
takip edilerek 4000 IU/gün dozuna kadar çıkılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VİTOEL -D3 günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır.   5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VİTOEL -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİTOEL -D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda VİTOEL -D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yor gunluk, psikiyatrik belirtiler [ öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), ser semlik, bilinç bulanıklığı gibi] , bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (b öbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme  ve böbrek yetmezliği, 
EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir.  
 
VİTOEL -D3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİTOEL -D3’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİTOEL -D3 ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, VİTOEL -D3 tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİTOEL -D3’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
VİTOEL -D3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
  6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fa zla 
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüe l) azot miktarının yükselmesi 
(bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
 Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal  
 Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürti ker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
 Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri)  
 Ateş 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİTOEL -D3’ün saklanması  
VİTOEL -D3’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİTOEL -D3’ü kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİTOEL -D3’ü kullanmayınız.  7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
 Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 08.02.2019  tarihinde onaylanmı ştır. 
 