1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ARANESP® 60 mcg/0,3 mL enjeksiyon luk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör  
 
İntravenöz (toplardamar içi)  veya subkutan (deri alt ı) kullan ım için 
 Steril 
 
 Etkin madde:  Darbepoetin alfa  
 
 Yard ımc ı madde(ler): Sodyum fosfat monobazik, sodyum fosfat dibazik, sodyum klorür, 
polisorbat 80, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ı
ğınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. ARANESP® nedir ve ne için kullan ılır?  
2. ARANESP®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ARANESP® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ARANESP®’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ARANESP
® nedir ve ne için kullan ılır?   
 
ARANESP® berrak, renksiz bir çözeltidir ve enjeksiyon yolu ile uygulanmaktad ır.  
 
ARANESP® kullan ıma haz ır dolu enjektör içeren ambalajlarda sunulmu ştur ve her bir 
enjektör 60 mikrogram etkin madde darbepoetin alfa içermektedir.  
 
ARANESP® ayn ı zamanda sodyum fosfat monobazik, sodyum fosfat dibazik, sodyum klorür, 
polisorbat 80 ve enjeksiyonluk su içermektedir. 
 ARANESP
® 4 adet tek kullan ıml ık kullan ıma haz ır dolu enjektör içeren ambalajlarda 
mevcuttur (tüm ambalaj boyutlar ı pazarlanmayabilir). Enjektörler blister ambalaj içerisinde 
sunulmuştur. 
 2 
 ARANESP® anemi tedavisinde verilen bi r anti-anemiktir. Anemi kan ınızın yeterli alyuvar 
içermemesi hastal ığıdır ve semptomlar ı yorgunluk, güçsüzlük ve nefes darl ığı şeklinde 
görülebilir.  
 
ARANESP® Eritropoietin Stimüle Edici Ajand ır (ESA) ve do ğal eritropoietin hormonu ile 
tamamen ayn ı şekilde işlev görmektedir. Eritropoietin böbreklerimizde üretilmektedir ve 
kemik iliğimizin daha fazla alyuvar üretme sini tetiklemektedir. ARANESP®’in etkin maddesi 
darbepoetin alfad ır ve Çin Hamster Yumurtal ık Hücrelerinde gen teknolojisi ile 
üretilmektedir.  
 
Kronik böbrek yetmezli ğiniz var ise 
 
ARANESP®, yetişkinlerde ve çocuklarda kronik böbrek yetmezli ği ile ilgili semptomatik 
anemi tedavisinde kullan ılır. Böbrek yetmezli ğinde, böbrek yeterli miktarda do ğal 
eritropoietin hormonu üretmez, bu da  anemiye yol açabilmektedir.  
 Vücudunuzun daha fazla alyuvar ür etmesi biraz zaman alaca ğından, etkileri fark etmeniz dört 
hafta sonra gerçekle şecektir. Normal diyaliz i şleminiz ARANESP
®’in anemiyi tedavi etme 
kapasitesini etkilemeyecektir. 
 
2. ARANESP®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ARANESP®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 ARANESP® (darbepoetin alfa) veya bu ilac ın diğer bileşenlerinden herhangi birine 
alerjikseniz.  
 
 Yüksek tansiyon te şhisi konmu şsa ve doktorunuz taraf ından verilen di ğer ilaçlarla 
kontrol edilmiyorsa. 
 
 Kanser, kansere ba ğlı anemilerde ve kemoterapiye ba ğlı anemilerde ESA’lar ın 
kullan ılmas ının morbidite ve mortaliteyi art ırdığı gözlenmi ştir. Bu nedenle; kanser, 
kansere ba ğlı anemiler ve kanser kemoterapisine ba ğlı anemilerde ESA’lar (epoetin 
alfa, epoetin beta, darbe poetin alfa ve benzeri ajanlar) kontrendikedir.  
 ARANESP
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   
 
ARANESP® kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınızla konuşun. 
 
  
 
 
 
  
 
 
 UYARI:  ESA’LAR ÖLÜM, KALP KR İZİ, İNME, VENÖZ TROMBOEMBOL İZM (KAN 
PIHTILA ŞMASINA BA ĞLI DAMAR PROBLEM İ), DAMAR G İRİŞ YOLUNDA KAN 
PIHTILA ŞMASI, TÜMÖRDE İLERLEME VE TEKRARLAMA R İSKİNİ ARTIRIR. 
Kronik böbrek hastalar ında ESA’lar ile tedaviye hemoglobin düzeyi 10 g/dL’nin alt ında 
başlanmas ı düşünülmeli ve 12 g/dL’nin üzer inde tedavi kesilmelidir. 
Dozun hastaya özel olarak belirlenmesi ve k ırm ızı kan hücreleri transfüzyonu (tüm kan veya 
kan bileşenlerinin damardan verilmesi) ihtiyac ını azaltmak için yeterli olan en dü şük doz 
kullan ılmal ıdır. 
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen  hastalarda hedef hemoglobin düzeyine 
(10-12 g/dL) ula şmak için yap ılacak doz art ışında dikkatli olunmal ıdır. 3 
 Aşağıdaki durumlardan şikayetçi iseniz veya şikayetçi olduysan ız doktorunuza söyleyin: 
 
 doktorunuz taraf ından verilen ilaçlarla kontrol alt ında olan yüksek tansiyon; 
 orak hücre anemisi; 
 epileptik nöbetler (krizler);  
 konvülsiyon (nöbetler veya krizler);  
 karaciğer hastal ığı; 
 anemi tedavisinde kullan ılan ilaçlara kar şı yan ıt vermeme;  
 latekse kar şı alerji (kullan ıma haz ır dolu enjektördeki i ğne koruyucu kapa ğı lateks 
türevi içermektedir); veya 
 hepatit C. 
 
Özel uyar ılar: 
 
 Olağand ışı yorgunluk ve enerji eksikli ği gibi semptomlar ınız varsa, saf alyuvar 
aplaziniz (PRCA) olabilir, bu durum hastalarda rapor edilmi ştir. PRCA durumunda, 
vücudunuzda alyuvar üretimi durmu ş veya azalm ıştır, bu da şiddetli anemiye neden 
olmaktad ır. Eğer bu semptomlar ı görürseniz, doktorunuzla temas kurman ız 
gerekmektedir; doktorunuz anemi tedavisi  için size en uygun yö ntemi belirleyecektir. 
 
 Kırm ızı kan hücresi üretimini uyaran di ğer ilaçlara dikkat edilmelidir: ARANESP®, 
insan proteini eritropoietinin yapt ığı gibi, k ırm ızı kan hücrelerinin üretimini uyaran ilaç 
grubunun bir üyesidir. Sa ğlık uzman ınız, her zaman, kulland ığınız ilac ın kayd ını 
tutmal ıdır. 
 
 Eğer kronik böbrek yetmezli ği hastas ıysan ız ve ARANESP®’e yeterli cevap 
vermiyorsan ız doktorunuz ARANESP® dozunuzu kontrol edecektir çünkü tedaviye 
yeterli cevap vermedi ğinizde ARANESP® dozunuzun tekrarlayan şekilde art ırılmas ı 
kalp veya kan damarlar ında sorun ya şama riskini ve miyokard enfarktüsü, inme ve ölüm 
riskini art ırabilir. 
 
 Doktorunuz hemoglobin düzeyini 10 ve 12 g/dL aras ında tutmaya çal ışmal ıdır. Yüksek 
hemoglobin konsantrasyonu, sizin için kalp veya damarlarla ilgili sorun ya şama riski 
yaratacağından ve miyokardiyal enfarktüsü, inme veya ölüm riskini art ırabileceğinden, 
doktorunuz hemoglobin düzeyiniz in belirli bir seviyeyi a şmad ığını kontrol edecektir.  
 
 Kronik böbrek hastalar ında ESA (eritropoez stimüle edici ajan) tedavisi hemoglobin 
düzeyi 10 g/dL’nin alt ında olduğu zaman dü şünülmelidir. Doz bireyselle ştirilmeli ve 
kırm ızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyac ını azaltmak için yeterli olan en dü şük dozda 
kullan ılmal ıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10-12 g/dL aras ındad ır. Özellikle, tedaviye 
yeterli cevap vermeyen hastalar da hedef hemoglobin düzeyine ula şmak için yap ılacak 
doz art ışında dikkatli olunmal ıdır. 
 
 Bildirilmi ş kan p ıhtılaşmas ına bağlı damarlarda problem geli şme riski (trombotik 
vasküler olaylar (TVO)), özellikle obez ite ve TVO öyküsünü (örn. toplar damar 
tıkan ıklığı (derin ven trombozu), akci ğerde kan p ıhtısı (pulmoner emboli), beyin 
damarlar ı ile ilgili olay (serebrovasküler olay)) içeren, TVO aç ısından risk faktörleri 
bulunan hastalarda darbepoetin alfa tedavisinden elde edilecek yarara göre değerlendirilmelidir. 
 4 
  Şiddetli ba ş ağrısı, uyuşukluk, zihin kar ışıklığı, görmenizle ilgili sorunlar, bulant ı, 
kusma veya nöbetleri içeren semptomlar ınız varsa, bu çok yüksek kan bas ıncınız olduğu 
anlam ına gelebilir. E ğer bu semptomlar ı yaşarsan ız, doktorunuzla ileti şime 
geçmelisiniz. 
 
 Sağlıklı insanlar taraf ından ilac ın amac ı dışında kullan ılmas ı, kalp veya damarlarla ilgili 
hayati tehlike arz eden sorunlar do ğurabilir. 
  
 Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendr omu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.  
 
SJS/TEN ba şlang ıçta hedef tipi k ırm ızı nokta veya s ıklıkla merkezi kabarc ıklı dairesel 
yamalar biçiminde gövdede belirir. Ayr ıca ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz 
(kırm ızı ve şişkin gözler) ülserleri olu şabilir. Ciddi deri döküntüleri genellikle ate ş 
ve/veya grip benzeri belirtilerden önce olu şur. Döküntüler cildin soyulmas ı ve hayat ı 
tehdit eden komplikasyonlar ın yayg ınlaşmas ına neden olabilir. 
 
Eğer ciddi bir k ızar ıklık veya bu cilt semptomlar ından birini geli ştirirseniz ARANESP® 
kullanmay ı bırak ınız, derhal doktorunuza ba şvurunuz veya t ıbbi yard ım isteyiniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 
 ARANESP
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Yiyecek ve içecekler ARANESP®’in etkisini de ğiştirmez. 
 
Hamilelik    
İlac ı almadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ARANESP
® hamile kad ınlarda test edilmemi ştir. Aşağıdaki durumlar ı doktorunuza 
söylemeniz gerekmektedir: 
 
 hamile iseniz;  
 hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız; veya 
 hamile kalmay ı planl ıyorsan ız.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Darbepoetin alfan ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. ARANESP® kullan ırken 
emzirmeyi kesmelisiniz. 5 
  
Araç ve makine kullan ımı 
 
ARANESP® araç veya makine kullanma ka biliyetinizi etkilemeyecektir.  
 
ARANESP®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
Bu t ıbbi ürün, her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva eder, yani esas ında 
“sodyum içermez” olar ak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Siklosporinin ve takrolimusun (ba ğışıklık sistemini bask ılayan ilaçlar) etkisi kan ınızdaki 
alyuvarlar ın say ısından etkilenebilir. Bu ilaçla rdan herhangi birini kullan ıyorsan ız 
doktorunuza söylemeniz gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ARANESP® nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
ARANESP
® intravenöz (toplardamar içi) en jeksiyon veya subkutan (deri alt ı) enjeksiyon 
yoluyla uygulan ır. 
 
Bu ilac ı daima doktorunuz veya eczac ınızın size anlatt ığı şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Kan testlerinin ard ından, hemoglobin düzeyiniz 10 g/dL veya daha dü şük olduğu için 
doktorunuz ARANESP® alman ız gerekti ğine karar vermi ştir. Doktorunuz hemoglobin 
düzeyini 10 ve 12 g/dL aras ında tutmak için alman ız gereken ARANESP® miktar ı ve 
uygulama s ıklığı konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 
ARANESP®’i kendi kendinize enjekte etme yolu 
 
Doktorunuz sizin veya sizinle ilgilenen ba şka birinin ARANESP®’i enjekte etmesinin en iyi 
yol olduğu karar ını verebilir. Doktorunuz, hem şireniz veya eczac ınız kullan ıma haz ır dolu 
enjektör ile ilac ı enjekte etmeyi size gösterecektir . Bu konuda size bilgi verilmemi ş ise, ilac ı 
kendi kendinize enjekte etmeyi denemeyiniz. Kendi kendinize asla ARANESP®’i damar 
içine enjekte etmeyiniz.  
 
Kronik böbrek yetmezli ğiniz var ise 
 
ARANESP® tüm yeti şkinler ile 1 ya ş ve üzerindeki pediyatrik kronik böbrek yetmezli ği 
hastalar ı için deri alt ına (subkutan) veya damar içine (int ravenöz) tek enjeksiyon olarak 
verilir. 
 6 
 Aneminizi iyile ştirmek için, vücut a ğırlığınızın kilogram ı başına başlang ıç ARANESP® 
dozunuz a şağıdakilerden biri olacakt ır: 
 
 iki haftada bir 0,75 mikrogram veya 
 haftada bir kez 0,45 mikrogram.  
 
Diyaliz uygulanmayan yeti şkin hastalarda ba şlang ıç dozu olarak ayda bir doz 
1,5 mikrogram/kg olarak da kullan ılabilir. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan tüm yeti şkin hastalar ile 1 ya ş ve üzerindeki pediyatrik 
hastalara, anemi düzeldikten s onra haftada bir veya iki haftada bir tek enjeksiyon olarak 
ARANESP® almaya devam edeceksiniz.  Diyaliz uygulanmayan tüm yeti şkin ve 11 ya ş ve 
üzerindeki pediyatrik hastalara ARANESP® ayda bir tek doz enjeksiyon olarak da 
uygulanabilir.  
 Aneminizin nas ıl yan ıt verdiğini ölçmek ve aneminizin uzun süreli kontrolünü sa ğlamak için 
gerekli oldu ğunda dozunuzu dört haftada bir ayarlama k için doktorunuz sizden düzenli kan 
örnekleri alacakt ır. 
 
Anemi semptomlar ınızı kontrol etmek için doktorunuz en dü şük etkin dozu kullanacakt ır. 
 
Eğer ARANESP
®’e yeterli cevab ı vermiyorsan ız doktorunuz dozunuzu kontrol edecek ve 
eğer ARANESP® dozlar ınızı değiştirmeniz gerekiyorsa sizi bilgilendirecektir.   
 
Özellikle tedavinin ba şlang ıcında, tansiyonunuz da düzenli olarak kontrol edilecektir. 
 
Baz ı durumlarda, doktorunuz demir takviyesi alman ızı önerebilir. 
 Doktorunuz enjeksiyon verilme yolunu de ğiştirmeye karar verebilir (deri alt ına veya damar 
içine). Bu de ğişiklik gerçekle şirse, ald ığınız ayn ı dozla tedaviye ba şlars ınız ve doktorunuz 
aneminizin hala do ğru şekilde kontrol alt ında tutuldu ğundan emin olmak için kan örnekleri 
alır. 
 Doktorunuz tedavinizi r-HuEPO’dan (gen tekno lojisi ile üretilen insan eritropoietini) 
ARANESP
®’e değiştirme karar ı ald ıysa, ARANESP® enjeksiyonunu haftada bir kez mi yoksa 
iki haftada bir mi alman ız gerektiğine karar verecektir. Enjeksiyon yolu r-HuEPO ile ayn ıdır, 
fakat doktorunuz dozunuzu ne kadar, ne zaman alman ız gerekti ği ve gerekti ğinde doz 
değişikliği yapman ız konusunda sizi bilgilendirecektir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
Randomize klinik çal ışmalarda 1 ya şından küçük pediyatrik hastalar ın tedavisi 
çal ışılmam ıştır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
ARANESP
®’in yaşlı hastalarda genel etki lilik ve güvenlilik fark ı saptanmam ıştır.  
 7 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
 
ARANESP®, böbrek rahats ızlığı olan hastalarda kullan ılabilir.   
 Aktif karaci ğer hastal ığı olan bireyler, ARANESP
® çal ışmalar ının hiçbirine 
kat ılmad ıklar ından; karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarla ilgili veri mevcut 
değildir. ARANESP® karaciğer hastal ığı olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer ARANESP®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınıza ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ARANESP® kulland ıysan ız: 
 
ARANESP®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 Gereğinden fazla ARANESP
® kulland ıysan ız, örneğin çok yüksek kan bas ıncı gibi ciddi 
sorunlarla kar şılaşabilirsiniz. Herhangi bir şekilde kendinizi kötü hissediyorsan ız, doktorunuz, 
hemşireniz veya eczac ınızla derhal temas kurmal ısınız. 
 
ARANESP®’i kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Bir ARANESP
® dozunu almay ı unuttuysan ız, doktorunuzla temas kurarak s ıradaki dozu ne 
zaman alman ız gerektiği konusunda bilgi almal ısınız. 
 
ARANESP® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 ARANESP
®’i b ırakmak istiyorsan ız bunu öncelikle doktorunuzla görü şmelisiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi bu ilac ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
ARANESP® alan baz ı hastalar a şağıdaki yan etkileri ya şam ışlard ır: 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 
Çok yayg ın         : 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
Yayg ın                : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ARANESP®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Bağışıklık sisteminde a şırı duyarl ılık bulgular ını gösteren kan bas ıncında düşüş, nefes darl ığı, 
yüzde şişme, ciltte k ızar ıklık ve kaşıntı (bu bulgular ın çok şiddetli ve ani yan ıt olarak 
gözlenmesi anaflaksi olarak adland ırılır); dudak, a ğız, dil ve bo ğazda şişme (anjioödem) 
içeren alerjik olaylar.  
 
Deri döküntüsü, eritema multiforme (iltihapl ı cilt döküntüsü), içi su dolu kabarc ık, cilt 
soyulmas ı. Deride, a ğızda, gözlerde ve genital organlarda kabarc ıklar ile görülen şiddetli deri 
reaksiyonu (Stevens-Johnson sendrom u). Ciltte içi su dolu kabarc ıklar şeklinde görülen 
şiddetli deri reak siyonu (toksik epidermal nekroliz). 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin ARANESP®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı 
 
Çok yayg ın: 
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Yayg ın:  
 İnme 
 Enjeksiyon alan ı çevresinde a ğrı  
 Deri döküntüsü ve/veya deri k ızar ıklığı 
 
Yayg ın olmayan:  
 Kan p ıhtılaşmas ı (tromboz) 
 Krizler ve nöbetler  (konvülsiyonlar) 
 Enjeksiyon yerinde morarma ve kanama 
 Diyaliz giri şinde kan p ıhtılar ı 
 
Bilinmiyor: 
 
 Saf alyuvar aplazisi (PRCA) – (anemi, ola ğand ışı yorgunluk, enerji eksikli ği) 
 
Tüm hastalar 
 
Bilinmiyor:  
 Aşağıdakiler gibi ciddi alerjik reaksiyonlar: 
- Hayati tehlike arz eden ani alerjik reaksiyonlar (anafilaksi) 
- Yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde yüz, dudaklar, a ğız, dil veya 
boğazda şişmeler (anjiyoödem)  
- Nefes darl ığı (alerjik bronkospazm) 
- Deri döküntüleri 
- Kurdeşen (ürtiker) 
 Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendr omu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) gibi şiddetli cilt döküntüleri bildirilmi ştir. Bunlar, genellikle gövdede 
hedef tipi k ırm ızı nokta veya s ıklıkla merkezi kabarc ıklı dairesel yamalar, cilt soyulmalar ı, 9 
 ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülseri biçiminde belirir ve ate ş ve grip benzeri 
belirtilerden önce olu şabilir. Eğer ciddi bir k ızar ıklık veya bu cilt semptomlar ından birini 
geliştirirseniz, ARANESP® kullanmay ı bırak ınız, derhal doktorunuza ba şvurunuz veya 
tıbbi yard ım isteyiniz. Ayr ıca 2. bölümü gözden geçiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. ARANESP
®’in saklanmas ı 
 
ARANESP®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
2°C–8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. Dondurmay ınız. ARANESP®’in donmu ş 
olduğunu düşünüyorsan ız ilac ı kullanmay ın. 
 
Işıktan korumak için kullan ıma haz ır enjektörü orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Enjektörünüz buzdolab ından ç ıkar ılıp enjeksiyondan önce oda s ıcakl ığında yakla şık 30 dakika 
bekletildikten sonra 7 gün içinde kullan ılmal ıdır. Kullan ılmazsa veya kullan ılmayan k ısım 
kal ırsa at ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Karton ve kullan ıma haz ır enjektör üzerindeki etikette belirtilen son kullanma tarihinden 
sonra ARANESP®’i kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
 
ARANESP® berrak, renksiz veya hafif opelesan bir s ıvıdır. Bulan ıksa veya içinde partiküller 
varsa, ilac ı kullanmamal ısınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.   
 
Ruhsat Sahibi:  
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No: 10 Kule: 2 Kat: 25,  
4. Levent, Be şiktaş, İstanbul 
 10 
 Üretim Yeri:  
Amgen Manufacturing Limited 
State Road 31, Kilometer 24.6, 
Juncos, Porto Riko 00777-4060 
ABD 
 Bu kullanma talimat ı                   tarihinde  onaylanm ıştır. 
 
ARANESP
® kullan ıma haz ır dolu enjektör ile enjeksiyon yapma talimatlar ı 
 
Bu bölümde kend i kendinize nas ıl ARANESP® enjeksiyonu yapaca ğınıza dair bilgiler yer 
almaktad ır. Doktorunuzdan, hem şirenizden veya eczac ınızdan bilgi almad ığınız sürece kendi 
kendinize enjeksiyon uygulaman ız tehlikeli sonuçlar do ğurabilir. Enjeksiyon konusunda 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza, hem şirenize veya eczac ınıza yard ım için başvurun. 
 
ARANESP® kullan ıma haz ır dolu enjektör, sizin taraf ınızdan veya size uygulayan bir 
başkas ı taraf ından nas ıl kullan ılmal ıdır?  
 
Doktorunuzun verdi ği enjeksiyonluk ARANESP® kullan ıma haz ır dolu enjektör doku içine 
deri alt ından verilir. Doktorunuz, hem şireniz veya eczac ınız ne kadar ARANESP®’e 
ihtiyac ınız olduğu ve ne s ıklıkta enjekte edilmesi gerekti ği konusunda size bilgi verecektir.  
 Ekipman:  Kendinize enjeksiyon uygulamak için a şağıdakilere ihtiyac ınız vard ır: 
 
 yeni bir ARANESP
® kullan ıma haz ır dolu enjektör ve 
 alkollü mendil veya benzeri. 
 
ARANESP® kullanarak kendi kendinize nas ıl deri alt ı enjeksiyon yapacaks ınız? 
 1. Kullan ıma haz ır dolu enjektör buzdolab ından ç ıkar ılır. Kullan ıma haz ır dolu enjektör 
oda s ıcakl ığında yakla şık 30 dakika bekletilir. Bu enjeksiyonun daha rahat 
gerçekleşmesini sa ğlayacakt ır. ARANESP
®’i başka şekilde ılıtmay ınız (örneğin, 
mikrodalga veya s ıcak su içinde ılıtmay ınız). Buna ilave olarak, enjektörü do ğrudan 
güneş ışığına maruz b ırakmay ın. 
 
2. Kullan ıma haz ır dolu enjektörü çalkalamay ın. 
 3. Enjeksiyona haz ır olmadan önce enjektörün koruyucu kapa ğını açmay ın. 
 
4. Doktorunuzun tavsiye etti ği doğru dozu kulland ığınızdan emin olun. 
 
5. Kullan ıma haz ır dolu enjektör etiketi üzerindeki son kullanma tarihini (EXP) kontrol 
ediniz. Etiket üzerinde belirtilen ay ın son günü geçmi şse enjektörü kullanmay ınız. 
 
6. ARANESP
® görünüşü kontrol edilir. Berrak, renksiz veya hafif incimsi bir s ıvı 
olmal ıdır. Bulan ıksa veya içinde partiküller varsa, ilac ı kullanmamal ısınız. 
 7. Ellerinizi iyice y ıkay ın. 11 
 
 
8. Düzgün, iyi ayd ınlat ılm ış, temiz bir yüzey bulun ve ihtiyac ınız olan tüm donan ımı 
erişebileceğiniz bir yere b ırak ın.  
 
ARANESP® enjeksiyonumu nas ıl haz ırlar ım? 
 ARANESP
®’i enjekte etmeden önce a şağıdakileri yapmal ısınız: 
 
1. İğneyi bükmekten kaç ının, resim 1 ve 2’de gösterildi ği gibi 
koruyucu kapa ğı bükmeden yava şça iğneden ç ıkar ın.  
2. İğneye dokunmay ın veya pistonu ittirmeyin. 
3. Kullan ıma haz ır dolu enjektörde ufak bir hava kabarc ığı 
görebilirsiniz. Enjekte etmeden önce hava kabarc ığını yok 
etmeniz gerekmez. Çözeltiyi hava kabarc ığıyla beraber 
enjekte etmek zarars ızdır. 
4. Art ık enjektörü kullanabilirsiniz. 
 Enjeksiyonu nerede uygulamal ıyım? 
 
Kendinize enjeksiyon uygulamak için en uygun yer kalçan ızın ve 
karn ınızın üst k ısm ıdır. Size bir ba şkas ı enjeksiyon uyguluyorsa, 
kolunuzun arka k ısm ına da uygulanabilir. 
 
Enjeksiyon alan ının k ırm ızı veya ağrılı olduğunu fark ederseniz enjeksiyon 
alan ını değiştirebilirsiniz.  
 
Enjeksiyonu nas ıl uygulamal ıyım? 
 
1. Derinizi alkollü mendil kullanara k dezenfekte edin ve derinizi ba şparmağınız ve işaret 
parmağınız aras ında k ıstırın (s ıkıştırmadan). 
 2. Doktor, hem şire veya eczac ınızın gösterdi ği şekilde iğneyi tamamen deri içine bat ırın. 
 
3. Belirlenmi ş dozu, doktor, hem şire veya eczac ınızın gösterdi
ği gibi deri alt ına enjekte 
edin. 
 
4. Pistonu yava ş ve sabit bir bas ınçla ittirin, bu esnada enjektör bo şalana kadar derinizi 
kıstırmaya devam edin. 
 5. İğneyi ç ıkar ın ve derinizi b ırak ın. 
 
6. Kan lekesi fark ederseniz, o nokta ya bir parça pamuk veya mendil ile yava şça kompres 
yap ın. Enjeksiyon bölgesini ovu şturmay ın. Gerekirse, enjeksi yon bölgesini bir plaster 
ile kapatabilirsiniz. 
 
7. Her bir enjektörü sadece tek bir enjeksiyon için kullan ınız. Enjektörde kalan 
ARANESP
®’i hiçbir şekilde kullanmay ın. 
 
UNUTMAYINIZ:  Herhangi bir sorun ya şarsan ız, doktorunuz veya hem şirenize dan ışmaktan kaç ınmay ın. 12 
  
Kullan ılan enjektörlerin bertaraf edilmesi 
 
 Kaza sonucu i ğneyi kendinize bat ırabileceğiniz için kullan ılan iğnelerin koruyucu 
kapaklar ını tekrar takmay ın. 
 Enjektörleri çocuklar ın erişemeyeceği ve göremeyece ği yerlerde tutunuz. 
 Kullan ılm ış enjektörler yerel gereksinimlere göre bertaraf edilmelidir. Kullan ılmayacak 
olan ilaçlar ı nas ıl bertaraf etmeniz gerekti ğini eczac ınızdan öğrenin. Bu önlemler 
çevreyi koruma aç ısından yard ımc ı olacakt ır.  
 