1 / 9 KULLANMA TAL İMATI  
 
FOSTHMA 20 mcg/2 ml nebülizasyon için tek dozluk in halasyon çözeltisi  
Nefes yoluyla alınır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 20 mikrogram formoterol fumarat’a e şde ğer 21 mikrogram 
formoterol fumarat dihidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sod yum klorür, 
enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FOSTHMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSTHMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. FOSTHMA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOSTHMA’nın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOSTHMA nedir ve ne için kullanılır?  
FOSTHMA, formoterol fumarat dihidrat adlı etkin mad deyi içeren ve nefes yolunuzun açık 
tutulmasını sa ğlayan bir ilaçtır. 
 
FOSTHMA, her sa şede 1 adet tek doz flakon olacak şekilde ambalajlanmı ştır. Her flakon 2 ml 
ürün içermektedir. FOSTHMA, 30 veya 60 adet flakon içeren sa şe ambalajlarda takdim 
edilmektedir. 
 
FOSTHMA, bron ş adı verilen akci ğere giden hava yollarını geni şletici bir ilaçtır. Kronik 
obstrüktif (tıkayıcı) akci ğer hastalı ğı (kısaca KOAH) olarak da bilinen anfizem ve kronik  
bron şit (kronik bron ş iltihabı) gibi di ğer hava yolu hastalıklarında nefes alma problemleri nin, 
hırıltı, öksürük, gö ğüste baskı hissi ve nefes darlı ğı gibi semptomların tedavisinde kullanılır. 
FOSTHMA, akut olarak kötüle şen KOAH hastalarında kullanılmamalıdır. Astım hasta larında 
kullanılmaz.  2 / 9 FOSTHMA akci ğerlere ula şan küçük hava yollarını geni şletmek ve bunların yakla şık 12 saat 
süreyle gev şemi ş ve açık kalmasına yardımcı olmak suretiyle nefes a lmayı kolayla ştırır. E ğer 
doktorun talimatlarına göre kullanılırsa, FOSTHMA h em gündüz hem de gece hastalı ğınızın 
belirtilerini azaltacaktır. 
 
2. FOSTHMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdi ği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulama lısınız. 
 
FOSTHMA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Formoterole ya da FOSTHMA’nın içerdi ği yardımcı maddelere kar şı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (e ğer alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmasını isteyiniz). 
• Astımınız varsa ve astımınız için uzun dönemli astı m kontrol ilacı kullanmıyorsanız 
• Dü şük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid  gibi di ğer bir astım kontrol ilacıyla 
iyi derecede kontrol ediliyorsanız, 
• Sadece kısa etkili beta 2-agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanı z. 
 
FOSTHMA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Ciddi kalp hastalı ğınız varsa, özellikle yakın zamanda kalp krizi geçi rdiyseniz veya 
konjestif kalp yetmezli ğiniz (kalp damarlarında bir hastalık veya kalp kasl arında ciddi 
güçsüzlük) olduysa, 
• Kalp atı ş hızında artı ş, kalp kapak bozuklu ğu veya elektrokardiyogram anormallikleri gibi 
kalp ritim bozuklu ğunuz veya ba şka herhangi bir kalp hastalı ğınız varsa, 
• Kan damarlarınızda (özellikle atardamarlarınız) dar alma olduysa veya damar 
duvarlarında anormal kalınla şma varsa 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz vars a, 
• Diyabetiniz varsa, 
• Dü şük kan potasyum seviyeniz varsa 
• Nöbet geçirme rahatsızlı ğınız varsa, 
• Tiroid beziniz normalden fazla çalı şıyorsa, 
• Karaci ğer problemleriniz varsa, 
• Yakın zamanda ameliyat olacaksanız ya da halojenlen mi ş anestezi alacaksanız, 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
• Emziriyorsanız. 
• Adrenal medulla (böbreküstü bezi) tömörünüz varsa 
 
Eğer FOSTHMA kullanırken hırıltı veya nefes alma zorl u ğu ya şarsanız, ilacı kullanmaya 
devam etmelisiniz, fakat ba şka bir ilaç kullanma gereksiniminiz olabilece ğinden mümkün 
olan en kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz. 
 3 / 9 FOSTHMA ile yapılan bazı klinik çalı şmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 
4). 
 
Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek amacıyla inhale 
kortikosteroid ilacınızı düzenli kullanmanız önemli dir. FOSTHMA kullanmaya 
ba şladı ğınızda, bu ilaçları kullanmayı bırakmayınız veya do zunu de ğiştirmeyiniz. 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol , salmeterol vb.) ba ğlı olarak nadiren, ciddi 
ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
 
FOSTHMA astım hastalı ğının ba şlangıç tedavisi için önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler (formoterol, salmeterol  vb.)  astım semptom kontrolünü sa ğlayan 
en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolü ne ula şıldı ğında doktorunuz e ğer 
mümkünse kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında do ktorunuz kontrol edici bir tedaviyle 
süreklili ğini sa ğlayacaktır. 
 
İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, bude sonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediy atrik ve adölesan hastaysanız, her iki ilaca 
uyumu garanti altına almak için, doktorunuz size he m inhale kortikosteroid (siklesonid, 
flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.) içeren 
bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 
Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde v eya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist (form oterol, salmeterol vb.) ile tedaviye 
ba şlanmamalıdır. 
 
FOSTHMA  astımlı hastalarda tek ba şına tek tedavi olarak kullanılmamalıdır. 
FOSTHMA’yı KOAH’ın ani belirtilerini gidermek için kullanmayınız. Ani KOAH 
belirtilerinizi tedavi etmek için yanınızda kurtarı cı inhalerinizi ta şıyınız. E ğer kurtarıcı 
inhaleriniz yoksa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
FOSTHMA’yı günde 2 defa kullanırken: 
• Uzun etkili beta 2-agonist sınıfına dahil olan di ğer ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
• Kısa etkili beta 2-agonist ilacınızı sürekli ve düzenli olarak (günde  4 kez) kullanmayınız. 
 
FOSTHMA tedavisi kan potasyum düzeyini dü şürebilir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine kar şı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunu z özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir. 
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi:  
FOSTHMA, uzun etkili beta 2-agonistleri (LABA) olarak adlandırılan bir ilaç sı nıfına dahildir. 
 
Farklı bir uzun etkili beta 2-agonisti (salmeterol) ile yapılan büyük bir çalı şmada astıma ba ğlı 4 / 9 ölüm riskinde artı ş görülmü ştür. FOSTHMA’nın da böyle bir etkisinin olup olmadı ğını 
incelemek için herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
FOSTHMA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOSTHMA’nın, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız . 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, b unu doktorunuza bildirin. 
Doktorunuz önermedi ği sürece, hamilelik sırasında FOSTHMA kullanmamalıs ınız. 
Doktorunuz sizi hamilelik sırasında FOSTHMA kullanm anın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
FOSTHMA kullanırken bebe ğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  Bebe ğinizi emziriyorsanız 
veya emzirmeyi planlıyorsanız, FOSTHMA almadan önce  doktorunuzla konu şunuz. Emziren 
kadınlarda, yalnızca yararı hasta ve bebe ğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır. Buna  
doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
FOSTHMA’nın araç ve makine kullanımına etkisi bulun mamaktadır. 
 
FOSTHMA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
FOSTHMA içeri ğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde b ulunmamaktadır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir: 
• Astım ve burun tıkanıklı ğını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar (örn. epinefrin), 
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonl ar (örne ğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. E ğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, FOSTHMA k ullandı ğınız konusunda 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Ksantin türevi astım ilaçları (örn. teofilin, amino filin),  
• İltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan s teroidler,   
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezli ği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılan diüretik adı verilen idrar söktürücü ila çlar, 5 / 9 • Burun tıkanlı ğını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. efed rin) 
• Depresyon ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etme k için kullanılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri, örn. fene lzin ve isokarboksazid) ya da trisiklik 
antidepresanlar (örn. amitriptilin ve imipramin), 
• QTc aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar; 
- Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara kar şı etkili ilaçlar olan antihistaminikler (örn. terfe nadin, 
astemizol, mizolastin), 
- Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan i laçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid, 
- Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç ola n eritromisin, 
• Astım ilaçları (örn. teofilin, aminofilin) ya da di ğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için 
kullanılan steroidler, 
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezli ği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için 
kullanılan diüretik adı verilen idrar söktürücü ila çlar, 
• Yüksek kan basıncı, kalp yetmezli ği, gö ğüs a ğrısı, anksiyete (kaygı, endi şe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta-blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz  damlaları beta-bloker içerebilir], 
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (ta şkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endi şe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç  grubu olan 
fenotiyazin türevleri (örn. klorpromazin ve triflup erazin), 
• Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. levo dopa), 
• Rahim kasılmasına neden olan oksitosin içeren ilaçl ar, 
• Az çalı şan tiroid bezinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (ö rne ğin tiroksin) 
• Kalp yetmezli ği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanı lan bir ilaç olan dijitaller, 
 
Antikolinerjik ilaçların FOSTHMA ile beraber tedavi ye eklenmesi hava yolunuz daha açık 
kalmasına yardımcı olur. (örne ğin ipratropiyum bromür) 
 
Doktorunuzun dozu de ğiştirmesi ya da hatta ilaçlardan birini kesmesi bile gerekebilir. 
Doktorunuz size akci ğer durumunuza ba ğlı olarak düzenli olarak kullanmanız için ba şka 
ilaçlar vermi ş olabilir. E ğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olarak almanız önem lidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile ilacı almayı bırakmayın y a da dozunu azaltmayın. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FOSTHMA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
FOSTHMA’nın önerilen dozu, günde iki defa (sabah ve  ak şam) nebülizasyon (solunum) 
yoluyla uygulanan 20 mcg’lık tek bir doz flakondur.  Önerilen en yüksek doz günde 40 
mcg’dır. Günde 2 flakondan fazla kullanmayınız. 
 6 / 9 FOSTHMA’yı aynı inhaler içerisinde di ğer ilaçlarla karı ştırmayınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FOSTHMA, inhaler cihazı ile birlikte kullanılmalıdı r. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullanımına ili şkin klinik 
çalı şma yapılmamı ştır. 
 
• De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FOSTHMA 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. FOSTHMA’ nın çocuklarla 
kullanımının güvenlili ği ve etkilili ği bilinmemektedir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Eğer 65 ya ş veya üzerindeyseniz FOSTHMA’yı di ğer yeti şkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz. 
Eğer FOSTHMA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSTHMA kullandıy sanız  
Yanlı şlıkla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla FOSTHMA aldıysanız, derhal 
doktorunuzla konu şunuz ya da en yakın acil servisine ba şvurunuz. Tıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. FOSTHMA’nın a şırı dozda kullanımında gö ğüs a ğrısı (anjina), yüksek veya 
dü şük kan basıncı, kalp atım hızında bozukluklar (ta şikardi, aritmi, palpitasyon), sinirlilik, ba ş 
ağrısı, titreme, nöbet, kas krampları, a ğız kurulu ğu, bulantı, ba ş dönmesi, yorgunluk halsizlik, 
uykusuzluk, kan şekerinde yükselme, kanda potasyum seviyesinde dü şme ve kanda asit 
birikimi (metabolik asidoz) görülebilir. 
 
FOSTHMA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
FOSTHMA’yı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki doz u her 
zamanki saatte alınız. 
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttu ğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmı ş ise, 
unuttu ğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
 
 7 / 9 FOSTHMA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dı şında tedaviyi sonlandırmanız, hastalı ğınızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOSTHMA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  FOSTHMA ile yapılan bazı klinik çalı şmalarda, ciddi astım krizleri (nefes 
darlı ğında, öksürükte, hırıltıda şiddetli artı ş ya da hastaneye yatı ş ile sonuçlanabilecek gö ğüs 
sıkı şması) gözlenmi ştir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FOSTHMA’yı kullanmayı durdu runuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz. 
Yaygın olmayan: 
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlü ğü ile birlikte bronkospazm (bron şların daralması) 
ya şarsanız, 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHA L doktorunuzu arayınız.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
Yaygın olmayan: 
• Alerjik reaksiyonlar ya şarsanız, örne ğin baygınlık hissederseniz (dü şük kan basıncı), deri 
döküntüsü, ka şıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse, 
• Kas güçsüzlü ğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir  kalp ritmini içeren 
belirtiler ya şarsanız (bu kan potasyum seviyenizin dü şük oldu ğu anlamına gelebilir), 
• Düzensiz kalp atı şı ya şarsanız (hızlı kalp atı şını da içeren), 
 
Çok seyrek: 
• Baskı tarzında gö ğüs a ğrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besl eyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı), 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz. 
Yaygın:  
• Ba ş a ğrısı 
• Titreme 
• Çarpıntı 8 / 9 • Öksürük 
 
Yaygın olmayan:  
• Huzursuzluk (ajitasyon) 
• Kaygı, endi şe (anksiyete) 
• Sinirlilik 
• Uyuma güçlü ğü 
• Ba ş dönmesi 
• Hızlı kalp atı şı 
• Bo ğaz tahri şi 
• Kas krampları 
• Kas a ğrısı 
• Astımın kötüle şmesi 
• Bulantı 
• Tat almada bozukluk 
• Kanda dü şük potasyum seviyesi 
• Kan şekerinin yükselmesi 
• Kanda insülin, serbest ya ğ asidi, gliserol ve keton seviyelerinin yükselmesi 
• Aşırı terleme 
 
Seyrek: 
• Düzensiz kalp atı şları (kalp karıncıklarının çok erken kasılmasıyla m eydana gelir) 
• Gö ğüste sıkı şma hissi 
• Kan basıncında artma veya azalma 
• İnhaler kullandıktan hemen sonra hırıltı olması 
• Kan basıncında a şırı dü şme 
• Böbrek iltihaplanması 
• Birkaç gün devam edebilen ka şıntı, döküntü, bron şların daralması, kurde şen, deri ve 
mukoz membranların şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar 
 
Çok seyrek:  
• Astımın kötüle şmesi 
• Nefes almada zorluk  
• Ellerin ayakların şişmesi 
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorg unluk (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabilir). 
• Düzensiz kalp atı şı 
• Trombosit sayısında azalma 
• Aşırı heyecanlanma 
• Anormal davranı şlar 
• Halüsinasyon 9 / 9 Titreme, bulantı, tat alma bozuklukları, bo ğaz tahri şi, a şırı terleme, ba ş a ğrısı, sersemlik ve 
kas krampları ilacı kullanmaya ba şladıktan 1-2 hafta içerisinde yok olabilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. FOSTHMA’nın saklanması  
FOSTHMA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2 - 8°C arasında buzdolabında saklayınız. Ürünü sa şe içinde, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra FOSTHMA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz FOSTHMA’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:  0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24 
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
 
 