KULLANMA TALiMATI 
TAMOXIFEN-TEVA 10 mg film tablet 
Agtz yoluyla kullamhr. 
Etkin Madde: Her bir film tablet 10 mg tamoksifene e~deger tamoksifen sitrat (15.2 mg) 
i<;erir. 
Yard1mct Maddeler: Mannitol, povidon, sodyum ni~asta glikolat, kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat, hipromelloz, titanyum dioksit (E 171) ve polietilen glikol. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiym; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularmzz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Bu ilac; ki,Jisel olarak sizin ic;in rec;ete edilmi§tir, ba,Jkalarma vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasmda doktora veya hastaneye gittiginizde, doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilac; hakkmda size onerilen dozun dz,Jmda yiiksek 
veya dii!jiik doz kullanmaymzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. TAMOXIFEN-TEVA nedir ve ne it;in kullamltr? 
2. TAMOXIFEN-TEVA 'yt kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. TAMOXIFEN-TEVA nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkileri nelerdir? 
5. TAMOXIFEN-TEVA'nm saklanmast 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. TAMOXIFEN-TEVA nedir ve ne i~in kullamhr? 
Beyaz renkli, yuvarlak bikonveks film kaph tablettir. Tabletin bir ytizti "T" tizerine "1 0" 
baskih, diger ytizti dtizdtir. 
TAMOXIFEN-TEVA, 30 ve 250 (5 x 50) tablet i<;eren ambalajlarda sunulmaktad1r. 
TAMOXIFEN- TEV A anti-ostrojenler denen ila9 sm1fma ait bir ila<;tir. Meme kanseri 
tedavisinde kullamhr. 
2. TAMOXIFEN-TEVA'y1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
TAMOXIFEN- TEV A'y1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger 
• Hamileyseniz veya hamile kalmaya yah~1yorsamz, 
• Etkin madde olan tamoksifen veya TAMOXIFEN- TEV A'mn i<;eriginde bulunan yard1mc1 
maddelerinden herhangi birine kar~I alerjiniz varsa, 
• Anastrazol (meme kanseri tedavisinde kullamlan farkh bir ila<;) kullamyorsamz. TAMOXIFEN-TEVA'y1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
ilacmiZI almadan once, a~ag1daki durumlardan herhangi birisi soz konusu ise doktorunuza 
bildiriniz: 
• Dogu~tan kalp at1m bozukluklan (Konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de 
Pointes) tammz ya da ~iipheniz varsa, TAMOXIFEN-TEVA kullamlmamahd1r. 
• Do gum kontrolii ile ilgili baz1 onlemlerin kullamm1 T AMOXIFEN- TEV A tedavisini 
etkileyebileceginden, uyguladigmiz dogum kontrol onlemleri hakkmda doktorunuza bilgi 
venmz. 
• T AMOXIFEN- TEV A kullamrken veya daha sonra herhangi bir zamanda, anormal 
vajinal kanama veya kas1klarda agn veya basm9 hissi gibi diger jinekolojik belirtileriniz 
olursa doktorunuza bildiriniz 9iinkii rahim duvannm kalmla~mas1 gibi baz1 degi~iklikler 
olu~abilir ve bunlann baz1lan kanser dahil ciddi degi~iklikleri i9erebilir. 
• Ge9 donem meme rekonstriiksiyon operasyonunda (size ait dokunun almarak yeni bir 
meme olu~turulmasi i9in yapilan primer meme operasyonundan haftalar veya y1llar 
sonra) TAMOXIFEN-TEVA, komplikasyonlara yol a9arak doku flaplan (viicudun bir 
k1smmdan kesilip diger k1smma eklenen doku par9as1) i9indeki ince damarlar i9inde kan 
p1htilanmn olu~umu riskinin artmasma neden olabilir. 
• Toplardamar t1kamkhgi (Venoz tromboembolizm) 
Tamoksifen verilen saghkh kadmlarda toplardamar tikamkhgi riskinde 2-3 kat art1~ 
goriilmii~tiir. Meme kanserli hastalarda ciddi obezite (a~m ~i~manhk), e~ zamanh 
kemoterapi kullammi, ailede toplardamar tikamkhgi hikayesi bu riski artirmaktadir. 
Toplardamar t1kamkhgi ayismdan birden 90k risk faktOrii ta~Iyan hastalarda, koruma 
amaciyla uzun siireli kan p1htila~masmi onleyici ila9 tedavisi dii~iiniilebilir. 
Ameliyat ve hareketsizlik: Kisirhk tedavisi goren hastalarda, ameliyattan veya uzun siireli 
hareketsizlikten (miimkiinse) en az 6 hafta once tamoksifen kullamm1 durdurulmahd1r ve 
ancak hasta tam olarak hareketli oldugunda tekrar ba~lanmahd1r. Tum hastalar i9in kan 
p1htila~masmi onleyici onlemler ahnmah ve hastanede yat1~ ile ayaga kalkt1klan erken 
donemde derecelendirilmi~ varis 9oraplan ve miimkiinse kan pihtila~masim onleyen 
ila9 tedavisi uygulanmahd1r. 
Herhangi bir hastada toplardamar tikamkhgi goriilmesi halinde, tamoksifen derhal 
durdurulmah ve kamn pihtila~masma engel olacak onlemler ba~lattlmahdtr. Baz1 meme 
kanserli hastalarda tamoksifen kullammma koruyucu kan pthtlla~masmi onleyen ilay 
tedavisi ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir. 
Bacaklarda ktzankhk, ~i~me, agn, sertlik, hassasiyet gibi toplardamar t1kamkhg1 
belirtisi ile kar~Ila~ttgmtzda derhal doktorunuz ile ileti~ime geyiniz. 
Bu uyarzlar gec;mi,Jteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin ic;in gec;erliyse liitfen 
doktorunuza danz.Jznzz. 
TAMOXIFEN-TEVA'nm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmasi 
TAMOXIFEN-TEVA yiyeceklerden etkilenmez. 
2 Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Eger hamileyseniz bu ilac1 kullanmay1mz. 
• Bu ilac1 kulland1gm1z sure i<;inde hamile kalmamahsm1z. Dogum kontrolii i<;in hormonal 
olmayan yontemler kullammz. 
• Menopoza girmemi~seniz tedaviye ba~lamadan once gerekli incelemeleri yaptlrarak hamile 
olmadigimzdan emin olunuz. 
• TAMOXIFEN- TEV A kullamrken veya tedavinizin kesilmesinden sonraki iki ay i<;inde 
hamile kalmaym1z. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz§zntz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§tntz. 
TAMOXIFEN-TEVA'mn siite ge<;ip ge<;medigi bilinmediginden emz1rme doneminde bu 
ilacm kullamlmas1 onerilmez. 
Be begin emzirilmesinin birakllmas1 ve T AMOXIFEN- TEV A tedavisine ba~lanmas1 veya 
TAMOXIFEN-TEVA tedavisinin b1rakllmasi ve bebegin emzirilmesine devam edilmesi 
karan, ilacm anne i<;in onemine baghd1r. 
Ara~ ve makine kullammi 
TAMOXIFEN-TEVA'mn ara<; ve makine kullanma yetenegini etkilemesi beklenmez. 
TAMOXIFEN-TEVA'in if;eriginde bulunan bazt yardtmct maddeler hakkmda onemli 
bilgiler 
TAMOXIFEN-TEVA her bir tablette 94.9 mg mannitol i<;erir. Bu dozda mannitole bagh 
herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
TAMOXIFEN-TEVA her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. 
Sodyuma bagh herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
Diger ila~larla birlikte kullamm1 
Ozellikle, a~ag1daki ila<;lan ahyorsamz, doktorunuza bildiriniz: 
• v arfarin gibi plhtlla~mayl onleyici ila<;lar 
• Rifampisin (verem gibi hastahklarda kullamlan antibakteriyel ila<;) 
• Paroksetin, fluoksetin bupropiyon gibi ruh halini iyile~tirmeye yonelik antidepresanlar, 
• Kinidin (kalp at1m bozukluklannda kullamlan antiaritmik) 
• Sinakalset (hiperparatiroidizm, ciddi bobrek hastahg1 ve paratiroid kanserinde yiikselen 
kalsiyum seviyesini dii~iiriicu ila<;) 
• TAMOXIFEN-TEVA'y1 anastrozol, letrozol veya exemestane gibi ila<;larla (aromataz 
inhibitOrleri) birlikte kullanmaymiz. 
Eger rer;eteli veya rer;etesiz herhangi bir ilacz §U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3 3. TAMOXIFEN-TEVA nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i~in talimatlar: 
TAMOXIFEN- TEV A'y1 kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlarma kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadtgmtzda doktorunuza veya eczactmza sorunuz. 
Y eti~kinlerde (ya~hlar da dahil) onerilen doz giinde 20 mg ile 40 mg' dtr. Normal olarak 
TAMOXIFEN- TEV A giinde bir veya iki defa kullamhr. Doktorunuz size hangi dozu giinde 
kac;: defa kullanacagmizi bildirecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• TAMOXIFEN- TEV A tablet sadece agtzdan kullamm ic;:indir. 
• Tabletlerinizi biitiin olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
• ilacmtzi her giin aym saatlerde almaya c;:ah~tmz. 
• Doktorunuz size soylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almay1 
btrakmaymtz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm 
TAMOXIFEN-TEVA c;:ocuklarda kullamlmaz. 
65 ya~ iizerindeki hastalarda kullamm: 
Ya~hlarda doz degi~ikligi onerilmez. Y eti~kinlerde kullamlan dozda kullamhr. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Y eterli bilgi bulunmamaktadtr. 
Eger TAMOXIFEN-TEVA 'nzn etkisinin r;ok giir;!U veya zayif olduguna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacznzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla TAMOXIFEN-TEVA kulland1ysamz: 
TAMOXIFEN-TEVA 'dan kullanmanzz gerekenden fazla kullanmz~sanzz, derhal bir doktor 
veya eczacz ile konu~unuz. 
Eger T AMOXIFEN- TEV A kullanmayi unutursamz 
Unuttugunuz tableti, bir sonraki dozun ahnma saatine c;:ok yakm olmadtgt siirece, hat1rlar 
hat1rlamaz hemen alm. 
Unuttugunuz dozu dengelemek ir;in r;ift doz almayznzz. 
T AMOXIFEN- TEV Aile tedavi sonlandirddigmda olu~abilecek etkiler 
Doktonmuza dam~madan tedavinizi kesmeyiniz. 
4 4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
TUm ilas;lar gibi TAMOXIFEN- TEV A'nm is;eriginde bulunan maddelere duyarh olan 
ki~ilerde yan etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, TAMOXIFEN- TEV A'y• kullanmayi durdurun ve 
DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakm hastanenin acil bOiiimiine 
ba~vurunuz: 
• Yiiz, dudaklar, dil ve/veya bogazm ~i~mesi sonucu nefes almada giis;liik olmas1 veya yiiz, 
dudaklar dil ve/veya bogaz ~i~mesi olmadan nefes alma giis;liigii 
• Yiiz, dudaklar, dil ve/veya bogazm ~i~mesi sonucu yutma giis;liigii 
• Eller, ayaklar ve ayak bileklerinin ~i~mesi 
• Ciltte dokiintiilerin olu~mas1 
• iltihaph yara veya su toplamas1 ~eklinde deride doku bozukluklan olarak goriilen ve 
Stevens- Johnson sendromu denen s;ok ciddi deri reaksiyonlan 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAMOXIFEN-TEVA'ya kar~I alerjiniz var 
demektir. Acil tibbi mUdahaleye veya hastaneye yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu s;ok ciddi yan etkilerin hepsi olduks;a seyrek goriiliir. 
A~ag•dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza soyleyiniz: 
Y an etkiler a~ag1daki gibi siralanmi~tir; 
<;ok yaygm 10 hastamn en az birinde goriilebilir. 
Yaygm 
Yaygm olmayan 10 hastanm birinden az, fakat 1 00 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla 
goriilebilir. 
Seyrek 
<;ok seyrek 
S1khg1 bilinemeyen 
<;ok yaygm yan etkiler 
• S1cak basmas1 
• Vajinal kanama 
• Vajinal akmt1 
• Bulant1 1.000 hastamn birinden az gorUlebilir. 
10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir. 
• Vticutta su toplanmasi (ayak bileklerinde ~i~me olarak goriilebilir) 
• Ciltte k1zankhk, ka~mt1 veya soyulma 
Y aygm yan etkiler 
• Uterus miyomlan (iyi huylu rahim ttimorleri), fibroidler 
• Kirmizi kan hticrelerinda azalma ( anemi) 
• Damar tikamkhklanna yol as;an bacak toplardaman ve akcigerlerde olan p1htilar (ktis;tik 
damarlardaki p1htilar dahil) (Mevcut ise acil ttbbi mtidahaleye gerek olabilir.) 
• A~m duyarhhk tepkileri 
• Ba~ agnsi 
5 • Sersemlik 
• Duyularda degi~iklik (tat almada hozukluk ve ciltte uyu~ukluk veya kanncalanma hissi) 
• Ani gii<;: kayh1, kol veya hacaklan hareket ettirememe, ani konu~ma gli<;:liigli, ylirlime 
gli<;:lligli, hazt ~eyleri tutma gli<;:liigli veya dli~linme gli<;:lligu gihi heyine az kan gitmesi 
sonucu olu~ahilecek fel<;: belirtileri. 
• Katarakt, retina hastahgma hagh olarak gormede gli<;:liik 
• Kusma, ishal, kahtzhk 
• Karaciger fonksiyonlanm gosteren kan testlerinde degi~iklik, karaciger fonksiyonlannda 
degi~iklik, karaciger yaglanmas1 
• Sa<; doklilmesi 
• Bacak kramplan 
• Kas agns1 
• Vajina kenarlannda ka~mt1 
• Rahim cidanmn kalmla~mast (vajinal kanama ~eklinde gorulehilir.) 
• Hipertrigliseridemi (kandaki yag seviyelerinde art1~), hazen pankreasta iltihap (karm list 
holgesinde agn veya hassasiyet) ile hirlikte gortilehilir. 
Y aygm olmayan yan etkiler 
• Rahim iv duvanmn (endometriyum) kanseri 
• Tromhositopeni (kan pulcugu saytsmda azalma) 
• Beyaz kan hlicresi saytsmda azalma 
• Kan potasyum dlizeyinin normalin listline <;:tkmast 
• Gorme hozukluklan 
• Akciger enflamasyonu (yang1s1), nefes almada gli<;:llik veya okslirlik gihi zatlirre ile henzer 
helirtiler gorlilehilir. 
• Pankreas iltihaht 
• Siroz 
Seyrek yan etkiler 
• Rahim tlimorli, tUmor alevlenmesi 
• Beyaz kan hlicresi saytsmda azalma ve tum kan hlicrelerinin kayht 
• Optik sinir iltihaht 
• Komea degi~iklikleri, gorme siniri hastahklan 
• Safra suyunun azalmas1, karaciger iltihaplanmast, karaciger yetmezligi 
Karaciger hlicre oliimu gihi hazen oliimclil olahilen karaciger rahatstzhklan; 
semptomlart, sanhk (gozlerin sararmast) ile heraher ya da tek ha~ma kendini 1y1 
hissetmeme gihi 
• Ortiker, ciltte ve goz s:evresinde kan oturmas1, ~i~lik ve ktzankhkla seyreden iltihap 
• Endometriyoz, yumurtahk kistinde bliylime 
• Vajinanm iv tarafmda kanser olmayan kitle (vajinal polip) 
6 <;ok seyrek yan etkiler 
• <;::ogunlukla cildin 1~1ga maruz kalan yerlerinde olu~an, doklintli veya deri iizerinde 
k1zankhk olarak belirti veren cilt iltihab1 (Kiitanoz lupus eritematozus) 
• Cildin 1~1ga maruz kalan yerlerinde olu~an SIVI dolu kabarc1klar, bunlar karacigerin fazla 
miktarda ozel bir pigment hiicresi grubunu (porfirinler) iiretmesinden kaynaklanmaktadir. 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar§zla§zrsanzz 
doktorunuzu veya eczacznzzz bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1: 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~tigmiz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilac; Yan Etki Bildirimi" ikonuna t1klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmi arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TOF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. TAMOXIFEN-TEVA'nm saklanmas1 
TAMOXIFEN-TEVA yz r;ocuklarzn goremeyecegi ve eri§emeyecegi yerlerde ve orijinal 
ambalajznda saklayznzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z ve 1~1ktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajzn iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAMOXJFEN-TEVA yz 
kullanmayznzz. 
Ruhsat Sahibi: 
MED iLA<;:: San. ve Tic. A.~. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3 
Omraniye I istanbul 
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks :(0216)2902752 
Uretim yeri: 
Teva Pharmaceutical Industries Ltd. 
18, Eli Hurvitz Street, Industrial Zone 
Kfar Saba 441 02/israil 
Bu kullanma talimatz tarihinde onaylanmz§tzr. 
7 