 
 
 
 
1  
KULLANMA TALİMATI  
 
HİDROFER 100 mg/2 ml i.m. enjeksiyonluk çözelti  
Kas içine derin enjeksiyon yapılarak  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : 1 mL çözelti 50 mg elementer demir’e eşdeğer 166,667 mg demir III 
hidroksit polimaltoz kompleksi içerir. Her bir  2 mL ’lik enjeksiyonluk çözelti 100 mg 
elementer demir ’e eşdeğer  333,334 mg  demir III hidroksit polimaltoz kompleksi  içerir . 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HİDROFER n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
3. HİDROFER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
5. HİDROFER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HİDROFER nedir ve ne için kullanılır?  
HİDROFER , 5 adet 2 ml’lik ampul içeren kutularda sunulur. 
HİDROFER  etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz Kompleksi içerir.  
  
 
 
 
2 Aşağıdaki durumlar mevcutsa kullanılır:  
• Mide -bağırsak sisteminden demirin emilmesinde bozulma nedeniyl e kansızlık 
gelişmişse,  
• Mide -bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikliğine bağlı 
kansızlık gelişmişse,  
• Midenin tamamının veya bir kısmının alınması nedeniyle demir eksikliği ve kansızlık 
gelişmişse , 
• Demir eksikliğine bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda,  
• Demir eksikliği nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla alınan demirin yeterli 
düzeyde etki göstermediği hastalarda,  
• Doktorunuz, demir depolarınızın hızla doldurulmasının gerektiğine ve bu ne denle 
demir uygulanmasına karar verdiyse,  
• Eritropoetin (EPO) (kan yapımını uyaran bir hormon) tedavisi alan diyaliz (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği 
hastalarında demir eksikliği varlığında ,  
HİDROFER  gebeliğin  ilk 3 aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 3 
aylık döneminde ise hekimin zorunlu bulduğu hallerde kullanılmalıdır. 
 
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
HİDROFER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Demir yüklenmesi durumu (hemokrom atozis, kronik hemolizis) varsa   
• Demire ka rşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Demir kullanım bozukluğunuz  (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi)  varsa  
• Talasemi  hastalığınız varsa  
• İlerleyici kronik eklem iltihabınız varsa  
• Alkol bağı mlılığınız varsa  
• Kontrol edilemeyen paratiroid hormon yüksekliğiniz varsa  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa  
• Gebeliğin ilk 3 ayında iseniz  
• Bronşiyal astım hastalığınız varsa  
• Damar içi kullanmayınız   
 
 
 
3 HİDROFER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
• Eğer alerjik durumunuz varsa (özellikle düşük demir bağlama kapasitesi ve/veya folik 
asit eksikliği olan bronşial astımlı hastalar, alerjik veya anaflaktik reaksiyon riski 
taşırlar.)  
• Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral hastalıkların olums uz yönde 
etkileyebileceğinden HİDROFER , artmış ferritin değerleri olan akut veya kronik 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyec eği yerlerde saklayınız.  
 
“Bu uyarı, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
HİDROFER’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle  herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
HİDROFER  hamilelikte demir desteği olarak kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Demir anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince bebeğe olası etkileri göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
 
  
 
 
 
4 HİDROFER’ in içe riğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ( 23 mg)’dan daha az  sodyum  ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Ağızdan alınan demir ilaçları ile birlikte kullanmayınız.  
Bazı tansiyon düşürücü ilaçlar (örn: Enalapril) kas yoluyla uygulanan demir 
preparatlarının sistemik etkilerini artırabilir.  
 
Levotiroksin içeren ilaçların HİDROFER  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 2 saat ara veriler ek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. HİDROFER n asıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 - Yetişkinler için günlük doz 1 ampuldür. (2 ml, 100 mg).  
Günlük maksimum doz 2 ampuldür. (4 ml, 200 mg)  
- Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir.  
Hemogl obin normal sınırlara yükseldikten sonra demir depolarının dolması açısından 
tedaviye hekim tarafından gerekli görüldüğü sürece devam edilir. 
- Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda var  olan hastalığınızın tedavisi yarım 
kalmış olacak ve yeterli iyil eşme gerçekleşmeyecektir.  
-  Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
HİDROFER  sadece kas içine ve derin olarak uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlarının kullanımı önerilmez.  
  
 
 
 
5 Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinler için belirlenmiş doz uygulanır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  Ciddi karaciğer ve böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer HİDROFER ’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekende n daha fazla HİDROFER kullandıysanız : 
HİDROFER , doktor gözeti mi altında enjekte edilmektedir, bu nedenle  kullanılması 
gerekenden fazla dozun verilmesi mümkün değildir. Ancak, yine de bazı ciddi 
beklenmeyen etkiler oluşursa  derhal doktorunuza bildiriniz. Doz aşımı belirtileri, 
HİDROFER  ile görülen yan etkilerin çok daha ciddi boyutta olanlarıdır.  
 
HİDROFER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
 
Eğer HİDROFER’ i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz. 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HİDROFER ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, HİDROFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİDROFER’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağı z veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi   
 
 
 
6 • Vücutta kaşıntılı kızarık kabartılar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HİDROFER ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı  
• Enjeksiyon yerinde bölgesel reaksiyonlar ve bazen mikropsuz apseler (kızarma, 
şişme ağrı)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz :  
• Kızarıklık, terleme, üşüme ve ateş  
• Göğüs ve sırtta ağrı   
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
• Enjeksiyon yerinde kırmızılık ya da şişlik 
• Karın ağrısı  
• Bulantı, kusma  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Eklem ve kas ağrısı  
• Kol, bacak ya da yüzde sertleşme hissi  
• Bayılma  
• Tansiyonda düşme  (baş dönmes i, gözlerde kararma)  
• Soluk almada zorlanma  
• Döküntü  
• Lenf bezlerinde şişlik 
• Abdominal rahatsızlıklar  
Bunl ar HİDROFER ’in hafif yan etkileridir.  
 
Bu yan etkiler doz azaltı ldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
  
 
 
 
7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİDROFER’ in saklanması   
 
HİDROFER ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kull anma tarihinden sonra HİDROFER ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİDROFER ’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
  Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
  Bağcılar / İSTANBUL  
                                Telefon: 0212 410 39 50 
                                Faks : 0212 447 61 65 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
       Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
 
 
 
8 Kapaklı / TE KİRDAĞ  
Tel: 0282 758 11 12 
Faks: 0282 758 11 14  
 
Bu kullanma talimatı 20/01/2021 tarihinde onaylanmıştır.  