1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENAPRESS® 10 mg tablet  
 
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir tablet  10 mg enalapril maleat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz, mısır nişastası, povidon , koloidal silikon dioksit , talk,  
magnezyum stearat.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamada n önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. ENAPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENAPRESS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENAPRESS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENAPRESS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENAPRESS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ENAPRESS  anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ACE inhibitörleri) adlı ilaç 
sınıfının bir üyesidir.  
 
ENAPRESS  beyaz renkli, yuvarlak, düz, çentikli bir ta blettir. Her bir tabletin içinde 10 mg 
enalapril maleat bulunmaktadır. 20 tabletlik  blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur .  
 
ENAPRESS  aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi  
 Kalp fonksiyonunda zayıflığın (se mptomatik kalp yetmezliği) tedavisi  2 
  Semptomatik kalp yetmezliğinin önlenmesi  
 
Kalp yetmezliği belirtileri olan hastaların pek çoğunda ENAPRESS  kalp yetmezliğinin  
kötüleşmesini yavaşlatır, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye başvurma ihtiyacını azaltır 
ve hastalardan bazılarının daha uzun yaşamasına yardımcı olur.  
 
Belirtilerin gelişmesinden önce kalp yetmezliğinin erken evresindeki pek çok hastada 
ENAPRESS  kalp fonksiyonunun zayıflamasını  önlemeye ve belirtilerin (örn.  nefes darlığı, 
yürüme gibi hafif fizi ksel aktivitelerden sonra yorulma veya ayak bileklerinde ve ayaklarda 
şişlik) gelişimini yavaşlatmaya yardımcı olur. Bu hastalarda kalp yetmezliğine bağlı 
hastanede yatış süresi daha kısa olabilir.  
 
2. ENAPRESS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
ENAPRESS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 ENAPRESS ’in içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı alerjiniz var ise,  
 ENAPRESS  (ACE inhibitörleri) ile aynı sınıftan ilaçlarla daha önce tedavi 
gördünüz ve bilinmeyen sebeplerden dolayı yüzünüzde, dudaklarınızda, dilde 
ve/veya boğazınızda şişme ve nefes alıp vermede güçlük gibi alerjik reaksiyonlar 
yaşadınız ise,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız.  
 
ENAPRESS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
 Daha önceden herhangi bi r rahatsızlığınız varsa veya herhangi bir şeye alerjiniz var 
ise,  
 Bir kalp hastalığınız, kan hastalığınız, karaciğer problemleriniz var ise, diyalize 
giriyorsanız veya diüretik (idrar söktürücü) tedavisi alıyorsanız ya da yakın zaman 
önce aşırı kusma veya  ishal problemi yaşadıysanız,  
 Tuz kısıtlama diyeti yapıyorsanız, potasyum desteği alıyorsanız, potasyum tutucu 
ilaçlar alıyorsanız veya potasyumlu tuz kullanıyorsanız, 70 yaşın üzerindeyseniz, 
şeker hastalığınız (diyabet) veya herhangi bir böbrek problemi niz var ise (böbrek 
nakli dahil), bu durumlar kandaki potasyum düzeylerini arttırarak ciddi sonuçlara 
yol açabilir. Bu durumlarda doktorunuzun ENAPRESS  dozunu ayarlaması veya 
kanınızdaki potasyum düzeyini izlemesi gerekebilir.  
 Şeker hastalığınız (diyabet)  var ise ve ağızdan alınan şeker hastalığı ilaçları (oral 
antidiyabetik) veya insülin kullanıyorsanız, özellikle ENAPRESS  tedavisinin 
birinci ayında düşük kan şekeri düzeylerinizi yakından izlemeniz gerekir.  
 Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, dilinizde ve/veya boğazınızda yutkunmayı 
veya solunumu güçleştiren tarzda şişliğin eşlik ettiği bir alerjik reaksiyon 
yaşadıysanız,  3 
  LDL aferezi adı verilen bir tedavi alacaksanız veya arı veya eşekarısı sokmasına 
bağlı alerjinin etkisini azaltmak için duyarlılığı o rtadan kaldırma (desensitizasyon) 
tedavisi alacaksanız,  
 Kan basıncınız düşüyor ise (bunu özellikle ayakta dururken başınızın dönmesi veya 
bayılmayla fark edebilirsiniz),  
 Bazı şekerleri tolere edemediğiniz doktorunuz tarafından size söylendiyse,  
 Cerrahi operasyon ve anesteziden önce (diş doktoruna gittiğinizde bile), 
doktorunuza veya diş hekiminize ENAPRESS  aldığınızı söyleyiniz çünkü 
anesteziye bağlı olarak kan basıncınızda ani düşme olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
ENAPRESS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENAPRESS  gıdalarla birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik döneminde ENAPRESS  kullanımı önerilmemektedir. Gebeliğin üçüncü ayından 
sonra alındığında anne karnında gelişen bebekte hasara ve ölüme yol açabilir.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ENAPRESS  tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza bildiriniz; böylelikle siz in için başka bir tedavi düşünülebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ENAPRESS  çok az miktarda anne sütüne geçe r. Emziriyorsanız veya emzirmeyi 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanılırken, ENAPRESS 'in zaman zaman baş dönmesi veya yorgunluk 
etkisi oluşturabildiği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ENAPRESS ’in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 40 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Genel olarak ENAPRESS  diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaçlar birbirinin  
mekanizmasına etki ettiğinden reçeteli olmayanlar dahil, aldığınız diğer ilaçları 
doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Doktorun uzun size uygun ENAPRESS  dozunu reçete 
edebilmesi için özellikle aldığınız tansiyon düşürücüler, diüretikler (idrar söktürücü 
tabletler), potasyum içeren ilaçlar (diyet tuz katkıları dahil), şeker hastalığı ilaçları 
(ağızdan alınan antidiyabetik ilaçlar ve  insülin dahil), lityum (bir tür depresyon tedavisinde 
kullanılan ilaç), bazı depresyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar), antipsikotik (ruhi 
bunalım) ilaçları, sempatomimetik (sinir sistemi) ilaçları, bazı ağrı ve artrit (eklem iltihabı) 
ilaçları, altı n tedavisi ve alkol dahil doktorunuza bildirmeniz çok önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ENAPRESS  nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz durumunuza ve kullandığınız diğer ilaçlara göre sizin için uygun olan 
ENAPRESS  dozunu belirleyecektir.  
 
Yüksek Kan Basıncı  
Pek çok hasta için önerilen başlangıç dozu gü nde bir kez 5 ila 20 mg arasındadır. Bazı 
hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu gerekebilir. Uzun süreli kullanım için doz 
genellikle günde bir defa 20 mg'dır.  
 
Kalp Yetmezliği  
Genellikle önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'dır. Doktorunuz s izin için doğru 
doza ulaşılana kadar bu dozu adım adım artıracaktır. Uzun süreli kullanım için doz 
genellikle günde bir veya iki seferde alınan 20 mg'dır.  
 
İlk dozu aldığınızda veya dozunuz artırıldığında özellikle dikkatli olmalısınız. Eğer baş 
dönmesi v e sersemlik hissediyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Uygulama yolu ve methodu:  
ENAPRESS  sadece ağızdan kullanım içindir.  
ENAPRESS 'i yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
Tableti bütün olarak 1 bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 5 
 Enalaprilin  yüksek tansiyonlu çocuk hastalarda kullanımıyla ilgili çalışmalar mevcuttur. 
Doktorunuz karar verecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlı hastaların dozu böbrek fonksiyonuna uygun olarak doktor tarafından ayarlanaca ktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Eğer böbrek probleminiz varsa böbreklerin fonksiyon düzeyine göre doktorunuz dozunuzu 
ayarlayacaktır. Böbrek fonksiyonu idrarınızdaki kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek 
için kullanılan bir madde)  miktarı ölçülerek ve kan testi yapılarak hesaplanır.  
Diyalize giriyorsanız dozajınız günlük olarak değişecektir. Doktorunuz almanız gereken 
dozu size söyleyecektir.  
ENAPRESS  böbrek problemleri olan bebeklerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ENAP RESS ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENAPRESS  kullandıysanız  
ENAPRESS 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya bir 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Doz aşımının en yaygın bulgu ve belirtileri, tansiyonunuzun ani olarak aşırı düşmesine 
bağlı baş dönmesi ve sersemliktir.  
 
ENAPRESS 'i kullanmayı unutursanız  
ENAPRESS 'i almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Eğe r bir sonraki doza 
kadar hatırlamazsanız, unuttuğunuz dozu almayınız ve normal düzenlenmiş doz 
takviminizi almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ENAPRESS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorun uz tarafından size söylenmedikçe ilacınızı almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ENAPRESS 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); seyre k (≥1/10,000 ila <1/1000)  
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ENAPRESS 'i almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
Yaygın:  
 Solunum ve yutmada güçlüğe yol açabilen yüz, dudaklar, dil ve/veya boğa zda şişlik 
gibi alerjik reaksiyonlar,  
Seyrek:  
 Ellerde, ayak ve ayak bileklerinde şişlik,  
 Kurdeşen,  
 Kalp krizi veya inme (yüksek riskli [kalp veya beyinde kan akımı bozukluğu olan] 
hastalarda tansiyonun aşırı derecede düşmesine bağlı olarak).  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ENAPRESS ’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
Yaygın:  
 Bayılma  
 Göğüs ağrısı  
 Anjina  
 Kalp ritminde değişme  
 Hızlı kalp atımı  
 Nefes darlığı  
 Döküntü  
 Kanda kreatinin seviyesinin artması  
 Kanda yüksek potasyum seviyesi  
 
Bunların h epsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 
Çok yaygın:  
 Baş dönmesi  
 Bulanık görme  
 Öksürük  
 Bulantı  
 Zayıflık  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  7 
  Depresyon  
 Tansiyonun düşmesin e bağlı olarak baş dönmesi (aniden ayağa kalkıldığında 
tansiyon düşmesi dahil)  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Tat duyumunda değişiklik  
 
Bunlar ENAPRESS 'in sık görülen hafif yan etkileridir.  
 
Başlangıç dozu kan basıncında idame tedavisine göre daha büyük bir azalm aya yol 
açabilir. Bunu bayılma veya baş dönmesiyle fark edebilirsiniz ve uzanmanız faydalı 
olabilir. Bu tip bir durumda lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya e czacınıza bildiriniz.  
 
5. ENAPRESS 'in saklanması  
 
ENAPRESS 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altı nda oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Nemden korunmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ENAPRESS 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ENAPRESS ’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTA NBUL  
 
Üreti m yeri : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 04.10.2013  tarihinde onaylanmıştır.  
 