KULLANMA TALiMATI
ROSPINN 201100 mg kapsiil
A[rz yolu ile ahnrr.
Etkin madde: Her bir kapsiil 20 mg rosuvastatine egdefer miktarda 20,g3 mg rosuvastatin
kalsiyum ve 100 mg asetilsalisilik asit iqerir.
Yarfimu madcleler: Ilidroksi propil seliiloz, kroskarmeloz sodyum, aerosil 200, stearik asit,
hipromelloz El5, hipromelloz ftalat (IIp55s), trietilsitrat, talk, ritanyum dioksit(El7r), avicer
ph102, laktoz monohidrat, kalsilum hidrojen fosfat dihidrat, krospovidon, dodesil siilfbt,
magnezyum stearat ve Kapsiir No:0 [indigotin FD&c Blue2 (8132), Eritrosin FD&c
Red3(E127) ve Jelatinl iqermekredir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
LnOSPiniN nedir ve ne igin kullan u?
2.ROSPiRiN,i kullanmadan ijnce dikkat edilmesi gerekenler
3.ROSPiRiN nas kullan r?
4. Olas yan etkiler nelertlir!
5. ROSPiRiN'in saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan tio"" t
okuyunuz, qiinkii sizin igin tinemli bilgiter igermektedir.
' Bu kullanma talimarmt sakraymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag duyab irsiniz.
. Efier ilave sorulanruz olursa, ltitfen doktorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iEin reqete edihnistir, baskalartna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullanmt srannda, doktora veya hastaneye gittifiinizde doktorunuza bu act
ku I I an dt$r ntn s t)y I ey ini z.
'Bu talimatta yaalanlara aynen uyuntE. itaq hakhnda size dneriren dozun crtsmda yiiksek
veya diiSiik doz kullanmawruz.1. ROSPiRiN nedir vc ne iqin kullanrhr?
RosPiRiN, statinler olarak adlandr'lan bir ilaq grubunda yer alan rosuvastatin ile
asetilsalisilik asit (aspirin) kombinasyonudur.
RosPiRiN 30 ve 90 kapsiir aliiminy.m / ahiminyum ambalajrarda piyasaya sunurmaktadrr.
RosPiRiN renksiz geffaf g6vde, krrmrzr renkli qeffaf kapak iginde beyaz renkli toz karisrmr
ve beyaz renkli enterik kaph tablet Seklindedir.
Doktorunuz tarafindan regetenize ROSPiRiN yazrlmrstrr; giinkii kolesterol diizeyiniz yiiksek
bulunmug velveya kalp krizi geqirme, inme veya iligkili salhk problemleri riskinizi arttrran
diler faktdrlere sahipsiniz. yani, kalp krizi vcya inme riski taglyorsunuz.
Kolesterol diizeylerinizi di.izeltmek igin beslenme geklini de[igtirmeniz ve daha fazla egzersiz
yapmantz yeterli olmadrlrndan dolayr RoSPiRiN doktorunuz tarafrndan reqetelenmigtir.
RosPiRiN aldrlrnrz siirece, kolesterol diigiirticii beslenme diyetinize ve egzersizlerinize
devam etmelisiniz' Kalp krizi, inme veya diper sorunlar ateroskleroz olarak adlandrnlan bir
hastahktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlannrzda yalh artrkla'n
birikmesidir.
ROSPiRIN almaya devam etmek neden iinemlidir?
RosPiRiN igerilindeki rosuvastatin, kanda bulunan, lipid adr verilen yag maddelerinin
diizeylerini diizeltmek igin kullanrhr. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldiir
Kanda bulunan kolesteroliin deli9ik tipleri vardrr. ,,K6tii,, kolesterol (LDL_K) ve ,,iyi,,
kolesterol (IIDL-K).
. ROSPiRiN ..k6tii,, kolesterolti azahr, ,,iyi,, kolesterolii arttrrabilir.r Viicudunuzun "kdfli" kolesterol iiretmesinin dnlenmesi ve ..k6tii" kolesteroliin
kanrmzdan uzaklaqhnlmasr iqin viicudunuza yardrmcr olur.
insanlann go!u, yi.iksek koresterolden etkilenmediklerini diigi.iniirler, gi.inkii bu durum
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yalh artrklar kan
damarlanmzrn geperlerinde birikir ve damarlarrnrzr daraltrr.
Bazen, daralan bu damarrar trkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme
ortaya grkabilir. Kolesterol diizeylerinizi diigi.irerek, kalp krizi gegirme, inme veya iligkili
salhk problemleri dskinizi azaltmrg olursunuz.
Kolesteroliini.iz istenen dtizeye gelse bile RospiRiN almaya devam etmeniz gerekir. eiinkii
RosPiRiN, kolesterol diizeyinizin yeniden yiikselmesine ve brlnlarrn damarlarrnzda
birikmesinc engel olur. Ancak, doktorunuz ilacrnzr kesmenizi sdylerse veya hamile
kalrrsanrz ROSPiRiN kullanmamahsrruz.RosPiRiN igerilindeki aspirin kan prhtrlaqmasrnr engelreyerek karp ve beyin gibi dnemli
bdlgelere kan akrgrnrn trkanmasrm 6nler. Bciylelikle kalp kasr ve beyine yetersiz kan
gitmesinden kaynaklanan karp krizi, anjina, gdliis aE sr veya inme gerigimini 6nler.
2, ROSPiRiN'i kullanmadan 0nce dikkat edilmesi gerekenler
ROSPiRiN'i apalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
' Rosuvastatin, aspirin veya RospiRiN igerilindeki herhangi bir maddeye kargr alerjiniz
varsa.
o Mide iilseriniz varsa veya gegmiqte olduysa
r Hemofili hastaslysanrz veya kan prhtrlagmasrm etkileyen herhangi bir hastarrlmrz varsa. l6 ya;rndan k0giik gocuklarda (Kawasaki hastahlr hariq)
e Hamile iseniz veya bebek emziriyorsamz. RoSpiRiN arrrken hamile kaldrysaruz, acr
derhal kesiniz ve doktorunuza bagvurunuz. ROSpiRiN alan bayanlar, uygun bir
korunma ydntemi kullanarak hamile kalmaktan kagrnmahdrr.
. KaraciEer hastahElmz varsa.
. Ciddi bdbrek problemleriniz varsa.
r Tekrarlanan veya agrklanamayan kas alrrlan veya sancr varsa,
' Siklosporin olarak adlandrnlan bir ilacr (bu ilag organ nakli sonrasr kullanrlrr) alyorsamzo Antikoagiilanlar orarak adrandrrrlan ilaglardan (kamn surandr'lmasr amacrvla)
kullanryorsamz,
o Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz enzimi eksikliliniz (krrmrzr kan hi.icre saylslnrn azalmasrna
neden olan kalrtsal bir hastahk) varsa,
r DiEer steroid olmayan antiinflamatuarrara (genellikle kas veya eklemlerin afnh velveya
iltihabi durumlannda kullamlan ilaglar) kargr agrn duyarh[lmz varsa,
Yukarrda sayrlan bu durumrardan herhangi biri sizde varsa veya var ordulunu
dti$iiniiyorsanlz, liitfen doktorunuza bagvurunuz.
Rosuvastafin 40 mg dozunu (en yiiksek doz), aga$daki durumlarda
KULLANMAYINIZ
' orta derecede biibrek probleminiz varsa (gtipheniz varsa doktorunuza danrgrmz.),. Tiroid beziniziyi gahqmryorsa,
' Tekarlanan veya agtklanamayan kas afnlarrnrz-veya-sancrnrz varsa, ircigi."t u"yu uileset
kas problemleri hikayesi veya daha dnceden diler kolesterol dilgi.irticii ilaglar aldrlrnrzda
g6riilen kas problemleri hikayesi varsa),
. Devamh ve yi.iksek miktarda alkol kullamvorsantz.. lJzakdolu Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve llintli),
' Kolesteroliiniizii di.igiirmek igin fibratlar (gemfibrozil) veya ezetimib adrndaki iiaglarr
kullanryorsaruz,
. 18 yagrn altrndaysanrz.
Yukarrda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldulunu
diigtniiyorsamz, lttfen doktorunuza bagvurunuz.
ROSPiRiN'i, aqafrdaki durumtarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eler:
. Bdbrekleriniz.de sorun varsa,
. Karacilerinizde sorun varsa,
. Astrm, alerjik hastahklanmz, burun polipiniz varsa,
. Su kaybr (dehidratasyon) varsa,
. Kronik ya da tekrarlayan mide veya oniki parmak barsak rahatsrzhlrnrz varsa,
Tekrarlanan veya agrklanamayan kas acl veya alrrlanmz olduysa, sizde veya ailenizde kas
hastahklarr veya diler kolesterol diigtiriicii ilaglan kullanrrken gdriilen kas problemleri
hikayesi varsa. Ozellikle kendinizi iyi hissetmiyors anrz veya ateqiniz varsa, agrklanzrmayan
kas acr veya aflrrlan hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza ba$vurunuz.
. Diizenli olarak fazla miktarda alkol kullanryorsamz,
. Tiroid beziniz iyi gahgmryorsa,
Kolesteroliiniizii diigiirmek igin fibratlar (6rnepin gemfibrozil) adr verilen ilaglarr
kullaruyorsantz. Liitfen, yiiksek kolesterole karqr diler ilaglarr daha 6nce kullanmr$ olsamz
bile, bu kullanma talimatrm dikkatle okuyunuz.
' Hasta 10 yagrn alttnda gocuk ise: ROSPIRiN l0 yagrn altrndaki gocuklara verilmemelidir.
' HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanmak tizere lopinavir/ritonavir gibi ilaglar ahyorsanrz,
' Hasta 18 yaqtn altrnda ise: 40 mg rosuvastatin gocuklarda ve l8 yagrn altrndaki ergenlerde
kullamm igin uygun degildir.
' 70 yagrndan biiyiikseniz (Doktorunuzun RosPiRiN'in size uygun baqlangrg dozuna karar
vermesi gerekir),
. $iddetli solunum yetmezliliniz varsa,
. $eker hastallrnrz varsa veya Eeker hastahlr agrsrndan risk ta$lyorsamz,
. - Uzakdolu Asya kdkenliyseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli),
. Adetddnemindeyseniz,
. Cildinizde krzankhk ve kagrntr gibi alerjik reaksiyonlar gtizlendiyse,
. Gut (damla hastahlr) atafr gegirme elilimindeyseniz,. Herhangi bir cerrahi operasyon (dig gekimi gibi ufak cerrahi girigimler dahil) gegirirken
veya gegirdikten sonra kanama eliliminiz varsa,
Doktorunuzun ROSPiRiN'in size uygun baglangrg dozuna karar vermesi gerekir.
Yukarrda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldufiunu
diiqiintiyorsamz, 40 mg dozda rosuvastatin (en yiiksck doz) kullanmayrnrz.
ROSPiRiN'in herhangi bir dozunu almaya baElamadan iince doktorunuza vcya
eczacrntz danrglnz.
Bazt insanlarda statin grubundan olan ilaglar karaci[eri etkiler. Briyle bir durumun olup
olmadrlr basit bir kan testi (karaciler enzim seviyesi) ile anlagrlabilir. Bu nedenle doktorunuz,
ROSPiRN kullanmaya baglamadan <ince ve kullanrrken (bir kaq ay iginde) karaciler
fonksiyon testlerinin yaprlmasrnr istemelidir.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrmz.
ROSPiRiN'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ROSPiRiN yemeklerden sonra ahnmahdrr.
Hamilclik
Ilact kullanmadan dnce doktorunuza veya eczaantza dantstntz.
Hamile iseniz ROSPIRiN kullanmayrmz. ROSPIRN kullanan kadrnlar uygun bir korunma
ydntemi ile hamile kalmaktan kagrnmahdrr.
Tedaviniz srasmda hantile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza tteya eczactnua
dantsmtz.
Emzirrne
ilaa kullanmadan tince dolctorunuzd veya eczacmtza danrymtz.
Emziriyorsamz ROSPIRIN kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmr
Qo[u insan ROSPINN alrrken araba ve makine kullanabilir; gi.inkti ROSPiRiN bu kigilerin
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazr kigiler ROSPIRIN kullanrrken bag ddnmesi
hissedebilir. Eler bag ddnmesi hissediyorsamz, araba veya bir makine kullanmadan 6nce
doktorunuza danrgrmz.Rospinix'in igcrifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Laktoz uyarrsr
Eler daha 6nce doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karqr dayanrksrz oldulunuz s6ylenmigse
bu trbbi i.iriinii almadan dnce doktorunuzla temasa seciniz,
Sodyum Uyansr
RosPiRiN her dozunda 1 mmol'den (23 mg'dan) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz ahnabilen ilaqlar da dahil olmak iizere, bagka ilaglan kullamyorsanrz veya krsa bir
siire 6nce kullandrysantz liitfen bunu doktorunuza veya eczacmrza bildiriniz.
$u ilaqlardan herhangi birini ahyorsanrz, doktorunuza bildiriniz:
Siklosporin (drnefin organ nakli sonrasrnda), varfarin (veya kan sulandrncr bir bagka ilag),
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol diigiirticii ilaElar (ezetimib gibi), hazrmsrzlk
ilaglarr (mide asidini gidermek igin kullamhr), eritromisin (bir antibiyotik), dolum kontrol
hapr, hormon yerine koyrna tedavisi lopinavir/ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde
kullamlrr). Bu ilaglann etkileri ROSPiRiN igerilindeki rosuvastatin tarafindan deligtirilebilir
veya bu ilaglar rosuvastatinin etkilerini defigtirebilir.
ROSPiRIN iqerilindeki aspirin steroid yaprda olmayan antiromatizmal ilaglann etkilerini ve
yan etkilerini, metotreksatrn (kanser tedavisinde kullarulan bir ilag) ve siilfonamidlerin
(antibiyotik) istenmeyen etkilerini, antikoagiilanlann (kan prhfilagmasrm dnleyen ilaglar 6rn.
heparin, varfarin, klopidogrel),antidepresanlann (depresyon tedavisinde kullamlan ilaqlar (irn.
sertralin ve paroksetin) kanama riskini, zafirlukastrn fenitoin ve sodyum valproahn, digoksin
ve lityumun etkilerini ve kortikosteroidlerle birlikte ahndrlrnda mide-barsak kanamasr riskini
arttrnr. Furosemid, spironolakton benzeri dii.iretiklerin (idrar sdktiirticii ilaglar) ve iirikoziirik
ilaglann (idrarla iirik asit atrltmrru arttrran ilaglar) etkilerini azaltrr. $eker hastalarrnda
kullammrnda, insi.ilin veya alrz yoluyla kullamlan geker ilaglarrmn (siilfonilite grubu)
dozunun ayarlanmasr gerekebilir. Metoklopramit ve domperidon (mide ilaglan) aspirinin
etkisini artrrmaktadrr. immiinosiipresanlar (viicudun balrqrkhk sistemini baskrlayan ilaglar
6m, siklosporin ve takrolimus) ile birlikte kullammr siklosporin ve takrolimusun etkilerini
artrrabilir. Alkol ile birlikte kullammr midri-balsak kanam-a riskini anrnr.-
Efier reqeteli ya da reqelesiz herhangi hir ilact Su anda kullanryorsantz yeya son zamanlardcr
kullandmtz ise liitfen doktontnuza veya eczacmtza bunlar hakhntla bilgi veriniz.3. ROSPiRiN nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama slkhfir igin talimatlar:
ROSPiRiN'i her zaman doktorunuzun dnerdili gibi ahmz. E[er emin delilseniz doktorunuza
v ey a eczaanrza dam5tnrz.
ROSPIRIN ile tedaviye baglangrg dozunuz aqalrdaki durumlara g6re depigecektir:
. Kolesterol dljzeyiniz
. Kalp krizi veya inme gegirme riskiniz
. Olasr yan etkilere neden olabilecek bir dzellilinizin olup olmadrlr,
Size uygun ROSPiRiN baqlangrg dozunu doktorunuz sriyleyecektir.
Doktorunuz agagrdaki durumlarda size en diiEiik ROSPIRIN dozunu verebilir:
. Uzakdolu Asya kdkenliyseniz ( Japon, Qinli, Filipin, Vietnam, Koreli ve Hintli)
. 70 yaqrndan biiyiikseniz.
. Orta derecede bdbrek problemleriniz varsa.
. Kas alrrlan ve sancrlan yaqama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye verece[iniz cevaba gdre doktorunuz ilacrruzrn dozunu ayarlayacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
ROSPiRiN sadece alrzdan kullanrm igindir.
ROSPiRiN, bir bardak suyla yutulmakdrr.
ROSPIRIN, yemeklerden sonra ahnmahdrr.
Defigik yag gruplan:
Qocuklarda kullantml:
Qocuklarda kullanrm sadece uzman hekimler tarafindan yiiriitiilmelidir.
ROSPIRIN igerilindeki aspirin nedeniyle doktora damqrlmadan 16 yagrn altrndaki qocuklarda
kullamlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrml:
70 yag ve tizeri hastalarda baSlangrq dozu olarak en diiqi.ik RospiRiN dozu dnerilir. yagla
ilgili bagka bir doz ayarlamastna gerek yoktur. Genel olarak asetilsalisilik asit istenmeyen
etkilere daha yatkrn olan yaqh hastalarda dikkatle kullamlmairdrr. Bdbrek ve karacifier
yetmezlili olmayan hastalarda normal yetiqkin dozu iinerilmekle beraber tedavi diiz.enli
arahklarla gdzden gegirilmelidir.Ozcl kullanlrn durumlarl:
Biibrek yetmezliIi:
ROSPIRiN bilbrek yetmezlifi olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli kullanrlmasr
dnerilir.
ROSPiRiN alrr biibrek yetmezliginde kullanrlmamahdrr.
Karaci[er yetmezlifi:
ROSPIRiN karaciler yetmezligi olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli kullamlmasr
dnerilir. ROSPiniN, aktif karaciler hastahgr ve alrr karaciler yetmezlili olanlarda
kullamlmamahdrr.
Eger ROSPiRiN 'in etkisinin qok giiqla t eya zaytf oldufuna dair bir izleniminiz yar ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ROSPiRiN kullandrysanrz:
ROSPiRiN'den kullanmantz gerekenden fozlasmt kullanmtssantz bir doktor veya eczact ile
konuqunuz.
Hastaneye gittiginizde veya bir bagka nedenle tedavi aldrfrruzda, sizinle ilgilenen safhk
personeline ROSPiRiN aldrgrmzr sdyleyiniz.
ROSPiRiN'i kullanrnayr unutursanv :
Endiqelenmeyiniz, bir sonraki dozu, do!ru zantanda ahnrz.
Unutulan dozlan dengelemek igin qift doz almaytntz.
ROSPiRiN ile tedavi sonlandrrrldrlrndaki olugabilccck ctkiler:
ROSPiRiN kullanmayr brrakmak istiyorsanrz, doktorunuzla konugunuz. ROSPiRiN
kullanmayr keserseniz, kolesterol diizeyleriniz yeniden yiikselebilir.
4, Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, ROSPiRiN'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Bu yan etkilerin neler olabilecelini bilmeniz tjnemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve krsa
siire soma kaybolur.
Aqafrdakilerden biri olursa, ROSPiRiN'i kullanmayr - durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Yiizde, dudakta, dilde velveya bolazda giqme ile birlikte veya giqme oimaksrzrn geliqen
nefes alma zorlu!u,. Yiizde, dudakta, dilde ve/veya bopazda Eiqme ve buna balh olarak geliqebilen yutma
zorlu!u
. Ciltte kabarmalarla gdrtilen qiddetli kaqrnma
. Deride ani geliqen, yaygrn, kabarcrklar geklinde, alnh dcikiintiiler (Stevens Johnson
Sendromu, Erythema nodosum, Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt
reaksiyonlarr ve purpura (ufak kan damarlarrnda kan srzmasr sonucu, deri altrnda mor
lekelerin belimesi hali))
. Kaslanmzda bekledilinizden daha uzun siiren olalandrgr alrr veya sancr. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler gocuklar ve ergenlerde yetigkinlere gdre daha yaygrndrr. Di[er
statinlerle oldulu gibi, gok az sayrda kigide kaslarda rahatsrz edici etkiler gdzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adr verilen ve yagamr tehdit edebilen kas hasarrna kadar
ilerleyebilir.
. Beyin kanamasr [kafa igi ya da beyin igi kanama (intrakranial hemoraji)].
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek gdriiliir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. giddetli kann alnsr (pankreas iltihabr)
. Kandaki karaciler enzimlerinde artrq
. Sarrhk (cilt ve gdzlerde sararma)
. Hepatit(karaciferin iltihaplanmasr)
. idrarda kan g6rtilmesi
. Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
. Rklem alrrsr
. Hafrza kaybr
. Cinsel zorluk
. Depresyon
. Kan gekeri diiz.eyleri yiiksek olan hastalarda geker hastallr
. inatgr iiksiiriik ve/veya nefes darh$ ya da ateg dahil solunum problemled
. Neze (soguK argrnllgl)
. Bron;larrndaralmasr(bronkospazm)
. Astrm krizleri
. Kanh drgkr. Trombosit (prhtrlaqmayr sallayan kan hiicresi) sayrsrnda belirgin azalma,
. Kan damarlan iltihabr (hemorajik vaskiilit)
. Gastrik ve duodenal ilser (mide ve ince barsak iilseri) ve perforasyon (mide ve
barsaklarda delinme)
. Miktar ve siire olarak adet kanamasrnrn fazla olmasr (menoraji)
. Kanda iiLrik asit miktannrn yiikselmesi (hiperiirisemi)
. Bdbrek fonksiyon bozuklulu
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Bu ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
A9alrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Ddkiintii, kurdeqen, kaqrntr ve diler cilt reaksiyonlarr
. idrarda proteininde artrg. Bu durum genellikle ROSPiRIN kesilmeden kendi kendine
normale ddner.
. Bag alrtst
. Ba$ dtinmesi
. Mide afrrsr, mide rahatsrzhlr
. Kabrzhk
. Bulantr
. Kas aEnsr
. Gtqsiizli.ik hissi
. Sersemlik
. ishal
. Uykusuzluk ve kabus giirme gibi uyku bozukluklart
. Kulak grnlamasr ve duyma kabiliyetinde bozukluk
Bunlar RoSPiRiN'in hafif yan etkileridir.
Efer bu kullanma talimalmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanu
doktorunuzu veya eczdaruzt b ilgilendiriniz.
10Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dwumunda hekiminiz, eczacvllz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kar$llagtlElruz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(fUf'nV)'ne bildiriniz. Meydana geien yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenlilipi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrntz.
5. ROSPiRiN'in saklanmasr
ROSeiniN't gocuklarm gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 "C'nin altlndaki oda srcakhprnda saklayrmz. Nemden koruyunuz.
' Son kullanma tarihiyle uyurnlu olarak kullanlnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSPiRiN'i kullanmaytwz.
Eler iiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, ROSPiRiN'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi ; Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi DawtpaSa Kampiisti
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel: 0850 20123 23
Faks: 0212 4822478
e-mail:bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri .'Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l.YolNo:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimafi 20.I2.2012 tarihinde onaylanmtstr.
li