 
1/15 KULLANM A TALİMATI 
VİPRAZOL 50 mg Film  Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  maddeler: Her bir film kaplı  tablet 50 mg vorikonazol içerir.   
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat ( inek sütü  kaynaklı), kroskarmeloz 
sodyum, prejelatinize mısır nişastası, po vidon, magnezyum stearat, Opadry white 
OY-S-28849 (hipromelloz, titanyum dioksit, peg)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar o kumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. VİPRAZOL ’ü kulla nmadan önce d ikkat edi lmesi gerekenler  
3. VİPRAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİPRAZOL ’ün saklanma sı 
 
Başlıkları yer al makta dır. 
 
1. VİPRAZOL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 VİPRAZOL, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü ‘VOR50’ baskılı, beyaz renkte film  kaplı 
tablettir. Film tabletler 14 ve  30 film tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
VİPRAZOL, mantar hastalığına karşı (antifungal) kullanılan ve triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etm ede kullanılırlar. 
VİPRAZOL enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak 
etki göstermektedir.   
 
VİPRAZOL (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde) ;  
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida ’nın neden 
olduğu ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde   
2/15 • Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiy onunun 
(kandidemi) tedavisinde kullanılır.  
 
VİPRAZOL, yüksek risk altındaki kemik iliği nakli alıcısı hastalarını mantar 
enfeksiy onlarından koruma amaçlı kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnızca bir doktor gözetiminde kullanılmalıdır. VİPRAZOL esas olarak ciddi 
hastalığı olanlarda kullanılmaktadır.  
 
2. VİPRAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİPRAZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
 
• Vorikonazol veya VİPRAZOL’ün içerdiği diğer maddelerden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Bazı ilaçlar ve VİPRAZOL birbirlerini etkileyebilirler.  
 
“VİPRAZOL’ün diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VİPRAZOL ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan 
ilaçları kullanı yorsanız VİPRAZOL kullanmamalısınız:  
 
• Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
• Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
• Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
• Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
• Düzensiz kalp ritmi için kullanılan kinidin  
• Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan efavirenz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
• Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanılan  fenobarbital  
• Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin)  
• Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus   
3/15 • HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
• Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St. John’s Wort (sarı kantaron)  
• Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifabutin ile birlikte 
kullanılmamalıdır).  
• 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VİPRAZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
• Diğer azol bileşiklerine (örn; flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa,  
• Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp 
hızınız, elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormall ik 
durumu varsa,  
• Kan potasyum, magnezyum ve kalsiyum düzeyiniz normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız (örn; kinidin, prokainamid),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve g öz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa.  
• Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığı nız varsa.  Karaciğer 
rahatsızlığınızın olması durumunda doktorunuz düşük doz VİPRAZOL  
reçeteleyebilir. VİPRAZOL  ile tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer 
fonksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
kan testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa,  
• Yakın zamanda kanser için ilaç tedavisi aldıysanız (kemoterapi),  
• Kök hücre nakli yapıldıysa,  
 
VİPRAZOL  tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. 
Ciltte UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu 
güneş kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
 
VİPRAZOL  ile tedaviniz sırasında;   
4/15  
• Güneş yanığı  
• Ciltte kaşıntı, döküntü veya su toplaması  
• Işığa hassas deri reaksiyonu  
• Kemik ağrısı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epiderm al nekroliz gibi, deride kabarcıklar 
ve deri katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt 
hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artı şı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt 
reaksiyonu olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Yukarıda bahsi geçen deri problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları 
uzmanına yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikte n sonra 
düzenli aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
 
VİPRAZOL’ü n uzun dönem kullanılması küçük bir olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine sebep olabilir.  
 
VİPRAZOL  ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fo nksiyonlarınızı kan 
testleri ile izleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİPRAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİPRAZOL tabletler  yemekten en az bir saat önce ve ya iki saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİPRAZOL  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yönteml eri kullanmalıdır.  
 
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
5/15 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VİPRAZOL , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİPRAZOL  geçici ve geri dönüşümlü gör mede bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin 
oluşma ihtimaline karşı araba veya motorlu araç kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol 
kullanırken gece araç kullanılmaması  önerilir.  
 
VİPRAZOL’ ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce do ktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda “12” mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa ya da alma ihtimaliniz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz 
ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
 
VİPRAZO L ile birlikte alınan bazı ilaçlar ve VİPRAZOL  karşılıklı olarak birbirlerinin etki 
mekanizmasını değiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkünse 
VİPRAZOL  tedavisi ile aynı anda alınması engellenm elidir:  
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda   
6/15 • Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile 
tedavi ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan  
etkiler gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanız VİPRAZOL  tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz 
takip edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın  pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin ve diğer antikoagülanlar – 
örneğin fenprokumon, asenokumarol.  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin.  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimu s.  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, 
glipizid ve glibürid.  
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin.  
• Şiddetli uykusuzluk  ve stres tedavisinde kullanılan  benzodia zepinler - örneğin 
midazolam, triazolam.  
• Ülser tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Doğum kontrolünde ku llanılan oral kontraseptifler (VİPRAZOL ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan  etkilerle 
karşılaşabi lirsiniz. )  
• Kanser tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin.  
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri.  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar . (efavirenz’ in 
bazı dozlarını VİPRAZOL  ile aynı zamanda kullanmayınız)  
• Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
• Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve 
sufentanil gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
• Orta-şiddetli ağ rıların tedavisinde kullanılan oksikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun 
etkili opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti - inflamatuvar ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklo fenak.  
• İleri seviye böbrek kanseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan 
everolimus  
  
7/15 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi 
veriniz.  
 
3. VİPRAZOL  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
VİPRAZOL’ü her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığı nıza ve enfeksiyonunuzun tipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Tablet  
40 kg ve üzerindeki hastalar  40 kg’ın altında ki hastalar  
İlk 24 saat için doz 
(Yükleme dozu)  Günde 2 kez (12 saatte bir) 
400 mg  Günde 2 k ez (12 saatte bir) 
200 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz 
(İdame dozu)  Günde 2 k ez (12 saatte bir) 
200 mg  Günde 2 kez  (12 saatte bir) 
100 mg  
 
Tedaviye vereceğiniz cev aba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’a 
artırabilir.  
 
VİPRAZOL’ü kendiniz veya çocuğunuz için mantar enfeksiyonlarından korunmak amaçlı 
olarak kullanıyorsanız, tedaviye bağlı yan etkilerin gelişmesi ile birlikte doktorunuz, sizin 
veya ço cuğunuzun tedavisine son verebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Tabletinizi yemeklerden en az bir saat önce veya bir saat sonra, bütün olarak ve yeterli 
miktarda sıvı ( örn, bir bardak su) ile alınız.  
  
8/15 • Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullan ım 
 Tablet  
2 -12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası 50 kg’ın 
altındaki genç hastalar  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 
yaş üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu)  Tedavinize infüzyon olarak 
başlanacaktır  Günde  2 kez (12 saatte bir) 
400 mg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez 9 mg/kg (günde 
2 kez 350 mg  maksimum 
doz) Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 mg  
 
Tablet yalnızca çocuk yutabiliyorsa verilmelidir. Yutamıyorsa süspansiyon formu 
verilebilir.  
VİPRAZOL 2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonaz ol çalışılmamıştır.  
 
Eğer VİPRAZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİPRAZOL kullandıysanız:  
Size reçetelenenden daha fazla tablet  aldıysanız  (ya da başka birisi sizin tabletlerinizden  
aldı ise) hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız veya en yakın hastanenin acil 
servisine başvurunuz. VİPRAZOL tablet kutunuzu da  beraberinizde götürünüz. Almanız  
9/15 gerekenden daha fazla VİPRAZOL  tablet  kullanm anızdan dolayı ışığa karşı anormal 
hassasiyetiniz olabilir.  
 
VİPRAZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİPRAZOL’ü kullanmayı unutursanız:  
VİPRAZOL tabletlerin  düzenli olarak, her gün aynı saatte al ınması önemlidir. Bir doz 
almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİPRAZOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tüm dozların düzenli olarak alınmasının ilacınızı n etkinliğinin artmasına büyük oranda 
etkisi olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedavinizi sonlandırmanızı 
söylemedikçe, VİPRAZOL’ü yukarıda belirtildiği gibi doğru şekilde kullanmanız 
önemlidir.  
 
VİPRAZOL kullanmaya doktorunuz bırakmanızı söyle yinceye kadar devam ediniz. 
Tedavinizi erken sonlandırmayınız çünkü bu durumda enfeksiyonunuz iyileşmeyebilir. 
Bağışıklık sistemi zayıflamış veya tedavisi güç enfeksiyonları olan hastalar, 
enfeksiyonunun tekrarlamaması açısından uzun dönem tedavi gereksini mi duyabilirler.  
 
VİPRAZOL tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİPRAZOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi 
olabilir ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’ inde görülebil ir.   
10/15 Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000  hastanın birinden fazlagörülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VİPRAZOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b ildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Döküntü  
• Sarılık; kandaki karaciğer fonksiyonlarını gösteren testlerde değişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit 
(pankreas iltihabı)  
• Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte 
oluşan kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktik reaksiyonlar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın :  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında 
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece 
körlüğü, dalgalı görüş, göz de ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte 
azalma, görsel parlaklık, normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde 
lekelenmeler gibi görmede değişiklik)  
• Ateş  
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Baş ağrısı  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Karın ağr ısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme   
11/15  
Yaygın :  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde 
iltihap, titreme, zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı 
olabilen) ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, 
kan pulcuğu (trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan 
pulcuğu hücre sayısında azalma  
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potasyumun düşmesi, kanda sodyumun dü şmesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karışıklığı, huzursuzluk, uyuma güçlüğü, 
gerçekte olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya 
deride anormal his, kas tonusunun artması, uykululuk hal i, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düşmesi, damarlarda iltihap ( kan pıhtısının oluşması ile ilgili 
olabilir).  
• Ani nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem ( ağız, dil ve göz çevresinde) 
akciğerde su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, 
deride ciddi kabarma ve soyulmay a neden olabilen deri döküntüleri, ciltte 
kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, böbrek fonksiyon testlerinde değişiklik  
 
Yaygın olmayan :  
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibi yotik 
kullanımına bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, 
lenfatik damarların iltihaplanması   
12/15 • Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması 
(ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktar ında düşme, ishal 
veya kabızlık, karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda 
eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyonların da baskılanma (kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlığa, 
kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması gibi belirtilerle), tiroid 
bezinin normalin altında çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç 
dökülmesi, kilo alma, kilo vermede z orluk, terlemede azalma, üşüme hissi gibi 
belirtilerle)  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği) 
belirtiler, sinir hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, 
karıncalanma ve yanma hissi   
• Koordinasyon veya deng ede sorunlar  
• Beyin ödemi (baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  gibi belirtilerle )  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve 
iltihap, anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme 
sinirlerinde hasar, göz sinirlerin in çıktığı kanalda ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde 
şişme ve iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karac iğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, safra 
kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı 
oluşumu ile birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı k alp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel 
iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabil en), ciltte ve özellikle ağız olmak 
üzere mukoz  zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit  
13/15 edici bir durum, deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma 
sonrasında ciddi deri reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarık lık veya 
tahriş, düşük kan pulcuğu (bir çeşit kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı 
veya mor renkte görünmesi, egzema  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
Seyrek :  
• Vücutta tiroid hormonunun ge reğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) (Kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda 
incelme ve dökülme, ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak 
hareketlerinde artma ve bazen ishal, sinirlilik, gözler de ileri doğru fırlama gibi 
belirtilerle)  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının 
bozulması (mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, 
daha hızlı ve daha derin nefes  alma durumu gibi belirtilerle)  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada 
(kornea) bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudu n kendi bağışıklık sistemi 
tarafından hedef alındığı bir hastalık (Guillain -Barre Sendromu)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozuk luk  
• Alerjik deri reaksi yonları (bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve 
muköz altı dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler 
ile kırmızı deri kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst 
tabakasın ın geniş kısmının, derinin dış yüzeyinin alt katmandan ayrılmasına 
neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, 
ateş, lenf düğümler inin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
artışı)  
 
Bilinmiyor:   
14/15 • Çillenme ve renkli lekelerin oluşumu  
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
• Deri kanseri  
• Kemi k çevr esindeki dokunun iltihabı (hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
hareket ve destek için kemiğin kullanılmasının sınırlanması gibi belirtilerle)  
• Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (kutanöz lupus 
eritematozu olarak adlandırılır)  
 
VİPRAZOL’ün karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa 
veya dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
 
Uzun süre VİPRAZOL ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda 
daha sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, 
doktorunuz sizi veya çoc uğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size 
düzenli olarak bir cilt hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer 
enzimlerinde yükselme çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.   
15/15  
5.VİPRAZOL’ ün saklanması  
VİPRAZOL’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİPRAZOL’ü kullanmayınız. S on kullanma 
tarihi kutu üzerinde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna atma yınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları 
ne yapacağınızı eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  24.05.2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 