1 / 7  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
RECTAZ İN® 4 g/60 ml rektal süspansiyon 
Rektal uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her bir rektal süspansiyon, etkin ma dde olarak 4 g mesalazin içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum benzoat (E 211), sodyum ED TA, potasyum metabisülfit (E 
224), potasyum asetat, karbomer 974 P, ksantan gam, saf su. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. RECTAZ İN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RECTAZ İN®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. RECTAZ İN® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RECTAZ İN®’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. RECTAZ İN
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 RECTAZ İN
®’in, etkin maddesi mesalazin olup, her bi r rektal süspansiyonda 4 g etkin madde 
bulunmaktad ır. 
 
RECTAZ İN® “aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar” diye adland ırılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” gr ubuna dahil bir ilaçt ır. Bu ilaçlar kal ın bağırsaktaki iltihab ı önler. 
 
RECTAZ İN® karton kutu içinde 7 adet mavi koruyuc u HDPE kapak ile yuvarlak beyaz akordeon 
biçimli LDPE şişe olarak piyasaya sunulmaktad ır. 
 
RECTAZ İN® aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
 Doktorlar taraf ından ülseratif kolit olarak bilinen kal ın bağırsağın (kolon) iltihaplanmas ı 
ile oluşan hastal ığın akut (ani ba şlang ıçlı) ataklar ının tedavisinde kullan ılır. 
  
2 / 7  2. RECTAZ İN®’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 RECTAZ İN
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
 Etkin maddeye, salisilik aside, Aspirin® gibi salisilatlar a ya da ürün içeri ğindeki diğer 
maddelere kar şı bilinen aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
 RECTAZ İN
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Özellikle bronşiyal ast ım olmak üzere, akci ğer ile ilgili so rununuz varsa, 
 Mesalazin ile ilgili  bir madde olan sülfasalazine kar şı geçmişte aşırı duyarl ılık 
hikayeniz varsa, 
 Karaciğer fonksiyonlar ınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk bulunuyorsa. 
 Mesalazin kulland ıktan sonra ciddi bir deri döküntüs ü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya a ğız yaralar ı geliştiyse. 
 
Ek önlemler: Tedavi s ıras ında hekiminiz sizi dikkatle takip etmek is teyebilir ve düzenli olarak kan ve idrar 
tahlilleri yapt ırman ız gerekebilir. 
 
Mesalazin kullan ımı ile böbrek ta şlar ı geliş
ebilir. Belirtilen, kar ın yanlar ında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir. Mesalazin ile tedavi s ıras ında yeterli miktarda s ıvı içtiğinize dikkat ediniz. 
 Mesalazin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi cilt reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bölüm 4'te aç ıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlar ıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmay ı bırak ınız ve derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 RECTAZ İN
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
RECTAZ İN®’in yiyecek ve içecek ile etkile şimi bilinmemektedir. 
 Hamilelik Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Hamileliğiniz esnas ında RECTAZ İN
®’i sadece doktorunuz önerdiyse kullan ınız.  
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme dönemi s ıras ında da etkin madde ve metabolit leri anne sütüne geçebilece ğinden dolay ı 
sadece doktorunuzun talimat ı üzerine kullanmal ısınız. 
3 / 7  Araç ve makine kullan ımı 
RECTAZ İN®’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  RECTAZ İN
®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RECTAZ İN®, 0,2808 g potasyum metabisülfit i çerir. Bu nedenle, özellikle ast ım 
hastas ıysan ız veya alerji öykünüz va rsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ına 
ve bronkospazma (bron şlar ın daralmas ı) neden olabilir. 
 RECTAZ İN
®, sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz membranlar ına 
hafif derecede irritan (tahri ş edici) olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Bu ilac ın etkinliğinde değişikliğe neden olabildi ğinden (kar şılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız hekiminizi bilg ilendiriniz: 
- Azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da tioguanin (Bağışıklık sistemi hastal ıklar ının 
tedavisinde kullan ılan ajanlar) 
- Kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar (Tromboza kar şı kullan ılan ilaçlar ya da kan 
inceltici ilaçlar, örn: varfarin) 
 Başka ilaçlar al ıyorsan ız/kullan ıyorsan ız, yak ın zamanda ald ıysan ız/kulland ı
ysan ız veya ba şka 
ilaçlar alacaksan ız/kullanacaksan ız doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. RECTAZ İN® ile 
sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin için 
en doğru tedaviye karar verecektir.  
 Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. RECTAZ İN
® nas ıl kullan ılır? 
 RECTAZ İN
®’i her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczac ınızın önerdiği şekilde al ınız. 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler: 
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtile ri gösteriyorsan ız günde bir kez bir 
şişe rektal süspansiyon içeri ği (günde 4 g mesalazine e şdeğer, 60 ml süspansiyon) ba ğırsak içine 
uygulan ır. 
 Uygulama yolu ve metodu: RECTAZ İN
® sadece rektal yol ile rektum (d ışkı bölgenize do ğru) içine uygulan ır. Ağız yoluyla 
alınmamal ıdır ve yutulmamal ıdır. 
 
Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişenin içeriği bağırsak içine uygulan ır. 
 En iyi sonuç RECTAZ İN
® uygulamas ından önce ba ğırsaklar bo şaltıldığında elde edilir. 
 En az 30 saniye olarak, kullanmadan önce rektal süspansiyon içeri ğinin iyice kar ıştığına 
emin olana kadar çalkalanmal ıdır. 
4 / 7   Sonra koruyucu kapak ç ıkar ılır, rektal süspansiyon içeri ğinin dökülmemesi için şişe dik 
tutulur. 
 Hasta sol taraf ının üzerine sol baca ğını uzat ıp, sağ bacağını karn ına doğru çekerek 
uzan ır. 
 
 Kayganla ştırıcı film ile kapl ı aplikatörün ucunu kar ın boşluğunuza bakacak yönde 
tutularak rektum (d ışkı bölgenize do ğru) içine itilir. 
 Şişe hafifçe a şağı yönlü indirilir ve sonras ında yavaşça ve eşit olarak s ıkılır. 
 Kullan ıldıktan sonra, bo ş şişenin aplikatörü yava şça rektumdan ç ıkart ılır. 
 
Ayn ı pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya deva m ederek, rektal süspansiyonun dengeli 
biçimde yay ılmas ı sağlanmal ıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiyonun gece boyunca etki 
sağlamas ına izin verildi ğinde elde edilir. 
 Tedavi süresi: RECTAZ İN
®, istenilen tedavi edici etkinli ğe ulaşılmas ı için düzenli ve devaml ı kullan ılmal ıdır. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak bu ilac ı ne kadar süre kullanaca ğınıza karar verecektir. 
Tedavi süresi, hastal ığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine ba ğlıdır. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
RECTAZ İN
®’in çocuklarda etkili oldu ğuna dair çok az deneyim ve s ınırlı say ıda doküman vard ır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Önceki bölümde yeti şkinler için veri len doz/uygulama s ıklığı yaşlılar için de geçerlidir. 
5 / 7  Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Böbrek fonksiyonlar ı 
bozuk olan hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. Tedavi s ıras ında böbrek fonksiyonlar ı bozulursa, 
etkin madde mesalazinin yol açt ığı renal toksisite (böbre ğin zehirlenmesi) dü şünülmelidir. 
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer RECTAZ İN
®’in etkisinin çok güçlü veya çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla RECTAZ İN
® kulland ıysan ız 
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanman ız gerekenden daha fazla RECTAZ İN® 
kulland ıysan ız, bir sonraki dozda azaltma yapmay ınız, kullanman ız gereken dozu al ınız. 
 RECTAZİN
®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 RECTAZ İN
®’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unuttuysan ız, bir sonraki sefer fazladan RECTAZ İN® kullanmay ınız, reçete 
edilen dozla devam ediniz.  Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 RECTAZ İN
® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan ilaç kullan ımını sonland ırmay ınız.  
Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RECTAZ İN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa RECTAZ İN
®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rast lanmakla birlikte tüm ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 
 Alerjik deri döküntüsü 
 Ateş 
 Solunum zorlu ğu  
 
Genel sa ğlık durumunuzda belirgin bir kötüle şme ile birlikte ate ş ve/veya a ğız ve g ırtlak 
bölgesinde a ğrı yaşarsan ız, ilac ı kullanmay ı bırak ınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu belirtiler, çok seyrek olarak kan ınızdaki akyuvarlar ın azalmas ına (agranülositoz ad ı verilen 
bir durum) ba ğlı olarak ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle a ğır bir enfeksiyon geçirme olas ılığınız 
artar. 
 
Belirtilerinizin bu ilac ın etkisiyle olup olmad ığını doğrulamak için kan testi yap ılabilir. 
 Aşağıdaki belirtilerden herha ngi birini fark ederse niz, mesalazin kullanmay ı bırak ınız ve derhal 
6 / 7  tıbbi yard ım al ınız: 
 - Genellikle merkezi kabarc ıklar eşliğinde, gövdede k ırm ızıms ı, kabar ık olmayan, hedef 
benzeri veya dairesel yamalar, ciltte soyulma, a ğız, boğaz, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ate ş ve grip benzeri semptomlar 
olabilir.  Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
RECTAZ İN
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Mesalazin içeren ilaçlar ı kullanan hastalarda ayr ıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmi ştir: 
 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde hareketle tahmin edilemiyor.  Seyrek: 
 Kar ın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulant ı ve kusma 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 Kalbinizdeki bir etki nedeniyle gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı ya da şiş
miş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler) 
 Cildinizin güne şe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artmas ı (ışığa duyarl ılık) 
 Çok seyrek: 
 Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan a ğrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon 
değişiklikleri 
 Akut pankreas iltihab ı nedeniyle şiddetli kar ın ağrısı 
 Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon ko şullar ı nedeniyle nefes darl ığı, öksürük, h ırıltı, 
röntgende akci ğer gölgesi 
 Kan say ımındaki değişikliklerden dolay
ı ateş, boğaz ağrısı ya da k ırıklık 
 Bağırsaklarda bu ilaca alerji k reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve kar ın ağrısı 
 Ciltte döküntü veya iltihap 
 Kas ve eklem a ğrısı 
 Karaciğer ya da safra fonksiyon bozukluklar ı nedeniyle kar ın ağrısı ya da sar ılık 
 Saç dökülmesi ve kelle şme 
 El ve ayaklarda hissizlik ve kar ıncalanma (periferal nöropati) 
 Sperm üretiminde geri dönü şümlü azalma 
 
Bilinmiyor: mevcut verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor 
 Böbrek ta şlar ı ve buna ba ğlı böbrek ağrısı (ayr ıca bkz. Bölüm 2)  
   
7 / 7  Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. RECTAZ İN
®’in saklanmas ı 
 RECTAZ İN
®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Orijinal blisterli paketinde saklay ınız ve ışıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra RECTAZ İN
®’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz RECTAZ İN
®’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: 
OSİFARMA İlaç San. Tic. Ltd. Şti 
Beştepe Mah. 32. Cad. No: 1/46 
Yenimahalle/ANKARA  
 
Üretim yeri: 
Şifa Kimya İlaç Kozmetik San. ve Tic. A. Ş 
Büyükkayac ık OSB Mah. K ırım Cad. No:15 
Selçuklu / KONYA 
 
 Bu kullanma talimat ı ….../……../…… tarihinde onaylanm ıştır. 
