KIJLLANMA TALiMATI
BONDKEMo 50 mg film kaph tablet
d[rzdan a[nrr.
o Etkin madde: Her bir film tablet 50 mg ibandronik asit igerir.
c Yordrmct maddeler: Povidon K30, mikrokistalin seliiloz, prejelatinize nigasta (Nigasta
1500), Krospovidon (Kollidon CL), kolloidal susuz silika, gliserol dibehenat (Compritol 888
ATO), Opadry OY-LS- 28908 (white II) [Hipromelloz 3 cP (E464), Hipromelloz l5 cP (E464),
Laktoz monohidrat, Hipromelloz 50cP (E464), Titanyum dioksit(El7l), Makrogol/PEG
40001.
Bu Kullanma Talimafinda:
1. BONDKEM nedir ve ne igin kullaruhr?
2. BONDKEM'i kullanmadan 6nce dikkal edilmesi gerekenler
3. BONDKEM navl kullarulr?
4. Olat yn elkiler nelerdir?
5. BONDKEM'in saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.
l. BONDKEM nedir ve ne igin kullanthr?
. BONDKEM'in etkin maddesi ibandronik asit. bisfosfonatlar olarak bilinen bir ilag gntbuna
dahildir. Kemiklerden artmtg kalsiyum kaybrnr (kemik yrkrmr) ve kanser hiicrelerinin kemile
yayrlmasryla iliSkili olan kemik rahatsrzhklartnt ve ktrtklannt engeller.
. BONDKEM film kaph tabletler, beyaz. yuvarlak bikonveks tabletlerdir. Alu/Alu blisterler
iginde. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda piyasaya verilmektedir.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, qtnkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma tolimatmt mklaytntz. Daha sonra lekrar okumaya ihtiaq duyabilirsiniz.
o EEer ilwe sorulanntz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacmtza dontstruz-
c Bu ilag kisisel olarak size reqete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
c Bu iloctn kullantmr strasmda, dohora veya hastaneye gitti{inizde dohorunuzo bu ilacr
kullandtfimrn sdyleyiniz.
. Bu talimota yaz anlara altnen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun dtsmda liiksek
veya d Siik doz kullanmaymrz.
1,8. BONDKEM, kanser hticreleri kemi[e yayrlmrg olan meme kanseri hastalanndaki iskelet
ile ilgili olaylann (anormal krnklar, rgtn tedavisi ve ameliyatl gerektiren kemik
rahatsrzhklannrn) iinlenmesinde kullanrlrr.
2. BONDKEM'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
oral bifosfanat (BoNDKEM'in de iginde bulundu[u bir grup ilaq) kullanrmr ile yemek
borusu kanseri riskinin artabilecepini bildiren bazr gahgmalar bulunmakla birlikte bu
itiEki net olarak kanrtlan mamtftlr. Bu nedenle, Barrett ozofagusu (yemek borusunu
etkileyen bir hastahk) veya gastrotizofageal reflii (mide igerilinin yemek borusuna geri
kagmasr) gibi bir hastahgrnE varsa BONDKEM ve benzer yolla etkili diler ilaglann
(oral bifosfanatlarln) kullantmrndan kaglntlmahdlr. Bu hastahklar konusunda
doktorunuzdan bilgi altnz.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olalan drgr uyluk kemili krnklan gdriilebilir. Bu krnklar
genellikle travma olmaksrzrn ya da hafif travma ile gelipbilmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk
ya da kasrk alnsr ile bagwran hastalar olalan drgr krnk qiiphesi ile deferlendirilmelidir. Bu
hastalarda bireysel zararlyarar durumuna g6re bifosfonat tedavisinin kesilmesi giindeme gelebilir.
Tedaviniz si.iresince, BoNDKEM'i do$u dozlarda aldrlrnrzdan emin olmak igin, kan
delerleriniz takip edilebilir.
Eper dig tedavisi g<iriiyorsanrz veya dig ameliyatr olacaksantz, di$ hekiminizi BONDKEM
kullandr[rnrz konusunda uyartntz.
BONDI(EM'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYIMZ
Eier;
o Etkin maddeye veya ilacrn igerdili yardrmcr maddelerden herhangi birine alerjik (a|trt
duyarh) iseniz. Damar igine uygulanan (intraveniiz) ibandronik asit ile tedavi edilen
hastalarda ciddi ve bazen 6liimciil olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmigtir. Alerjik
reaksiyon meydana gelmesi durumunda BoNDKEM tedaviniz hemen kesilmeli ve uygun
tedavi diizenlenmelidir.
. Gegmi$te veya gimdi kan kalsiyum delerlerinizde diigme varsa (hipokalsemi). Bu konu
hakkrnda bilgi almak igin ltitfen doktorunuza dantgtntz.
o Yemek borusu darhlr veya yutkunma giigliilii gibi, yemek borusunun bo$almasrnt
geciktiren yemek borusu problemleriniz varsa
o En az 60 dakika ayakta duramtyorsantz veya dik oturamlyorsanlz.
BONDKEM qocuklarda kullanr lmamal rdrr.
2i8BONDKEM'i agaErdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eler agalrdaki rahatsrzhklardan herhangi birine sahip oldulunuzu biliyorsantz veya
diigiiniiyorsanrz;
o DiEer bisfosfonatlara aqtrt duyarhhk,
o Mineral metaboliznasrndaki diler bozukluklar (iimefin D vitamini eksiklifi),
. Orta $iddette (keatinin klerensi>3O ve <50 mUdakika arasrnda) veya ciddi (kibrek
yetmezli$; 6melin kreatinin klerensi<30 mVdakika )biibrek hastah!rnrz varsa
r Dislerinizle, gene kemilinizle ilgili sorunlar
veya
. Yutkunma veya sindirim ile ilgili gikayetleriniz vana
o Non-steroid antiinflamatuvar ilaglar (NSAii) ahyorsanrz, her iki ilag tiirii de (NSAii ve
bisfosfonatlar) mide ve balrrsaklarda tahrip sebep oldufiundan dikkatli kullanrlmaltdtr.
. Galaktoz intoleransrndan (dayanrksrzhk) ve Lapp laktaz eksiklilinden sikayetgi iseniz veya
glukoz-galaktoz emilimi ile ilgili problemleriniz varsa.
BONDKEM aldrktan sonraki bir saat iginde uzanmr;sanlz ve/veya bir dolu bardak su
igmemigseniz, yemek borunuzda, gdgiiste giddetli a!rr, yemek velveya igecelinizi yuttuktan
sonra giddetli a!n, giddetti bulantr veya kusmantn eglik ettiii, tahrig, yanma veya iilserasyon
meydana gelebilir. E[er bu belirtiler sizde varsa, BONDKEM kullanmayr kesiniz ve derhal bu
durumu doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrnrz.
BONDKEM'in yiyecek ve igecek ile kullantlmasr
BONDKEM tabletleriniz gece boyunca siiren agltktan (en az 6 saat) sonra ve giiniin ilk
yiyecek ve iqecelinden 6nce altnmaltdtr. Benzer olarak BONDKEM tabletleri almadan 6nce,
ilag tedavisi veya takviye (kalsiyum dahil olmak iizere) almrndan kagrnrlmaltdtr' Diler ilag
tedavileri ve takviyelerinden kagrnmak da dahil olmak iizere, aqhk tablet ahndtktan sonra en
az 30 dakika boyunca siirdiiriilmelidir. igme suyu BONDKEM tedavisinin her agamastnda
igilebilir.
Hamilelik
. ilaa kullanmadan 6nce doktorunuzo veya eczactnrza donqtnrz.
o Hamile iseniz BONDKEM kullanmamahstnrz.
o Tedaviniz srasmda hamile oldupunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza
eczacmza donqtntz.
3/8Emzirme
o ilaa kullanmadan dnce doborunuza veya eczacrnza danrqmrz.
. Emziriyor iseniz BONDKEM kullanmamaltstntz.
Arag ve makine kullanlmt
o BONDKEM'in arag ve makine kullantmr iizerine etkisi aragtrnlmamtgttr.
BONDKEM'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda 6nemli bilgiler
BONDKEM tabletler laktoz igerir. Eler daha onceden doktorunuz tarafrndan bazr pkerlere
kargr tahammiilsiizliiliiniiz (intolerans) oldulu stiylenmigse bu ilacr almadan 6nce
doktorunuzla temasa geginiz.
BONDKEM tabletler gliserol igerirler. Bu dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Difier ilaglar ile birlilcte kullantmt
ibandronik asit, tamoksifen veya melfalan/prednizolon ile birlikte uygulandrlrnda herhangi
bir etkilegim giizlenmemigtir.
Simetidin, ranitidin gibi midenin asidini azaltan ilaglarla birlikte uygulandrlrnda
BONDRONAT'rn etkisi hafi &e artabilir.
Bir antibiyotik olan aminoglikozidlerle birlikte uygulandrprnda dikkat edilmesi tavsiye edilir
giinkii her iki ilag da kanrn srvr krsmrnda (serum) kalsilum seviyelerini uzun stireli olarak
dugiiriir. Magnezyum seviyelerinde olasr eg zamanh diigiig olmasr (hipomagnezemi)
ihtimaline kargr da aynca dikkat edilmelidir.
Asetil salisilik asit, ibuprofen veya naproksen gibi non-steroidal inflamatuar ilaglar (NSAiD)
ahyorsanrz doktorunuza stiyleyiniz. Bu ilaglar midenizi ve balrrsaklannrzr tahrig edebilir.
BONDKEM tabletlerinizi aldrktan sonra, sindirime yardtmcr tabletler/ilaglar, kalsiyum
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak iizere, herhangi bir di[er giinliik ilag tedavisini
almadan 6nce en az 30 dakika bekleyiniz.
Eder regeteli yo da regetesiz herhangi bir ilaa su anda kullanryorsantz veya son
zamanlardo kullandmtz ise veya kalsiyam, magnezram, demir veya aliimirytm igeren
takt iyeler alryorsanrz, li)tfen doktorunuza veya eczocmtzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. BONDKEM nasrl kullanrhr?
BONDKEM'i her zaman doktorunuzun size soyledili gibi ahnrz. Eler emin depilseniz,
doktorunuz veya eczactnl.z ile birlikte kontrol ediniz.
{/8Uygun kullanrm ve dozluygulama srkllfr igin talimatlar:
BONDKEM'in normal dozu, gtinde bir tablenir.
Uygulama yolu ve metodu:
OIasr tahrigi azaltrnak i9in, agalrdaki talimatlara uymanrz 6nemlidir:
o Giiniin ilk yiyecefiini, igecelini veya diler ilag tedavilerini almadan 6NcE, soNoKEI\4
tabletinizi sadece bir su dolu bardak ile (yaklagrk 200 mL) ahnrz. igme suyundan bagka
herhangi bir igecek ile tabletinizi almaytntz.
. Tableti gilnemeyiniz, emmeyiniz, ezmeyiniz veya apanrzja gdztinmesine izin vermeyiniz.
o BONDKEM tabletinizi aldrktan sonra, giiniin ilk yiyecefini, igecelini veya ilag tedavisini
, almadan ewel en az 30 dakika bekleyiniz.
o BONDKEM tabletleri alrrken dik pozisyonda (oturarak veya ayakta) kalmaltstnz ve
tabletinizi aldrktan sonra 60 dakika boyunca dik konumda kalmalrsrntz. Eler dik konumda
durmazsanrz (oturarak veya ayakta) ilacrn bir klsmr yemek borunuza kagabilir.
r Doktorunuz ilacr size regete ettigi s0rece BONDKEM kullanmaya devam etmelisiniz.
Tabletleri almaya devam eni[iniz mtiddetge BONDKEM tedavi olmantza yardrm edebilir.
Defigik ya9 gruplart:
Qocuklarda kullantmr:
BONDKEM'in l8 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmr incelenmemiqtir, bu nedenle
gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yagh hastalarda doz ayarlamast gerekli degildir.
\-' 6zel kullanrm durumlarr:
86brek yetmezli!i:
Eler btibrek problemleriniz varsa. doktorunuz dozunuzu orta giddette bdbrek hastahirnda 2
giinde bir tablete veya ciddi bdbrek hastah!rnda haftada bir tablete azaltabilir.
KaraciIer yetmezliIi:
Doz ayarlamast gerekli delildir.
Efier BONDKEM'iI etkisinin qok giigl veya zayf olduduna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyo eczocmE ile konusunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BONDKEM kullandrysantz
Eler yanhglrkla gok fazla tablet aldrysanrz, bir bardak dolusu siit iginiz ve derhal
doktorunuza danrgrnrz. Kusmaya gahgmayrnrz ve uzanmaytntz.
5i8BONDKEM'den kullanmantz gerekenden fazlasmr kullanmtssanrz bir doktor veya eczact ile
l<onusunuz.
BONDKEM'i kullanmayl unutursantz
BONDKEM'i kullanmayr unutursanrz sonraki giin her zamanki gibi giinde bir tablet almaya
devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almayrnz.
BONDKEM ile tedavi sonlandrr dr[rnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz size regete ettili siirece, BONDKEM'i her giin kullanmanrz <inemlidir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaqlar gibi BONDKEM'in igeri[inde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
A,qafrdakilerden biri olursa, BONDKEM'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil b6liimiine baqvurunuz:
Ka;rntr. dilin. bogazrn. dudaklann ve yiiziin gigmesi ile birlikte zor nefes ahpverme. Bu ilaca kargr
alerjiniz olabilir.
BONDKEM yemek borunuzu tahrig edebilir, bununla birlikte ilacrmzr bu kullanma talimatlnda
bahsedildili qekilde kullanmanrz halinde bu sorunu dnleyebilirsiniz. G6[iiste qiddetli a$r, yemek
veya igeceginizi yuttuktan sonra qiddetli a!n, giddetli bulantr veya kusma yagarsanrz
BONDRONAT kullanmayr durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz.
v Mide-barsak sisteminde var olabilen yaralyaralann kanamast.
Bu ciddi bir yan etkidir. Eler bu durum sizde mevcut ise, acil trbbi miidahaleye veya hastaneye
yatrnlmanrza gerek olabilir.
Yan etki ler agafrdaki kategori lerde g<isteri ldi!i pkilde slralanmr;tr:
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyorl0 hastanrn en az I inde giiriilebilir.
l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gdriilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla gitriilebilir.
1000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
10000 hastanrn birinden az g<iriilebilir.
Eldeki verilerle tahmin edilemiyor
Seyrek ( 1000 hastanrn birinden az gdrtilebilir)
o gcizde uzun stireli agrr ve iltihap olmast
6tE. uyluk, kalga veya kasrklarda yeni ortaya glkan agn, giigsiizliik veya rahatslzhk. Bu durum
olasr bir uyluk kemi!i krn!rnrn erken belirtileri olabilir.
Qok seyrek (10000 hastanrn birinden az giiriilebilir)
o gene veya alrzda aEn veya yara. Bu durum gene kemi[i ile ilgili ciddi problemlerin (nekoz,6lii
kemik dokusu) erken belirtileri olabilir. Qopunlukla kanser hastalannda genedeki kemik dokusunda
bozukluk g6riilmiigtiir.
. Ka$mtr, yiizde, dudaklard4 dilde ve bolazda giqkinlikle birlikte nefes almada giigliik. Ciddi,
hayatr tehdit eden alerjik reakiyonunuz olabilir.
Diler olasr yan etkiler
Yaygrn (10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla gOrtilebilir)
o kann a$rsr, hazrmstzltk
. iyi hissetmeme, mide yanmasr ve yutma giigliigii (yemek borusu,/bo lazda yanma)
. kan kalsilum seviyelerinde diiqme
o giigsiizliik
Yaygrn olmayan (100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla gdriilebilir)
. gdEiis agnsr
. deride ka$rnma veya kanncalanma (parestezi)
o grip benzeri belirtiler, genel olarak kdtti veya agn hissetme
. ciddi mide aErrsr. Bu durum onikiparmak barsaprnda Ulserin veya mide yanmaslnrn (gastrit)
belirtisi olabilir
o aErz kuruluEu, alrzda garip tat hissi veya yutmada zorluk
o kansrzhk (anemi)
\-, . kandaki iire veya paratiroid hormunu seviyelerinde yiikselme
Bilinmiyor (Eldeki verilerle tahmin edilemiyor)
o astrm vakalarr gtiriilmii$tiir.
E$er bu kullanma talimatnda bohsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kars astrsantz
dohorunuzu veya eczaunr bilgilendiriniz.
5. BONDKEM'in saklanmasr
BON DKEM' i qocuHann gi)remeyeceEi, eriremeyecepi yerlerde ve ambalaj mda saklaymrz.
25"C'nin altrndaki oda srcakh!rnda ve orijinal ambalajrnda saklanmaltdtr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantntz.
7 t8Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONDKEM'i kullanmaymtz.
Ruhsar sahibi: GENERICA ilag San. ve Tic. A.$.
Dikilitag Mah. Yrldrz Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-i STAN BUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks:0 212 213 5324
0retim yeri: Ali Raif ilag San. A.$. (ARiS)
iKiteIIi/iSTANBUL
\''' Bu kullanma taliman .../.../... tarihinde onaylanmqrtr.
8/8