 
 1 KULLANMA TALİMATI  
OLICLINOMEL  N4-550E infüzyonluk elektrolitli amino  asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu  
Periferik ve santral yoldan intravenöz uygulama içindir.  
Steril  
Etkin maddeler: Her 1 torba  için, bölme leri karıştırıldığında oluşan emülsiyon, aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 ml  1500 ml  2000 ml  
Rafine soya fasulyesi yağı + rafine 
zeytinyağı *  20 g 30 g 40 g 
L-alanin  4,56 g 6,83 g 9,11 g 
L-arginin  2,53 g 3,8 g 5,06 g 
Glisin 2,27 g 3,4 g 4,54 g 
L-histidin  1,06 g 1,58 g 2,11 g 
L-izolösin  1,32 g 1,98 g 2,64 g 
L-lösin  1,61 g 2,41 g 3,22 g 
L-lizin 
(lizin hidroklorür olarak)  1,28 g 
(1,6) g 1,91 g 
(2,39) g  2,55 g 
(3,19) g  
L-metionin  0,88 g 1,32 g 1,76 g 
L-fenilalanin  1,23 g 1,85 g 2,46 g 
L-prolin  1,5 g 2,24 g 2,99 g 
L-serin  1,1 g 1,65 g 2,2 g 
L-treonin  0,92 g 1,39 g 1,85 g 
L-triptofan  0,4 g 0,59 g 0,79 g 
L-tirozin  0,09 g 0,13 g 0,18 g 
L-valin  1,28 g 1,91 g 2,55 g 
Sodyum asetat, 3H2O 0,98 g 1,47 g 1,96 g 
Sodyum gliserofosfat, 5 H 2O 2,14 g 3,22 g 4,29 g 
Potas yum klorür  1,19 g 1,79 g 2,38 g 
Magnezyum klorür, 6H 2O 0,45 g 0,67 g 0,9 g 
Glukoz  
(glukoz monohidrat olarak)  80 g 
(88 g) 120 g 
(132 g) 160 g 
(176 g) 
Kalsiyum klorür, 2H 2O 0,3 g 0,44 g 0,59 g 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kaloriler (k cal) 520 780 1040  
* Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya f asulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı  
Yardımcı maddeler:  Saflaştırılmış  yumurta fosfolipitleri (tavuk  kaynaklı ), gliserol, sodyum 
oleat, sodyum hidroksit, glasiyel asetik asit, hidroklor ik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 2 • Bu il acın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. OLICLINOMEL N4 -550E  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OLICLINOMEL N4 -550E ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. OLICLINOMEL N4 -550E  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLICLINOMEL N4 -550E ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.   OLICLINOMEL N4-550E  nedir ve ne için kullanılır ? 
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/kombine ürünler  
OLICLINOMEL N4-550E  bir infüzyonluk emülsiyondur. Üç bölmeli bir torba içerisinde 
sunulur. Bölmelerden biri kalsiyumlu glukoz çözeltisi, ikincisi lipit emülsiyonu, üçüncüsü de 
elektrolitli amino asit çözeltisi içerir.   
OLICLINOMEL N4-550E, 1000, 1500 ve  2000 mililitrelik üç bölmeli plastik t orbalarda 
sunulmuştur.  Torbadaki üç bölmenin içeriği karıştırılmadan önce, bir bölme süt görünümlü homojen bir sıvı 
(lipit emülsiyonu) içerirken, diğer iki bölme (elektrolitli amino asit çözeltisini ve kalsiyum klorürlü glukoz çözeltisini  içeren ), gözle g örülür partikül  içermeyen berrak ve renksiz veya açık 
sarı çözelti içerir. OLICLINOMEL  N4-550E  karıştırıldığında homojen ve süt görünümlü  bir 
infüzyonluk emülsiyon olur. Havadaki oksijenle teması önlemek için torba, oksijeni soğuran 
bir şa se içeren oksijen  bariyerli bir dış torba ile  ambalajlanmıştır.  
OLICLINOMEL N4-550E, iki yaşından büyük çocuklar ve erişkinler de ağızdan  normal 
beslenmenin uygun olmadığı  durumlarda bir tüp yoluyla damar içine beslenme sağlamak için 
kullanılmaktadır.  OLICLINOMEL N4 -550E s adece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
2. OLICLINOMEL N4-550E  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
OLICLINOMEL N4-550E ’yi
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Eğer hasta 2 yaşın altındaki çocuk, süt çocuğu ya da prematür e yeni doğan ise.  
- Eğer y umurta, soya fasulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine  ya da 
OLICLINOMEL N4-550E ’nin içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddelere alerjiniz  
varsa.  
- Eğer vücudunuzun amino asit leri kullanmasında bir sorun varsa. 
- Eğer kanınızdaki yağ düz eyleri özellikle artmışsa ( hiperlipidemi) . 
- Eğer kan şekeri düzeyiniz çok yüksekse  (hiperglisemi).   
 3 - Eğer elektrolit adı verilen maddelerden (sodyum,  potasyum, magnezyum, kalsiyum 
ve/veya  fosfat) herhan gi birinin  kanınızda anormal derecede yüksek miktarda ol duğu 
durumlar söz konusu ise . 
Her durumda doktorunuz , test sonuçlarını ile birlikte  yaşınız, kilonuz  ve tıbbi durumunuz gibi 
faktörlere  göre sizin bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine  karar verecektir.  
OLICLINOMEL N4-550E’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
OLICLINOMEL N 4-550E size verilmeden önce doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz  
Damardan toplam beslenme (total parenteral beslenme)  çözeltileri size çok hızlı verilecek olursa , 
bu durum  ölüm e neden olabilir . 
Eğer ateş, titreme, deride dökünt ü ya da solunum güçlüğü, aşırı terleme, bulantı ve baş  ağrısı 
gibi alerjik tepkiye işaret eden bir belirti görülürse ilacın uygulanmasına hemen son verilecektir. 
Bu ilaç soya fasulyesi  yağı ve yumurta fosfatidi proteinleri içermektedir. Soya fas ulyesi ve 
yumurta proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (alerji) yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer 
fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
OLICLI NOMEL N4 -550E mısırdan elde edilen ve mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan 
hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen glukoz içer mektedir.  
Solunum güçlüğü ayrıca, akciğerlerde bulunan kan damarlarının tıkanmasına neden olan küçük 
parçacıkların (pulmoner vasküler çökeltiler) oluştuğunun belirtisi olabilir. Nefes alma kta güçlük 
yaşarsanız doktorunuza veya hemşirenize haber veriniz. Yapılması gerekenlere onlar karar 
verecektir.  
Seftriakson adı verilen antibiyotik, OLICLINOMEL N4 -550E ’nin de dahil olduğu, damarınıza 
damlatılarak verilen kalsiyum içeren çözeltilerle karış tırılmamalı veya aynı anda verilmemelidir. 
Bu ilaçlar size farklı infüzyon hatları veya farklı infüzyon bölgeleri aracılığıyla dahi birlikte 
verilmemelidir.   
Bununla birlikte , farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyon hatları 
değişt irilirse ya da infüzyonlar arasında çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice 
yıkanırsa , OLICLINOMEL N4 -550E ve seftriakson art arda verilebilir.  
Doktorunuz trigliseritlerinizin  (kanda bulunan bir tür yağ)  düzeylerini kontrol edecek ve  
izleyecektir.  
Bazı ilaç ve hastalıklar sizde enfeksiyon  (vücuttaki bir doku veya organın iltihaplanması)  ya da 
sepsis (kanda bakteri bulunması)  gelişme riskini artırır. Toplar damarınıza bir tüp ( intravenöz  
kateter) yerleştiril diğinde   enfeksiyon ve ya sepsis ri skini z bulunmaktadır . Doktorunuz sizi 
herhangi bir enfeksiyon belirtisi açısından dikkatle izleyecektir. Damar yoluyla beslenmesi 
gereken hastalığı olan hastalarda  (besinin bir tüp aracılığıyla damarınızdan verilmesi), bu 
durumları nedeniyle enfeksiyon oluşma riski daha yüksektir. Kateter yerleştirme ve bakımı ile 
beslenme formülasyonlarının (TPN) hazırlanmasında aseptik (mikropsuz) tekniklerin 
kullanılmasıyla enfek siyon riski azaltılabilir.  
 
Doktorunuz şu durumlardan haberdar olmalıdır:  
- Eğer ağır bir böbre k sorununuz varsa , diyalize (vücut sıvılarındaki istenmeyen 
maddelerin yarı geçirgen zar aracılığıyla vücuttan uzaklaştırılması temeline dayanan bir 
çözümleme veya arıtma yöntemi) giriyorsanız veya başka bir kan temizleme tedaviniz 
varsa,   
 4 - Eğer ağır bir kar aciğer sorununuz varsa, 
- Eğer kan pıhtılaşması ile ilgili bir sorununuz varsa , 
- Eğer böbrek üstü bezleriniz yeterli çalışmıyorsa (adrenal yetmezlik) : Böbrek üstü 
bezleri, böbreğin hemen üzerinde yer alan üçgen şeklinde bezlerdir.  
- Eğer kalp yetmezliğiniz vars a, 
- Eğer akciğer hastalığınız varsa,  
- Eğer vücudunuzda su fazlalığı varsa (hiperhidrasyon) , 
- Eğer vücudunuzda su eksikliği varsa (dehidrasyon) , 
- Eğer kan şekeriniz yüksekse (diabetes mellitus) ve tedavi görmüyorsanız , 
- Eğer kalp krizi veya ani kalp yetmezliği n edeniyle şok geçirdiyseniz , 
- Eğer ağır bir metabolik asidoz (kanın çok asit olması) geçirdiyseniz , 
- Eğer vücudunuzda genel bir enfeksiyon hali (septi semi) varsa,  
- Eğer komadaysanız , 
 
Eğer hasta bir çocuksa, sıvı durumunu ve/veya kan değerlerini doktor yakında n kontrol 
edecektir.  
OLICLINOMEL N4 -550E ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. OLICLINOMEL  N4-550E  bileşimindeki yağların ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 
4). 
Geçimli olup olmadığı kontrol edilmeden önce ilacınızın torbasına herhangi bir ekleme 
yapılmamalıdır. Torba içinde ufak parça cıklar ya da yağ içeren bölümde ayrışma görülebilir. 
Bu durum kan damarlarınızda tıkanıklığa yol açabilir.  
Kan şekeriniz çok yükselirse doktorunuz OLICLINOMEL  N4-550E ’nin uygulama hızını 
ayarlamalı  ya da size insülin vermelidir. . 
Damar yolundan beslenmeniz i gerektirecek ölçüde ağır beslenme bozukluğunuz varsa, 
parenteral beslenmeye yavaş ve dikkatli bir şekilde başlanması öneril mektedir . 
İnfüzyona  başlanmadan ö nce, vücudunuzun su ve tuz dengesi ile metabolik bozukluklar 
düzeltilecektir . Tedaviniz sırasında doktorunuz durumunuzu izleyerek gerek duyduğu 
durumlarda ilacınızın  dozunu değiştirebilir ya da size vitaminl er, elektrolitler ve eser elementler 
gibi ek besinler verebilir.  
Doktorunuz , bu ilacın uygulanması  sırasında  uygulamanın etkinliğini ve devam eden 
güvenliliğini kontrol etmek için sizin klinik durumunuzu inceleyecek ve size bazı kan testleri 
yapacaktır. Eğ er bu ilacı birkaç hafta alırsanız, düzenli aralıklarla kan testleriyle kontrol 
edileceksiniz.  Bu testler öze llikle karaciğer bozukluğu, böbrek bozukluğu gibi belirli 
hastalıklar, amino asitlerin vücut tarafından işlenemediği bir bozukluk, kanın çok asidik hale 
geldiği bir bozukluk, yağ ve kolesterol seviyesinin normalden yüksek olduğu bir bozukluk, 
şeker hastalı ğı veya kansızlık şikayetiniz varsa ya da kanamayı durdurmakta güçlük 
çekiyorsanız gereklidir.  
İnfüzyon sırasında, uygulamanın yapıldığı bölgede ağrı, yanma, sertlik, şişme veya cilt 
renginde  değişme veya infüzyonun dışarı sızması söz konusu ise doktorunuz a veya hemşirenize 
haber veriniz. Uygulama derhal  durdurulacak ve başka bir damardan yeniden başlanacaktır.  
 
 
  
 5 Çocuklar  
Eğer hasta bir çocuksa, uygun dozu vermek için özel dikkat  gösterilecektir. Doz ve süreye bağlı 
olarak vitamin ve eser element takviyesi  gerekebilir. Çocukların enfeksiyon riskine karşı 
yüksek hassasiyetleri nedeniyle de daha fazla önlem alınacaktır.  
OLICLINOMEL N4-550E ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLICLINOMEL N4-550E  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebe lik döneminde 
OLICLINOMEL N4 -550E’yi kullanmayınız. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilaç size 
verilmeden önce doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu ilaç size verilmeden önce doktorunuza danışınız .   
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
OLICLINOMEL N4-550E ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
OLICLINOMEL N4 -550E  soya fasulyesi yağı i htiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa 
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde  21 mmol (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 80 g glukoz içerir. Bu, şeker (diabetes mellitus) hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuza  veya hemşirenize söyleyiniz.   
OLICLINOMEL N4 -550E kanla  birlikte  aynı infüzyon tüpü yoluyla  verilmemelidir.  
OLICLINOMEL N4-550E kalsiyum içerir. P artikül oluşumuna neden olabileceğinden bir 
antibiyotik olan seftriakson ile birlikte veya aynı tüpten verilmemelidir.  Size bu ilaçları art arda 
vermek için aynı infüzyon hattı kullanılıyorsa, bu infüzyon hattı iyice durulanmalıdır.  
OLICLINOMEL N4-550E’nin bileşimindeki zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı K vitamini 
içerir. Önerilen dozlarında kullanıla n OLICLINOMEL N4 -550E içindeki K vitamininin 
kumarin gibi kanı sulandırmak amacıyla kullanılan (antikoagülan) ilaçların etkinliğini  
 6 değiştirmesi beklenmez. Buna rağmen kanınızı sulandırmak için herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
İlacınızın bileşiminde bulunan yağlar vücudunuzdan atılmadan önce size bazı kan testleri  
yapılırsa , bu testlerin sonuçları etkilenebilir (bu yağlar genellikle yağ alımının 
durdurulmasından sonraki 5 ila 6 saat sonra vücuttan temizlenmiş olmaktadır).  
OLICLINOME L N4-550E potasyum içerir. Yüksek tansiyonu için idrar söktürücü, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörü ya da anjiyotensin II reseptör antagonisti alan 
hastalar ile bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullananlarda özel dikkat gerekmektedir. Bu 
türden ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeyinde artışa neden olabilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  OLICLINOMEL N4 -550E  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLICLINOMEL  N4-550E yalnızca erişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar da kullanıma 
uygundur. 
Klinik durum unuz a göre, doktorunuz reçetele meyi gerekli gördüğü sürece kullanı labilir.  
OLICLINOMEL N4 -550E yalnızca tek kullanımlıktır .  
Uygulama yolu ve metodu:  
OLICLINOMEL N 4-550E, kolunuzdaki bir toplardamar veya göğsünüzdeki büyük bir 
toplar damara yerleştirilen plastik bir tüp  aracılığıyla uygulanır. 
Değişik yaş grupları:  
Erişkinlerde dozaj  
Doktorunuz, size verilecek miktarı, ihtiyaçlarınıza ve klinik durumunuza göre belirleyecektir.  
Maksimum günlük doz 40 mL emülsiyon/kg vücut ağırlığı dır. Örneğin;  vücut ağırlığınız 70 kg 
ise, maksimum günlük doz  2800 m L emülsiyonu ( 40 ml emülsiyon x 70 kg) geçmeme lidir.  
2 yaşından büyük çocuklarda dozaj  
Çocuğunuzun ihtiyaç duyacağı doza ve ne kadar süreyle verileceğine doktorunuz karar 
verecektir.  Doktorunuz bu kararını çocuğun yaşı, vücut ağırlığı, boyu, klinik durumu ile günlük 
gereksinim duyduğu sıvı hacmi, enerji ve azot gereksinimine göre belirleyecektir.  
 Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle kanda potasyum yüksekliği  varsa dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanda amonyak yüksekliği ile ilişkili nörol ojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski 
nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
   
 7 Çocuk larda kullanım:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamakt adır. 
Eğer OLICLINOMEL N4-550E ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OLICLINOMEL N4-550E  kullandıysanız:  
Eğer OLICLINOMEL N4-550E size kullanman ız gerekenden çok daha yüksek dozda ya da 
hızlı verilir se, içeriğindeki amino asitler kanınızı normalden daha asitli  bir hale getirebilir ve 
dolaşan kanınızdaki sıvının miktarı artabilir. İlacın içeriğindeki glukoz, kan ya da idrarınızdaki 
şeker düzeylerin i yükseltebilir. İlacın içeriğindeki yağ ise kanınızdak i trigliseri t düzeylerinde 
yükselmeye neden olabilir. OLICLINOMEL N 4-550E’nin çok yüksek hacimde  uygulaması 
sonucunda mide bulantı sı, kusma, titreme , göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp ritminde düzensizli k 
veya taşikardi  olabilir ve kandaki elektrolit düzeyler inde bozukluklar görülebilir. Bu gibi 
durumlarda, uygulamaya hemen son verilmelidir.   
Bazı ciddi durumlarda  doktorunuz , böbreklerinizin aşırı yükselen bu maddeleri atabilmesine 
yardım için size geçici bir diyaliz uygulayabilir.  
Bu durumları önlemek için doktorunuz düzenli olarak sizin durumunuzu izleyecek  ve size bazı 
kan testleri yapacaktır.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza  danışınız . 
OLICLINOMEL N4-550E ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
OLICLINOMEL N4-550E ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
OLICLINOMEL N4-550E  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunma maktadır.  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLICLINOMEL N4-550E ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Tedaviniz sırasında veya sonrasında olumsuz bir  şey hissederseniz doktorunuza veya 
hemşirenize bi lgi veriniz.  
İlacı kullandığınız sırada doktorunuzun yapacağı bazı testler, yan etkileri önleyebilmek içindir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  OLICLINOMEL N4 -550E’yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne 
başvurunuz : 
- Vücut ısınızda artış , 
- Titreme,  
- Deri döküntüleri ,  
 8 - Solunum güçlüğü,  
- Aşırı terleme , 
- Mide bulantısı,  
- Baş ağrısı  
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
OLICLINOMEL  N4-550E  ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan  
− Alerjik reaksiyonlar  
 
Bilinmiyor  
− Hava yollarında daralma, ıslık sesi çıkararak nefes alma ve/veya öksürük (alerjik yanıtın bir 
parçası olarak bronkospazm)  
− Ateş, titreme ler, inflamasyon 
− Ellerde titreme (tremor)  
− Uzuvl arda (ekstremitelerde) ağrı, kas kasılması (spazm)  
− İshal , kusma, bulantı  
− Cildin anormal kızarması (eritem)  
− Aşırı terleme  
− İnfüzyon bölgesinde şişme/ödem, ağrı, damarda iritasyon ve inflamasyon, 
kızarlıklık/sıcaklık, bölgesel doku hasarı, doku ölümü veya kabarcıklar ile sonuçlanabilen 
ilacın komşu dokulara sızması (ekstravazasyon)  
− Hipertonik bi r solüsyon infüze edildiğinde oluşan tromboflebit (ağrı, şişlik ve kızarıklığa 
sebep olan damar içindeki kan pıhtılaşması)  
− OLICLINOMEL N4 -550E'nin lipi t içeriğinin vücu ttan atılımıyla ilgili bir yetersizlik varsa, 
'yağ yüklenmesi sendromu' meydana gelebilir. Bu durum, ilacın normalden yüksek dozlarda 
kullanılmasının ardından ortaya çıkabileceği gibi, tedavinin başlangıcında, hatta kullanım 
talimatlarına u yulması durumunda bile görülebil ir. Hastanın klinik durumu ani bir şekilde 
bozulur. Yağ yüklenmesi sendromunun tipik belirtileri arasında kanınızdaki lipi t 
düzeylerinin yükselmesi (hiperlipidemi), ateş, karaciğerinizin yağlanması ve normalden 
fazla bir hacme ulaşması (kar aciğer büyümesi;  hepatomegali), kansızlık (anemi 
[alyuvarların azalması cildinizi soluk hale getirir ve güçsüzlüğe ve nefes darlığına  neden 
olur]), kanınızdaki akyuvarların (lökosit) ve pulcukların (trombosit) düzeylerinin azalması, 
pıhtıla şma bozuklukları  ve/veya koma bulunur. Bu belirtiler genellikle geri dönüşebilir ve 
yağ emülsiyonunun uygulanmasına son verildiğinde geriler.  
  
 9 Aşağıdaki yan etkiler benzer ürünlerin kullanımında da bildirilmiştir:  
 
Bilinmiyor  
 
− Akciğerlerdeki kan da marlarının tıkan masına (pulmoner  vasküler çökeltiler) yol 
açabilecek küçük parçacıkların oluşumu, bu da pulmoner vasküler emboli ve nefes almada 
zorluk (solunum sıkıntısı) ile sonuçlanır.  
− Trombosit sayısında azalma (kanın pıhtılaşmasından sorumlu olan hücr e sayısının azal ması 
ve burun ka naması gibi kanamalar)  
− Safranın eliminasyonundaki problemler (kolestaz), karaciğer hacminde artış, sarılık 
(karaciğer veya kan problemine bağlı olarak ciltte veya göz akında sararma ) 
− Aşırı duyarlılık  
− Hepatik enzimlerde, kandaki yağ seviyele rinde (kan trigl iserit düzeyleri), kan bilirubin 
düzeylerinde artış  
− Kandaki artmış nitrojen seviyesi (azotemi)  
Çocuklarda beyaz kan hücrelerinde ve kan trombositlerinde düşüş bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   OLICLINOMEL N4-550E ’nin saklanması  
OLICLINOMEL N4-550E ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Bu ilacı ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi, belirtilen ayın son günüdür. 
Dondurmayınız . 
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  Işıktan korumak amacıyla ürünü ambalaj ında ve 
koruyucu karton kutunun içinde  muhafaza ediniz.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ilaç saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız.  
 10 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLICLINOMEL N4-550E ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Baxter Turk ey Renal Hizmetler A.Ş. – Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim yeri :             BAXTER S.A. -  Lessines, Belçika  
 
Bu kullanma talimatı ............ tarihinde onaylanmıştır.  
        
 
       
            
 11  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 1. Kantitatif bileşim  
 
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra karışımın görünümü homojen süt benzeri bir 
emülsiyondur. Torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile aşağıdakiler elde edilir:  
 ** Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfatlar dahil  
 
Üründeki miktar  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asit ler (g) 22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipitler (g) 20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorisi (kcal)  320 480 640 
Lipit kalorisi (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/ L) 750 750 750 
 
2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve OLICLINOMEL  N4-550E  
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji  
veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir. 
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozi syonunun statik olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda 
karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda 
besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir. 
Genel bir kural olarak 3 g/kg/ gün amino asit ve/veya 17 g/kg/gün glukoz ve/veya 3 g/kg/gün 
lipit ve/veya 100 m L/kg/gün sıvı dozları özel durumlar dışında aşılmamalıdır.  
OLICLINOMEL N4-550E  sadece tek kullanımlıktır.  
Parenteral beslenme tedavisinde önerilen infüzyon süresi 12  ila 24 sa at arasındadır.   
 12  
 
Dozaj ve infüzyon hızı –Erişkinler 
Ortalama azot ihtiyacı 0 ,16 ila 0,35 g/kg/gün'dü r (yaklaşık 1 ila  2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir . 
Ortalama olarak 20 ila 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz 40 m L/kg vücut ağırlığı (0,88 g amino asit , 3,2 g glukoz , 0,8 g lipi t, 0,84 
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum  / kg), yani  70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 
2800 ml emülsiyon şeklindedi r. 
Maksimum infüzyon hızı : 
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,10  g/kg/saat  amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat  
glukoz ve/veya 0,15 g/kg /saat lipit  infüzyon hızları  aşılmamalıdır.  
Genel bir kural olarak, infüzyonluk emülsiyon ile 3 mL/kg/saat  infüzyon hızı , yani  0,06 g amino 
asit, 0 ,24 g glukoz ve 0, 06 g lipi t/kg vücut ağırlığı /saati aşmayınız.  
 
Dozaj ve infüzyon hızı - 2 yaşından büyük çocuklar ve ergenler  
 
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Dozaj , sıvı alımına  ve günlük az ot gereksinim lerine  bağlıdır.  
Alınacak miktarlar,  çocuğun hidrasyon durumun u dikkate alacak şekilde   ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot  ve enerji gereksinimleri yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı v e günlük hacim için kılavuz 
bilgiler aşağıda verilmektedir:  
OLICLINOMEL N4 -550E:  
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş 
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maksimum 
Günlük Doz b Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maksimum 
Günlük Doz b 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 50 50 - 80 50 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e 
kadar)  1,1 1 - 2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 4,0 0,7 – 5,8 4,0 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,0 0,5 - 2 (3’e 
kadar)  1,0 
Toplam enerji 
(kcal/ kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler   
 13 b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür. 
 
Maksimum Saatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maks imum 
Günlük Doz b Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza OLICLINOMEL 
N4-550E 
Maksi mum 
Günlük Doz b 
Sıvı (mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3,0 
Amin o asitler 
(g/kg/ saat)  0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz (g/kg/ 
saat)  0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipitler  (g/kg/ 
saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Yönergelerinden önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür. 
 
Uygulama yolu  
OLICLINOMEL N 4-550E merkezi  veya periferik  bir ven yoluyla damar içine uygulanmalıdır.  
 
Uygulama hızı, verilecek olan doza, son karışımın özelliklerine, günlük alınan sıvı hacmine ve 
infüzyonun süresine göre belirlenir.  
 
3. Özel uyarılar ve önlemler  
- OLICLINOMEL N4 -550E de dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) 
solüsyonlarının aşırı hızlı uygulanması, ciddi  veya ölümcül durumlarla sonuçlanabilir.  
- Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom ge lişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü, dispne ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
Bu ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfatidleri içermektedir. Soya fasulyesi  ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyon larına yol açabilir. Soya fas ulyesi ve yer fıstığı 
proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- OLICLINOMEL N4-550E , mısır veya mısır ürünlerine alerjisi olan hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilen mısırdan elde edilen glukoz içerir.  
 
- İnfüzyona başlanmadan önce ağır sıvı ve elektrolit dengesi bozuklukları, ciddi sıvı 
yüklenmesi durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
- İntravenöz infüzyon başla tıldığında özel klinik izlem gerek lidir. 
- Seftriakson, kalsiyum  içeren herhangi bir IV çöz eltiler ile  karıştırılmamalı, farklı infüzyon 
hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa aynı anda uygulanmamalıdır. 
Çökelmeyi  önlemek üzere farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarak veya infüzyon 
hattı değiştir ilerek veya infüzyonlar ara sında infüzyon hattı fizyolojik tuz solüsyonu ile 
yıkandıktan sonra seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda kullanılabilir.  
 14 Kalsiyum içeren TPN solüsyonlarının sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken 
hastalarda,  çökelme  riski taşımayan başka bir antibiyotikle tedavinin uygulanması , sağlık 
uzmanları tarafından  düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda 
seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon 
hatla rından olmak kaydıyla TPN s olüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. 
Alternatif olarak,  seftriakson infüzyonu süresince TPN solüsyonunun infüzyonu , 
solüsyonlar arası geçişlerde infüzyon hat larının  yıkanması tavsiyesi  göz önüne alınarak, 
durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4). 
- Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler çökelti  durumları bildirilmiştir. Ölümle sonuçlanan bazı vakalar 
olmuştur. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmes i, kalsiyum fosfat çökel tilerinin  
oluşma riskini artırır (B kz. Bölüm 4).  
- Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit 
emülsiyonunun stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi  ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit 
emülsiyonunun çökelti oluşumu veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına  neden olabilir.  
 
- Vasküler erişim enfeksiyonu ve sepsis, parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle 
kateterlerin ye tersiz bakımı, hastalık veya ilaçların immünosupresif etkileri durumunda 
ortaya çıkabilecek komplikasyonlardır. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik 
komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle 
takip edilmesi, en feksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral nutrisyona 
gereksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle sıklıkla 
enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının hazırlanmasında olduğu ka dar 
kateter yer leştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen önemin arttırılmasıyla, septik 
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir.  
- Tedavi boyunca, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit –  baz 
dengesi, kan şekeri , kar aciğer ve böbre k fonksiyon testleri, pıhtılaşma  testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları izlenmelidir.  
- Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi 
bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabo lik 
komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın 
ihtiyaçlarına uygun kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler 
ortaya çıkabilir.   
- Serum trigliserid konsantrasyonu ve lipi tlerin vücuttan atılım ının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
- Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/ L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir.  
- Eğer lipi t metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya 
lipit verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipit  emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat 
içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, serum trigliserit konsantrasyonu 
normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
 15 - OLICLINOMEL N4 -550E ve benzer ürünler in uygulanmasıyla  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. Aş ırı dozda alındığı durumlarda, OLICLINOMEL N 4-550E 
bileşimindeki lipit lerin ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması 
durumunda da bu sendromun belirti ve sem ptomları oluşabilmektedir.  
- Hiper glisemi durumunda OLICLINOMEL N 4-550E infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya 
insülin uygulanmalıdır.  
- OLICLINOMEL N4 -550E periferik bir venden de uygulanabildiğinden, bazı durumlarda 
tromboflebit gelişebilir. Tromboflebitin lokal belirtilerini kaçırmamak için kateter giriş 
bölgesi her gün kontrol edilmelidir. 
- Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi 
ölçülmelidir. Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir 
venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden 
uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
- Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz  olduğundan, yetmezlik oluşmasını önlemek için  
bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için ilgili talimatlara bakınız.  
- Artmış  ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara OLICLINOMEL N 4-550E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmesi, anabolizmanın artışına bağlı 
olarak potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir 
sendrom olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği 
ve sıvı retansiyonu da görülebilmektedir. Dikk atli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak 
besin miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. 
Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bi ldirilmiştir.  
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı 
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların ortaya 
çıkması veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli  kullanılmalıdır. Bu hastalarda  düzenli olarak 
klinik ve özellikle karaciğer fonksiyon testleri, kan glukozu, elektrolitler ve trigliseridler olmak 
üzere laboratuvar değerlendi rmeleri yapılmalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği  
Metabolik asidozun gelişmesi veya kötüleşmesi ve hiperazotemi riski nedeniyle özellikle 
hiperkalemisi olan hastalarda atıkların ekstrarenal uzaklaştırılması sağlanamıyorsa, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir.  
 
Hematolojik  
Pıhtılaşma bozukluğu ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.   
 16  
 
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki özelliklere sahip  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli 
klinik ve laboratuvar testleri  yapılmalıdır.  
• Diabetes mellitus. Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin uygulanmalıdır.  
• İnfüzyonluk emülsiyonun  lipitleri içermesine bağlı  olarak  hiperlipid emi. Düzenli klinik 
ve laboratuvar testler i yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları . 
 
Ekstravazasyon  
Ekstrav azasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş 
olan kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak 
için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  Bir uzuv etkilenmişse, uzuv 
yükseltilmelidir.  
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, OLICLINOMEL N 4-550E ile karıştırılan ürün(ler) dahil 
olmak üzere) ve hasarın aşamasına/boyutuna bağlı olarak gereken uygulamalar yapılmalıdır. 
Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede 
kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekr oz, ülserasyon, kompartman sendromu 
şüphesi), acilen cerrahiye başvurulmalıdır.   
Ekstravazasyon bölgesi ilk 2 4 saat içinde en az 4 saat te bir, sonrasında her gün kontrol 
edilmelidir.  
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başla nmamalıdır.  
 
Pediyatrik populasyon için özel uyarılar  
 
2 yaşından büyük çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
 
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi  her zaman gerekmektedir . Pediyatrik formülasyonla r 
kullanılmalıdır.  
 
4. Ürünü hazırlama ve kullanma hakkında pratik bilgiler  
OLICLINOMEL N4 -550E ’yi  yalnızca aşağıdaki durumlarda  kullanınız:  
 
- Torba hasar görmemişse , 
- Bölmeler arasındaki geçirgen olmayan seperatörler sağlamsa,  
- Glukoz ve amino asit çözeltileri berrak, renksiz veya hafifçe sarı ise ve görünür 
herhangi bir partikül  içermiyorsa , 
- Lipit emülsiyonu homojen ve süt görünümünde ise . 
 
Kullan ımdan önce OLICLINOMEL N4- 550E oda sıcaklığında  olmalıdır.   
 17  
Ürünü ancak , aşağıda gösterildiği gibi üç bölme arasında ki seperatörler açılıp üç bölmenin 
içerikleri karıştırıldıktan sonra uygulayınız.  
Hazırlanan son karışımda faz ayrışmasına dair bir işaret olmadığından emin olunuz.  
 
1. 
 2. 
 3. 
 
Koruyucu ambalaj ı üstten 
yırtılarak  açılır. Koruyucu ambalajın  ön 
yüzünü soyarak 
OLICLINOMEL  N4-550E  
torbası çıkarı lır. Koruyucu 
ambalajı  ve oksijen 
absorbanı şase  atılır. Yatay ve temiz bir yüzeye, 
torbanın askı tarafı sizin 
tarafınızda olacak şekilde OLICLINOMEL N 4-550E 
yerleştirilir.  
4. 
 5. 
 6. 
 
Torba, üst kısmından 
(askının bulunduğu kenar) 
başlayarak katlanır.  
Separatörler, uygulama 
girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler tamamen  
açılacak şekilde, torba 
katlanmaya devam 
edilmelidir  (yaklaşık yarısına 
kadar) . Torba en az 3 defa alt -üst 
edilere k sıvıların karışması 
sağlanmalıdır.  Faz ayrışması 
olmayan homojen bir karışım olduğundan emin olunmalıdır.  Torba asılır. Uygulama 
portundaki  plastik koruyucu 
çıkarılır. İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.  
 
 
Torba açıldıktan so nra hemen kullanılmalıdır. Açılan torba başka bir infüzyonda kullanmak 
üzere asla  saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden uygulanmamalıdır.  
İlk torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, 
torbalar s eri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan  veya kısmen kullanılan herhangi bir ürün ya da materyal ve 
uygulam ada kullanılan tüm cihazlar intravenöz uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi 
atık prosedürlerine uygun olarak im ha edilmelidir.  
   
 
 18  
İlaç eklemeleri  
 
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit  emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, OLICLINOMEL N4-550E'yi oluşturan 3 bölmeden herhangi 
birine  veya kullanıma hazır karışımlarına   başka tıbbi ürünler veya maddeler  eklenmemelidir.  
Buna rağmen OLICLINOMEL  N4-550E’ye ’e gerektiğinde elektrolit, eser element ya da 
vitamin eklenebilir.   
Torbalar , vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler da hil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce oluşan 
son karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 
OLICLINOMEL N4-550E'nin içine aşağıdaki  eklemeler yapılabilir:  
- Elektrolitler:  Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol s odyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 
mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı göst erilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
Eser elementler ve vitamin ler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren eser 
element preparatlarıyla yapılan eklem elerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
 
Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır.  
Bu eklemeler torbanın enjeks iyon ucundan bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon ucu hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon ucuna gir ilerek uygulama gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği , eklenmiş olan maddelerle karıştırılır.  
 
Ekleme yaparken karışımın final osmolaritesi uygulama yapılmadan önce ölçülmelidir. Elde 
edilen karışım santral veya periferal venden final osmolaritesine bağlı olarak uygulanmalıdır. 
Periferal olarak hipertonik emülsiyon uygulanması damarın irritasyonuna sebep olabilir.  
  
Etkileşimler  
OLICLINOMEL  N4-550E  ile he rhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
OLICLINOMEL N4 -550E, lipi t emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitaminini içerir. 
Önerilen dozlarda OLICLINOMEL  N4-550E  kullanılması ile alınan K vitamininin, kumarin 
türevlerinin etkisini etkilemesi beklen mez.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle OLICLINOMEL  N4-550E  
dahil olmak üzere intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
Farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılıyorsa veya infüzyonlar arasında infüzyon hatları 
değiştirilirse ya da çökelmeyi önlemek için fizyolojik tuz çözeltisi ile iyice yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler birbiri ardına uygulanabilir.   
 19 OLICLINOMEL N4 -550E’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle 
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiy otensin dönüştürücü enzim (A DE) 
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus 
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.  
Bu emülsiyonun içerdiği lipitle r, lipitler elimine edilmeden önce kan örneği alınırsa (örn., 
bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen doygunluğu, kan hemoglobini) , bazı laboratuar testlerinin 
sonuçlarını et kileyebilir (bunlar genellikle lipit alınmadığında 5 ila 6 saat lik bir süre sonra 
elimine edilir).   
Geçimsizlikler  
Bu infüzyonluk emülsiyon, aynı infüzyon tüpünden kan ile aynı anda  uygulanmamalıdır.  
OLICLINOMEL N4 -550E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek 
pıhtılaşma çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.  
İki değerlikli katyon (Ca
+2 ve Mg+2) içeriğinin uygun olmaması veya aşırı asidite (düşük pH) 
gibi, lipi t emülsiyonunun stabilitesini bozabilen durumlarda geçimsizlikle r ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir  parenteral beslenme karışımında o lduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranları na dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına nede n olabilir.  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla aynı anda uygulanan çözeltilerin geçimliliği  
kontrol edilmelidir.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökelmesi riski nedeniyle , OLICLINOMEL  N4-550E  
dahil olmak üzere intravenöz kalsiyum i çeren solüsyonlarla karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır.  
 
5. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.  
3 bölme arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan hemen sonra  ürünün kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karı şımın, 2- 8°C arasında maksimum 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 s aat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri (elektrolitler,  eser elementler, vitaminler ; önceki bölüme bakınız ) yapıldıktan 
sonra OLICLINOMEL N4 -550E’ni n kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 2 -8°C 
arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat korunduğu gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması öneri lir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım sırasındaki  saklama süresi ve kullanımdan önceki koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda 
yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  