Sayfa 1 /11   KULLANMA TALİMATI  
 
HİZENTRA 2 g/10 mL S.C. uygulama i çin e njeksiyonluk ç özelti  
 Deri altına (subkutan) uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: İnsan normal immün oglobulini (SCIg= Subkutan immünoglobulin).  
Her 1 mL en az %  98’i immünoglobulin tip G (IgG) olan 200 mg insan  normal 
immünoglobulini  içerir. Her 10 mL çözelti 2 g insan normal immünoglobulini içerir.  
IgG alt sınıflarının yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:  
IgG
1   % 69 
IgG 2   % 26 
IgG 3   % 3  
IgG 4   % 2  
Bu ilaç eser miktarda IgA içerir (en fazla 50 mikrogram/mL ).  
• Yardımcı maddeler:  L-prolin, polisorbat 80,  enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH 
ayarlaması için) , hidroklorik a sit (pH ayarlaması için)  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. HİZENTRA nedir ve ne için kullanılır ? 
2. HİZENTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. HİZENTRA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. HİZENTRA ’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. HİZENTRA nedir ve ne için kullanılır ? 
 HİZENTRA insan normal immünoglobulinleri adı verilen ilaç sınıfına aittir. İmmünoglobulinler  aynı zamanda antikorlar olarak bilinmektedir ve vücudunuzun enfeksiyonla 
savaşmasına yardım eden kan proteinleridir.  Sayfa 2 /11 HİZENTRA sağlıklı insan kanından hazırlanan immünoglobulinler (antikorlar) içerir.  
İmmünoglobulinler insan vücudunun bağışıklık sistemi tarafından üretilir. Vücudunuzun, 
bakteri veya virüslerin neden olduğu enfeksiyonlarla savaşmasına yardımcı olurlar ve bağışıklık sisteminizin dengesini (immünomodülasyon olarak da adlandırılır) muhafaza ederler. İlaç, kanınızda doğal olarak bulunan immünoglobulinler (antikorlar) ile tam olarak aynı şekilde 
çalışır.  
 Replasman (yerine koyma)  tedavisi  
HİZENTRA kanınızdaki anormal derecede düşük immünoglobulin (antikor) düzeylerini 
normal düzeylere yükseltmek için kullanılır (replasman tedavisi).  İlaç şu koşullara sahip 
yetişkin ve çocuklarda (0 -18 yaş) kullanılır:  
 
1. İmmünoglobulin üretme yeteneği azalmış veya kaybolmuş olarak doğan hastaların 
tedavisinde (primer bağışıklık  yetmezlikler i). Bu, aşağıdakiler gibi koşulları içerir:  
• Kanda düşük immünoglobulin (antikor) düzeyleri (hipogamaglobülinemi) veya 
immünoglobulin  (antikor)  yokluğu (agamaglobülinemi)  
• Düşük immünoglobulin (antikor) düzeyleri, sık enfeksiyonlar ve aşılamadan sonra 
yeterli miktarda antikor üretememe (ortak değişken bağışıklık  yetmezliği) 
kombinasyonu 
• Düşük immünoglobulin düzeyleri veya immünoglobulin olmayışı  veya işlevsel 
olmayan bağışıklık  hücreleri  (şiddetli kombine bağışıklık  yetmezli ği) 
• Tekrarlayan enfeksiyonlara neden olan belirli immünoglobulin  G alt sınıflarının 
bulunmaması  
2. Edinilmiş koşullarda (sekonder immün yetmezlik) düşük veya işlevsiz immünoglobulin seviyeleri olan ve diğer koşullar veya tedavilerden kaynaklanan zayıflamış bir bağışıklık sistemi nedeniyle şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar yaşayan hastaların tedavisinde 
 KİDP hastalarında immünomodülatör tedavi  
HİZENTRA, otoimm ün bir hastalık çeşidi olan kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati 
(KİDP) hastalarında da kullanılır. KİDP; çevresel sinirlerin kas zayıflığına ve/veya başlıca 
bacaklarda ve kollarda uyuşukluğa neden olan kronik iltihabı olarak tanımlanır. Vücudun iltihabın önemini vurgulayan savunma saldırısının ve HİZENTRA’da bulunan immünoglobulinlerin sinirlerin saldırıya uğramasını engellemeye yardımcı (immünomodülatör tedav i) olduğuna inanılır.  
 HİZENTRA subkutan (deri altına uygulama) enjeksiyon çözeltisi dir (200 mg/mL ). Renk açık 
sarı veya açık kahverengidir.  
 HİZENTRA 5, 10, 20 mL  veya 50 mL  flakonlarda mevcuttur.  
 Her bir kutuda bir adet çözelti içeren flakon bulunur.  2. H İZENTRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Virüs güvenliği  
HIZENTRA insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek  
için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli Sayfa 3/11 bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / en feksiyon 
belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın 
işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız vi rüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün a dı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 Ayrıca;  
 HIZENTRA kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 HİZENTRA’yı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 İnsan immünoglobulinleri (antikorlar ), polisorbat 80 veya L -proline karşı alerjiniz varsa.  
Bu bileşenlerden herhangi birine daha önce intolerans (duyarlılık) yaşamışsanız 
tedaviden önce doktorunuza veya sağlık uzmanınıza  söyleyiniz . 
 Hiperprolineminiz  (kanda yüksek prolin aminoasit seviyelerine neden olan genetik 
bozukluk)  varsa.  
 Kan damarına  enjeksiyon yapmayın ız. 
 HİZENTRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
HİZENTRA kullanmadan önce doktorunuzla veya sağlık uzmanınız a danışınız.  
 İmmünoglobulinlere (antikorlara) karşı bilmediğiniz bir alerjiniz olabilir (aşırı duyarlılık ). 
Ancak gerçek alerjik reaksiyonlar seyrektir.  Bunlar, daha önce insan immünoglobulinleri 
(antikorları) almış ve uyum göstermiş olsanız da  meydana gelebilirler . Özellikle kanınızda 
yeterli düzeyde İmmünoglobulin tip A (IgA) yoksa (IgA eksikliği) oluşabilir.  
 İmmünoglobulin tip A (IgA) eksikliğiniz varsa tedaviden önce doktorunuza veya sağlık uzmanınıza söyleyin iz. HİZENTRA , alerjik reaksiyona neden olabilen kalıntı miktarlarda IgA 
içerir.   
 Bu ender durumlarda kan basıncında ani düşüş veya şok gibi alerjik reaksiyonlar oluşabilir (ayrıca bkz. bölüm “ 4. Olası yan etkiler”).  
 HİZENTRA uygulaması sırasında böyle belirtiler fark ederseniz, uygulamayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuzla temasa geçiniz veya size en yakın hastaneye gidiniz.   Kalp veya kan damarı hastalığı geçmişiniz  veya kanınızda pıhtılaşma , kan kalınlaşması varsa Sayfa 4/11 veya bir süre hareketsiz kalmışsanız doktorunuz la konuşunuz . Bunlar, HİZENTRA 
kullandıktan sonra kan pıhtısı  oluşturma  riskinizi artırabilir. Aynı zamanda doktorunuza hangi 
ilaçları kullandığınızı söyleyin iz çünkü bazı ilaçlar, örneğin östrojen hormonu içerenler 
(örneğin doğum kontrol hapları) kan pıhtısı geliştirme riskinizi artırabilir. HİZENTRA aldıktan 
sonra nefes darlığı, göğüs ağrısı, uzuvlarda ağrı ve şişlik, zayıflık veya vücudun bir tarafında hissizlik gibi bulgu ve belirti ler yaşarsanız hemen doktorunuz la konuşunuz . 
 HİZE NTRA aldıktan sonra aşağıdaki belirti leri yaşarsanız doktorunuz la temasa geçiniz : 
şiddetli baş ağrısı, boyunda sertleşme , sersemlik , ateş, fotofobi  (ışıktan korkma), bulantı ve 
kusma. Daha ileri testlerin gerekli olup olmadığına veya HİZENTR A’nın devam edi lip 
edilmeyeceğine doktorunuz karar verecektir.  
 Sağlık uzmanınız muhtemel hastalıkları aşağıdakilerden emin olarak önleyecektir:  
 İnsan normal immünoglobulinine (antikora)  duyarlı değilseniz.  
İlaç ilk başta yavaş uygulanmalıdır. “3. HİZENTRA nasıl kullanılır” bölümü altında 
verilen, tavsiye edilen uygulama hızı yakından takip edilmelidir.  
 Özellikle aşağıdaki durumlarda, uygulama dönemi boyunca herhangi bir belirti açısından 
dikkatle izleneceksiniz:  
o İlk defa insan normal immünoglobulini (antikoru) al ıyorsanız  
o Farklı bir ilaçtan geçiş yapmışsanız  
o Önceki uygulamadan sonra uzun bir zaman geçmişse (sekiz haftadan fazla).  
 Bu durumlarda, ilk uygulama sırasında ve sonrasında bir saat  boyunca  izlenmeniz tavsiye 
edilir. Yukarıdaki hususlar sizin için geçerli değilse uygulamadan sonra en az 20 dakika 
boyunca gözlenmeniz tavsiye edilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşü nüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktor unuza  veya eczacınıza danışınız.  Doktorunuz hamileliğiniz 
sırasında HİZENTRA kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 HİZENTRA ile hamile kadınlarda klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak, immünoglobulin (antikor) içeren ilaçlar hamile veya emziren kadınlarda yıllardır  
kulla nılmaktadır ve hamilelik sırasında veya bebek üzerinde herhangi bir zararlı etki 
gözlenmemiştir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz emzirme sırasında HİZENTRA kullanıp kullanamayacağınıza karar verecektir.  
 Sayfa 5 /11 Emziriyorsanız ve HİZENTRA alıyorsanız, ilacın immünoglob ulinleri (antikorları) anne 
sütünde de bulunabilir. Bu nedenle bebeğiniz bazı hastalıklardan korunabilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
Hastalar HİZENTRA ile tedavi sırasında araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek baş dönmesi, bulantı gibi etkiler yaşayabilirler. Bunlar meydana gelirse; bu etkiler ortadan kalkana kadar araç ve makine kullanmamalısınız.   
HİZENTRA’ nın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
HİZENTRA prolin içeir. Hiperprolinemi (kanda yüksek aminoasit prolin düzeylerine neden 
olan genetik bozukluk) yaşıyorsanız HİZENT RA almamalısınız (aynı zamanda bkz. “2. 
HİZENTRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler”  bölümü). Tedaviden önce 
doktorunuza söyleyin iz. 
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 Diğer ilaçlarla birlikte  kullanımı  
• Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza veya sağlık uzmanına  bilgi veriniz.  
• HİZENTRA ’yı diğer ilaçlarla karıştırmayınız . 
• Aşı yapan doktora aşıdan önce HİZENTRA tedavinizden bahsediniz.  
HİZENTRA, kızamık, kızamıkçık , kabakulak ve su çiçeği gibi bazı canlı virüs aşılarının 
etkisini azaltabilir . Bu nedenle, bu ilacı aldıktan sonra canlı lığı zayıflatılmış aşı almadan 
önce 3 aya kadar beklemelisiniz. Kızamık aşıları için bu etki azalması 1 yıla kadar 
sürebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 HİZENTRA hakkında diğer önemli bilgiler  
 
Kan testleri  
HİZENTRA aldıktan sonra , bazı kan testlerinin (serolojik testler) sonuçları belirli bir süre 
boyunca etkilenebilir.  
 Herhangi bir kan testinden önce doktorunuza HİZENTRA ile tedavinizden bahsediniz.  3. H İZENTRA nasıl kullanılır ? 
 HİZENTRA ’yı her zaman, doktorunuzun açıkladığı şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza beraber kontrol ediniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  Doktorunuz, kilonuzu ve tedaviye yanıtınızı göz önüne alarak sizin için doğru dozu 
hesaplay acaktır.  
 Doktorunuza danışmadan dozu veya doz aralığı  değiştirilmemelidir.  
 HİZENTRA'yı daha sık veya daha az sıklıkta almanız gerektiğini düşünüyorsanız doktorunuz a Sayfa 6/11 danışınız . 
 
Bir doz u almayı  atladığınızı düşünüyorsanız hemen doktorunuza danışın ız. 
 Replasman (yerine koyma) tedavisi  
Doktorunuz birkaç güne bölünen en az 1 mL/kg – 2,5 mL /kg vücut ağırlığı yükleme dozuna 
ihtiyacınız olup olmadığını belirleyecektir (yetişkinler ve çocuklar için). Bunun ardından, yaklaşık 2 – 4 mL/kg vücut ağırlığı toplam aylık dozuna ulaşmak için günlük ila her iki haftada 
bir olmak üzere tekrarlanan aralık larla idame dozları verilebilir. Sağlık uzmanınız tedaviye 
yanıtınıza bağlı olarak dozu ayarlayabilir.  
 İmmünomodülatör tedavi  
Doktorunuz, HİZENTRA ile tedaviyi en son damar içine uygulanan immünoglobulin 
infüzyonundan 1 hafta sonra haftalık 1,0 – 2,0 mL/kg vücut ağırlığı dozu ile deri altına 
uygulayarak başlatır. Doktorunuz haftalık HİZENTRA dozunuzu belirleyecektir. Haftalık idame dozları daha küçük dozlara bölünebilir ve hafta boyunca gereken sıklıkta uygulanabilir. Her iki haftada bir dozlama için, doktorunuz haftalık HİZENTRA dozunuzu iki katına çıkaracaktır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu ayarlayacaktır.  
 Uygulama yolu ve  metodu  
Evde tedavi durumunda , subkutan imm ünoglobul in (SCIg ), (deri altına uygulanan antikor)  ile 
bağışıklık  yetmezlik /KİDP tedavisinde ve evde tedavi için hastalara rehberlik  konusunda  
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından başlatılacaktır.  
 Aşağıdakiler hakkında bilgilendirilecek ve eğitilecek siniz:  
• Aseptik (her türlü mikroptan arınmış) uygulama  teknikleri  
• Tedavi günlüğü tutma ve  
• Şiddetli yan etkilerin görülmesi durumunda alınacak önlemler. 
 İnfüzyon bölgeleri  
• HİZENTRA ’yı yalnızca deri altına uygulayınız . 
• HİZENTRA ’yı karın , uyluk, üst kol ve  yan kalça gibi bölgelere uygulayabilirsiniz . 
Yüksek dozlar verilirse (>  50 m L), bunları birden çok bölgeye uygulamaya çalışın ız. 
• Eş zamanlı olarak sınırsız sayıda bölge kullanabilirsiniz. Enjeksiyon bölgeleri en az 5 cm 
aralıklı olmalıdır.  
• Birden fazla infüzyon cihazı eş zamanlı kullanılabilir.  
• Cihaz destekli bir infüzyon tekniği (örn. pompa destekli infüzyon) kullanmanız 
durumunda, birden fazla infüzyon cihazı aynı anda kullanılabilir.  
• Manuel itmeli infüzyon tekniğini bir enjektör  ile kullanmanız durumunda, enjektör  başına  
yalnızca bir infüzyon bölgesi kullanınız .  E k  b i r  H İZENTRA enjektör  uygulamanız 
gerekiyorsa, yeni bir steril enjeksiyon iğnesi kullanmalı ve infüzyon bölgesini değiştirmelisiniz.  
• Belirli bir bölgeye uygulanan ilaç  hacmi değişebilir.  
 İnfüzyon hızı 
Doktorunuz bireysel dozunuzu, doz sıklığınızı ve ürüne ne kadar  tolerans gösterebildiğinizi göz 
önünde bulundurarak, sizin için uygun infüzyon tekniğini ve infüzyon hızını belirleyecektir.  
 
Cihaz destekli infüzyon:  
Tavsiye edilen başlangıç infüzyon hızı 20 mL/saat/bölge'ye kadardır. İyi  tolere edilirse sonraki Sayfa 7/11 iki infüzyon için infüzyon hızını kademeli olarak  35 mL /saat/bölge'ye artırabilirsiniz.  Daha 
sonra, infüzyon hızı  ilaca ne kadar tolerans gösterdiğinize göre daha da arttırılabilir.  
 
Manual itmeli infüzyon:  
Tavsiye edilen başlangıç infüzyon hızı 0,5 ml/dk./bölgeye (30 ml/saat/bölge) kadardır. İyi 
tolere edilirse , infüzyon hızı sonraki infüzyonlarda 0,2 ml/dk./bölgeye (120 ml/saat/bölge) 
kadar çıkarılabilir. Daha  sonra, ilaca ne kadar tolerans gösterdiğinize göre infüzyon hızı daha 
da arttırılabilir.   
 Kullanım talimatları  
 
HİZENTRA’yı uygulamak için aşağıdaki adımları takip ediniz ve aseptik teknik kul lanınız.  
1 Yüzey temizliği  
Antiseptik bir bez kullanılarak masa veya diğer düz yüzeyler iyice temizlenir.  
2 Malzemelerin monte edilmesi  
HİZENTRA ve uygulama için gerekli diğer malzeme ve ekipmanlar temiz, düz bir 
yüzeye yerleştirilir.  
3. Eller iyice yıkanır ve kurulanır.  
4. Flakonların kontrolü  
HİZENTRA, uygulamadan önce son kullanma tarihinin yanı sıra, çözeltide partikül veya 
renk bozulması açısından görsel olarak kontrol edilir. Bulanık veya partikül içeren 
çözeltileri kullanmayınız. Dondurulmuş çözeltileri kullanmayınız. Oda sıcaklığında veya vücut sıcaklığındaki çözeltiyi uygulayınız. Flakon açıldığında, çözelti derhal 
kullanılmalıdır.  
5 Uygulama için HİZENTRA’nın hazırlanması  
Flakon tıpalarının temizliği – Kauçuk tıpanın merkezi kısmını ortaya çıkarmak için 
koruyucu kapak flakondan çıkarılır. Tıpa alkollü bir mendil ile veya antiseptik bir 
preparat ile temizlenir ve kurumaya bırakılır.  
HİZENTRA’nın uygulama için enjektöre transferi – 
Transfer cihazı veya iğne, aseptik teknik kullanılarak, 
steril enjektöre takılır . Eğer bir transfer cihazı 
kullanıyorsanız, cihaz üreticisi tarafından sunulan talimatları takip ediniz. İğne kullanıyorsanız, enjektörün içine, çekilecek olan HİZENTRA miktarı ile karşılaştırılabilir miktarda hava gir mesi için piston geri 
çekilir. Daha sonra, iğne flakon tıpasının merkezine 
yerleştirilir ve köpüklenmeyi önlemek için hava flakonun 
tepe boşluğuna (sıvının içerisine değil) enjekte edilir. Son olarak, istenen HİZENTRA hacmi enjektöre çekilir. İstenen dozu elde etmek için çoklu flakonlar 
kullanıldığında, bu basamak tekrarlanır.   
6 İğne ucunun hazırlanması  
İğne ucu veya iğne seti enjektöre takılır. Kalan tüm havayı boşaltmak için iğne ucunun 
sıvı ile dolması sağlanır.  
Sayfa 8/11 7 İnfüzyon bölgesi/bölgelerinin hazırlanması  
İnfüzyon bölgesi/bölgelerinin seçimi – İnfüzyon 
bölgelerinin sayısı ve lokasyonu toplam doz hacmine 
bağlıdır. Her bir infüzyon bölgesi en az 5 cm aralıklı 
olmalıdır. Eş zamanlı olarak sınırsız sayıda bölge kullanabilirsiniz.  
 Antiseptik bir deri preparatı kullanılarak uygulama 
bölgesi/bölgelerinin temiz lenir. İşleme başlamadan 
önce her bir bölgenin kuruması beklenir.   
  
8 İğnenin yerleştirilmesi  
Deriyi iki parmağın arasında kavrayınız ve iğneyi deri altı dokusunun içine sokunuz.   İğnenin sabitlenmesi  – Gerekirse, iğneyi yerinde tutmak 
için gazlı bez ve bant veya şeffaf bir sargı kullanılır.  
 
9 HİZENTRA’yı uygulama  
İnfüzyon başlatılır.  
Bir infüzyon pompası kullanıyorsanız, üreticinin talimatlarını takip ediniz.  
10 Uygulamanın kaydedilmesi  
Şu bilgileri tedavi günlüğünüze kaydediniz:  
• Uygulama tarihi  
• İlacın seri numarası ve  
• Uygulanan hacim, akış hızı, uygulama bölgesi sayısı ve lokasyon u 
11 Temizleme  
Uygulamadan sonra kullanılmamış olan tıbbi ürünler ve kullanılan tüm uygulama malzemeleri “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilir.  
 Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
HİZENTRA’nın  çocuklarda kullanım dozu yetişkinlerde olduğu gibi vücut ağırlığına göre 
doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
HİZENTRA’nın yaşlılarda kullanım dozu yetişkinlerde olduğu gibi vücut ağırlığına göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/ Karaciğer Yetmezliği : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.  
Sayfa 9/11 Eğer HİZENTRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla HİZENTRA kullandıysanız  
HİZENTRA’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  HİZENTRA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 Doz atladığınızı düşünüyorsanız, derhal doktorunuzla konuşunuz.  HİZENTRA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 HİZENTRA ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki görülmesi beklenmemektedir. 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, HİZENTRA içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere neden olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa HİZENTRA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  İzole vakalarda, immünoglobulinlere (antikorlara) karşı alerjik olabilirsiniz (aşırı 
duyarlılık) kan basıncında ani düşme veya şok gibi  alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(örn. baş dönmesi, sersemlik, ayağa kalkınca bayılma, el ve ayaklarda soğukluk, anormal kalp atımı ve göğüs ağrısı hissi veya bulanık görme).  
 İzole vakalarda, etkilenen bölge üzerinde sıcaklık  hissi ile birlikte kol veya bacakta ağrı 
ve/veya şişme yaşayabilirsiniz, kol veya bacaktaki  renk değişimi , açıklanamayan nefes 
darlığı, göğüs ağrısı veya derin nefes almayı kötüleştiren rahatsızlık, açıklanamayan hızlı nabız, vücudun bir tarafında uyuşukluk veya  halsizlik, ani k afa karışıklığı  (konfüzyon) 
veya konuşma veya anlama sorunu kan pıhtısı belirtileri olabilir.  
 İzole vakalarda, mide bulantısı ile birlikte baş ağrısı,  kusma, boyun sertleşmesi , ateş ve 
ışığa duyarlılık yaşayabilirsiniz. Bunlar; beyin ve omuriliği çevreleye n zarların geçici 
olarak geri dönüşümlü enfeksiyöz olmayan bir iltihabı olan AMS (aseptik menenjit sendromu) belirtileri olabilir.  
 HİZENTRA infüzyonu sırasında bu belirtileri fark ederseniz, infüzyonu durdurunuz ve derhal en yakın hastaneye gidiniz.  
 Alerjik reaksiyon riskleri, kan pıhtıları ve AMS riskine ilişkin bilgi için bölüm 2’ye bakınız.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda gözlenen yan etiler azalan sıklık kategorisine göre aşağıda sunulmaktadır. Pazarlama sonrası gözlenen yan etkiler bilinmeyen sıklıkta görülmektedir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide Sayfa 10/11 görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Döküntü 
• Enjeksiyon bölgesi reaks iyonları  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Migren  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon)  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hasta hissetme (bulantı)  
• Kusma  
• Kaşıntı  (prurit)  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Kas ve kemiklerle ilgili ağrı (kas -iskelet ağrısı)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Ateş 
• Genellikle hasta hissetme (halsizlik) dahil yorgunluk 
• Göğüs ağrısı  
• Grip-benzeri semptomlar  
• Ağrı 
 Yaygın olmayan:  
•     Aşırı duyarlılık  
• Vücudun bir veya daha fazla bölgesinde istemsiz sallanma hareketleri (psikomotor hiperaktivite dahil tremor)  
• Hızlı kalp at ışı (taşikardi) 
• Ateş basması  
• Kas spazmları  
• Kas zayıflığı  
• Düşük vücut ısısı dahil titreme  
• Bozulmuş karaciğer veya böbrek fonksiyonunu işaret eden anormal kan testi sonuçları  
 İzole vakalarda, infüzyon bölgesi ülseri veya yanma hissi meydana gelebilir.  
  HİZE NTRA’yı yavaş uygularsanız olası yan etkileri azaltabilir veya önleyebilirsiniz.  
 Bu tür yan etkiler daha önce insan immünoglobulinleri (antikorları) almış ve uyum göstermiş olsanız  dahi  meydana gelebilirler.  
Yan etki riskini artıran durumlar hakkında ilave bilgi  için lütfen aynı zamanda “2. HİZENTRA Sayfa 11/11  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler" bölümüne de bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz  
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 5.  H İZENTRA’ nın saklanması  
 HİZENTRA'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 
oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız.  
 Çözelti koruyucu içermediğinden, flakonu açtıktan sonra mümkün olduğunca çabuk kullanmalı/uygulamalısınız . 
 Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içinde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyuml u olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HİZENTRA'yı kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİZENTRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  sahibi :  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Üsküdar / İstanbul  
 Üretim yeri: 
CSL Behring AG  
Bern /İsviçre   
 Bu kullanma talimatı tarihinde  onay lanmıştır.  