 
1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
FORMEX 6 mcg inhalasyon  için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. Ağızdan solunarak alınır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 6 mcg arformoterole e şdeğer  9 
mcg arformoterol tartarat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FORMEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FORMEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FORMEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FORMEX ’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. FORMEX nedir ve ne için kullanılır? 
FORMEX, arformoterol tartarat adlı etkin maddeyi içeren ve nefe s yolunuzun açık 
tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin edilen ve k apsül içeriğinin nefes yoluyla 
alınmasını sağlayan cihaz ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.   
FORMEX, 60 ve 120 kapsül içeren PVC/PVDC/Alü blister ambalajlar da takdim 
edilmektedir. 
 
FORMEX,  bronş adı verilen akciğere gide n hava yollarını g enişletici bir  ilaçtır.  
 
Astımda ve kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (kısa ca KOAH) olarak da bilinen 
amfizem ve kronik bronşit (kronik bronş iltihabı) gibi diğer ha va yolu hastalıklarında nefes 
alma problemlerinin tedavisinde kullanılır. FORMEX, akciğerlere  ulaşan küçük hava yollarını 
genişletmek ve bunların yaklaşık 12 saat süreyle gevşemiş ve aç ık kalmasına yardımcı olmak  
2 
 suretiyle nefes almayı kolaylaştırır. Eğer doktorun talimatları na göre kullanılırsa, FORMEX 
hem gündüz hem de gece hastalığınız ın belirtilerini azaltacaktı r. 
 
2. FORMEX’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kul lanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar b ile dikkatlice uygulamalısınız. 
 
FORMEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Arformoterol tartarata, formoterole ya da FORMEX’in içerdiği ya rdımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjiniz olabileceğini dü şünüyorsanız, doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmasını isteyiniz). 
 
FORMEX’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Kalp hastalığınız varsa,  
 Yüksek kan basıncı (hipertans iyon) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalışıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle at ardamarın bir torba gibi 
şiştiği bir alan),  
 Kalp sorununuz, örneğin “QT ara lığının uzaması” olarak adlandır ılan anormal bir elektrik 
sinyali varsa,  
 Diyabetiniz varsa,  
 Feokromositomanız varsa (kan bası ncını etkileyebilen bir böbrek üstü bez tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız.  
 
Eğer FORMEX kullanırken hırıltı veya nefes alma zorluğu yaşarsa nız, ilacı kullanmaya 
devam etmelisiniz, fakat başka bir ilaç kullanma gereksiniminiz  olabileceğinden mümkün 
olan en kısa süre içinde doktorunuza gitmelisiniz.  
 
Eğer astımınız varsa FORMEX’i tek astım ilacınız olarak kullanm ayınız. FORMEX’i bir 
inhale kortikoste roid ile birlikte kullanınız.  
 
Aşağıdaki durumlar sizin için ge çerliyse, FORMEX kullanmayınız:   
 Düşük ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diğ er bir astım kontrol ilacıyla 
iyi derecede kontrol ediliyorsanız,  
 Sadece kısa etkili beta 2-agonisti ilaçlara (nadiren) gereksinim duyuyorsanız.  
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 
4. Olası yan etkile r nelerdir?).  
 
  
3 
 Bir astım krizi geçirirken FORMEX tedavisine başlamayın ya da d oktorunuzun önerdiği dozu 
aşmayınız.  
 
Solunum problemlerinizi kontrol altına almak ya da tedavi etmek  amacıyla inhale 
kortikosteroid ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir. FORMEX kullanmaya başladığınızda, 
bu ilaçları kullanmayı bırakmayınız veya dozunu değiştirmeyiniz . 
 
Eğer astımınız varsa, ani gelişen astım ataklarının tedavisi iç in FORMEX kullanmayın. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kıs a etkili bir beta 2-agonisti 
grubundan bir ilaç (salbutamol gibi  kurtarıcı bir inhaler) taşı yınız. Doktorunuz bu amaçla size 
başka bir inhaler ilaç verecektir. 
 
FORMEX tedavisi kan potasyum düzeyini düşürebilir. Bu sizi anor mal bir kalp ritmine karşı 
daha yatkın hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz özellikle de şiddetli astımınız varsa, kan 
potasyum düzeyinizi izleyebilir. 
 
Benzer ilaçlar için önemli bilgi: 
FORMEX, uzun etkili beta 2-agonistleri (LABA) olarak adla ndırılan bir ilaç sınıfına dahil dir. 
Farklı bir uzun etkili beta 2-agonisti (salmeterol) ile yapı lan büyük bir çalışmada astıma b ağlı 
ölüm riskinde artış görülmüştür. FORMEX’in de böyle bir etkisin in olup olmadığını 
incelemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Astımınızı F ORMEX ile tedavi etmenin 
fayda ve riskleri konusu nda doktorunuzla konuşunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FORMEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FORMEX’in uygulama yöntemi açısında n yiyecek ve içeceklerle etk ileşimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorun uza bildirin. 
Doktorunuz önermediği sürece, hamilelik sırasında FORMEX kullan mamalısınız.  
Doktorunuz sizi hamilelik sırası nda FORMEX kullanmanın potansiy el riskleri konusunda 
bilgilendirecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
FORMEX kullanan anneler emzirmemelidir.  
  
4 
 Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda, formoterolün baş dönmesine yol açtığı bildiril iştir. Eğer başınız dönerse, araç 
ya da makine kullanmayın ya da dikkat gerektiren diğer işleri y apmayın.  
 
FORMEX’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
FORMEX’in içeriğinde özel uyarı g erektiren herhangi bir yardımc ı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız, dozu değiştirmeniz ve/ veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etmek için kulla nılan monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antid epresanlar, 
 Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adren alin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar,  
 Alerjik bir yanıtın ana belirtil erini tedavi etmek ya da önleme k için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara k arşı etkili ilaçlar olan antih istaminikler,  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihab i hastalıkları tedavi etmek  için kullanılan steroidler,  
 Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını te davi etmek için 
kullanılan diüretik adı verilen i drar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, anksiyete (k aygı, endişe), anormal 
kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan be ta-blokörler [glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde  kullanılan bazı göz damlaları b eta-blokör içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  
 Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (taşkınlık nöbet i), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endişe) gibi  zihinsel bozuklukları kontrol ed en bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kulla nılan bir ilaç olan 
digitalis,  
 Astım ve kronik obstrüktif (tıkayıc ı) hava yolu hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç sınıfı olan ksantin türev leri, (örneğin teofilin, amin ofilin) 
 Makrolid antibiyotikler (örneğ in eritromisin, azitromisin),  
 Cerrahi sırasında kullanılan ha lojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi altı nda ameliyat olacaksanız, FORME X kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Dikkat eksikliği/ hiperaktivite sendromu tedavis i için kullanıl an atomoksetin,  
 Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropium bromür).  
 
Doktorunuzun dozu değiştirmesi ya da  hatta ilaçlardan birini ke smesi bile gerekebilir.  
Doktorunuz size akciğer durumunuza bağlı olarak düzenli olarak kullanmanız için başka 
ilaçlar vermiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ilaçları düzenli olar ak almanız önemlidir. Kendinizi 
daha iyi hissetseniz bile ilacı  almayı bırakmayın ya da dozunu azaltmayın. 
  
5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. FORMEX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 Astım tedavisi için: FORMEX her zaman bir inhale kortikosteroid e ek olarak 
reçetelenecektir. Ye tişkinlerde normal doz günde iki defa 1 kap süldür Daha ciddi 
durumlarda doz 2 kapsüle çıkarı labilir (sabah ve akşam). 
 5 yaş ve üzeri çocuklarda önerilen doz günde 2 defa 1 kapsüldür . Bu aynı zamanda 
günlük alınması önerilen en yüksek ilaç dozudur. 
 FORMEX’in yetişkinler için öneri len günlük en yüksek dozu 4 kap süldür (sabah ve 
akşam ikişer kapsül).  
 Eğer düzenli olarak kullandığını z doz günde iki kere 1 kapsülse , buna ilave olarak, sadece 
gerekliyse, olağan bel irtilerinizi hafifletmek için gün içerisi nde 1 ya da 2 ekstra kapsül 
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki defadan fazla bu ekstra ka psülleri kullanma ihtiyacı 
duyuyorsanız, doktorunuza bunu en kısa sürede söylemelisiniz çü nkü bu durumunuzun 
kötüleştiği anlamına gelebilir.  
 Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda  kısa etkili bir beta 2-
agonisti (salbutamol gibi kurtarı cı bir inhaler) taşıyınız.  
 Egzersiz ya da soğuk havanın ya da alerjiniz olduğunu bildiğini z bir şeyin yol açtığı 
astım krizlerini önlemek için, eg zersiz ya da maruziyetten en a z 15 dakika önce 1 kapsül 
kullanınız. Bazı durumlarda, eğer yetişkinseniz, doktorunuz siz e hırıltı ve bronşların 
daralmasını (bronkospazmı) önleme k için 2 kapsül kullanmanızı ö nerebilir. Düzenli astım 
tedavisi için tedavi ediliyorsanız, astım tedaviniz mutlaka bir  inhale kortikosteroid 
içerecektir.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında. Normal idame  dozu, aşağıda açıklandığı 
üzere inhaler (cihaz) ile birlikte kullanmak üzere yetişkinler için günde iki kere 1 
kapsüldür.  
 18 yaş altındaki çocuklarda kron ik obstrüktif akciğer hastalığı nda kullanımı uygun 
değildir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FORMEX’i, ağız yoluyla inhala syon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes a ldığınızda ilaç akciğerleriniz e ulaşır. Bu nedenle, cihazın 
ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidi r. 
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık per soneli tarafından size 
gösterilecektir. 
  
Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisi nde yer alan inhaler (cihaz)  i l e  
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FORMEX kapsül i le birlikte kullanılmak üzere 
tasarlanmıştır.  
6 
  
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır. 
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. K apsüllerin ıslanmaması 
için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz. 
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız. 
 FORMEX’i doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullan manız önemlidir. Eğer 
ne kadar süre FORMEX kullanacağı nız hakkında sorularınız varsa,  doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız. 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verile n kuralları dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha so nra ağızlık parçasını açınız. 
  
7 
 
 
 
4. Blister ambalajından bir FORM EX inhalasyon için toz içeren k apsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi  merkezi hazneye yerleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerl eştirildiği önemli değildir. 
 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız. 
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağı zlık parçası yukarıda olacak şe kilde tutunuz ve kapağı 
bastırarak kapatınız. 
Böylece kapsülde delikler açılacak v e nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır. 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
8 
 Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz. 
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapa yınız. Başınızı dik bir şekild e tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algıla yacak şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar ne fes alınız; nefesinizi sizi zo rlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi no r m a l  n e f e s  a l ı p  v e r m e y e  
başlayabilirsiniz. 
 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır. 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açın ız. Cihazı çevirerek kullanıl mış kapsülü çıkarı nız ve atınız. 
Ağızlık parçasını ve toz başlığ ını kapatınız ve inhalasyon ciha zınızı yerine kaldırınız. 
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi 
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan  arındırınız. Cihaz içerisindek i suyu boşaltarak kağıt bez 
üzerine kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. Kurumaya 
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızl ık kısmının dış yüzeyi ıslak 
olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları 
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara a yrılmasını nasıl önlerim?  
Cihaz kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırke n ağzınıza ya da boğazınıza 
küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak önl eyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijin al ambalajında (blister paket ler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayarak.   
9 
  Kapsülleri nemden koruyarak.  
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden  yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin par çacıkları yutulabilir.  
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
Cihazı açın, baş aşağı çevi rin ve yavaşça dibine vurun.  
4. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nef es aldığınızda kapsül ün titreştiğini alg ılayacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tadı’ hissedeceksiniz. B oğazınızın arka 
kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
FORMEX, 5 yaş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. 5 yaş ve üz erindeki çocuklar için 
önerilen doz günde iki kere 1 kapsüldür. 
Çocuklar için günlük olarak öner ilen en yüksek doz 2 kapsüldür.  
 
Çocuğunuzda, egzersiz ya da soğuk havanın veya alerjisi olduğun u bildiğiniz bir şeyin yol 
açtığı astım krizlerini önlemek için, egzersiz ya da maruziyett en en az 15 dakika önce 1 
kapsül kullanınız. 
 
Çocuklar ancak inhaleri (cihazı ) doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “İnhalasyon cihazı 
kullanma talimatları”) FORMEX kullanmalıdır. Aksi takdirde inha leri bir yetişkinin 
yardımıyla kullanmalıdırlar. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Eğer 65 yaş veya üzerindeyseniz FOR MEX’i diğer yetişkinlerle ay nı dozda kullanabilirsiniz. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır.  Eğer FORMEX’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla FORMEX kullandıysanız 
Yanlışlıkla doktorunuzun size söyl ediğinden daha fazla FORMEX a ldıysanız, mide bulantısı 
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, baş ağrısı, se r s e m l i k  ( y ü k s e k  k a n  b a s ı n c ı n a  
bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atışı yaşayabilir ya da ke ndinizi uykulu hissedebilirsiniz. 
Derhal doktorunuzla konuşun ya da en yakın acil servise başvuru n. Tıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz  ilaçları yanınızda götürünüz .
  
10 
 FORMEX’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
FORMEX’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu d ozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
 
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki d ozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız. Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
FORMEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi dışında tedav iyi sonlandırmanız, hastalığı nızın şiddetlenmesine ve 
tedavinin aksamasına neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FORMEX’in içe riğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalışmalarda, ciddi astım kr izleri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli ar tış ya da hastaneye yatış ile s onuçlanabilecek göğüs sıkışması) 
gözlenmiştir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes  alma güçlüğü ile birlikte bronko spazm (bronşların 
daralması) yaşarsanız,  
 
Bu yan etki yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden 
fazla) görülebilir. 
 Alerjik reaksiyonlar yaşarsanız, ö rneğin baygınlık hissederseni z (düşük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaşıntı ya da yüzünüzde  şişlik meydana gelirse, 
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (k as spazmları) veya anormal bi r kalp ritmini içeren 
belirtiler yaşarsanız (bu ka n potasyum seviyenizin düşük olduğu  anlamına gelebilir), 
 Düzensiz kalp atışı yaşarsanız (hı zlı kalp atışını da içeren), 
 
Bu yan etkiler çok seyrek sıklık ta (10.000 hastanın birinden az ) görülebilir. 
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen  kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı), 
 
Eğer bu yan etkilerinden biri sizde  mevcut ise, DERHAL doktorun
uzu arayınız. 
 
 
  
11 
 FORMEX’in kullanılması sonucunda aşağıda belirti len yan etkiler  ortaya çıkabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görü lebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir. 
 
Yaygın: 
 Baş ağrısı, 
 Titreme, 
 Çarpıntı. 
 
Yaygın olmayan: 
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kaygı, endişe (anksiyete),  
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 Baş dönmesi,  
 Hızlı kalp atışı,  
 Boğaz tahrişi,  
 Kas krampları,  
 Kas ağrısı,  
 Astımın kötüleşmesi.  
 
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma bozuklukları,  
 Ellerin ayakların şişmesi,  
 Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yük sek kan şekerinin 
göstergesi olabilir).  
 
Eğer bu yan etkilerden birini ya şarsanız, DERHAL doktorunuza bi ldiriniz.  
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabild iğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bu yan etkilerden bazıları i laca alıştıkça yok olabilir.  
 
Pazarlama sonrası bildirilen olası yan etkiler şunlardır:  
 Öksürük,  
 Deri döküntüsü,  
 Baş ağrısı ve sersemlik (yüksek ka n basıncına bağlı bir etki ol abilir).   
12 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. FORMEX’in saklanması 
FORMEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra FO RMEX’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FORM EX’i kullanmayınız. 
Kapsülleri inhaler (cihaz) ile bi rlikte orijinal ambalajında (b lister paket) saklayınız.  
Her zaman eski cihazınızı atınız  ve her bir yeni ambalaj ile ve rilen yeni cihazını kullanınız. 
 
Son kullanma talimatı geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı               tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 
 
 