1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 DİENOMET  2 mg tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 • Etkin madde: Her bir tablet 2 mg dienogest içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz ( sığır sütünden elde edilen şeker) monohidrat, mısır nişastası, 
povidon K -30, bitkisel magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATI’nı dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı s ırasında, dok tora v eya hastaneye gi ttiğinizde bu i lacı 
kullandığı nızı doktorunu za söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DİENOMET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİENOMET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİENOMET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. DİENOMET ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   
1. DİENOMET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DİENOMET  ambalajında beyaz renkte, yuvarlak,  düz, 28 adet tablet bulunur. Herbir tablet 2 
mg dienogest etkin maddesi içerir.  
 DİENOMET  bir hormon ilacıdır. Etkin maddesi olan dienogest, progestogenler adı verilen bir 
ilaç grubuna aittir.  
 DİENOMET , endometriyozis adı verilen rahatsızlığın tedavisi i çin kullanılır.  
 Endometriyozis, rahim iç tabakasının (endometriyum) rahim iç yüzeyi dışında bir yerde  
yerleşmesine verilen isimdir.  
Rahim iç tabakası, adet döngüsünün seyri içinde her ay kalınlaşır ve daha sonra adet  kanaması 
mekanizmasıyla vücut dışına a tılır. 
Rahim dışı bölgelerde bulunan endometriyum dokusu da aynı şekilde kalınlaşır, ancak 
kanama dönemlerinde vücut dışına atılamaz ve bulunduğu bölgede iltihap ve ağrıya yol  açar.  
 2 
 DİENOMET  bu dokunun gelişmesini engeller ve endometriyozis hastalığında g örülen, karnın 
alt tarafında leğen (kalça) bölgesindeki ağrıları ve ağrılı adet kanaması şikayetlerini  azaltır.  
 
Endometriyozis tedavisi uzun süreli bir tedavidir. DİENOMET  adet kanamasının başladığı  
dönem ile sona erdiği dönem (menopoz) arasında kullanılabilir.  
 
2. DİENOMET  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DİENOMET ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
• Halen toplardamar içinde pıhtılaşma sorununuz varsa (venöz tromboembolik hastalık), 
• Atardamar ya da kalp damar hastalıkları geçirdiyseniz veya halen varsa; örn. kalp krizi, 
inme, kalp hastalığı (anjina pektoris/kalp kasına yeterince kan gidememesi), 
• Diyabet (şeker) hastası iseniz ve kan damarları bu hastalıktan dolayı zarar görmüşse, 
• Ağır bir karaciğer hastalığı ge çiriyorsanız, veya önceden geçirdiyseniz ve karaciğer  
fonksiyonu değerleriniz henüz daha normale dönmemiş ise, 
• Daha önce ya da halen selim ya da habis karaciğer tümörü varsa,  
• Cinsiyet hormonlarına bağımlı bir habis tümör varsa (örn. meme kanseri, genital  
organlardaki kanserler),  
• Henüz tanısı konulmamış vajinal kanamanız varsa,  
• DİENOMET ’in içerdiği etkin maddeye ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı  
aşırıduyarlı iseniz.  
 
DİENOMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Gebelikten korunma ihtiyacınız varsa, hormon içermeyen korunma yöntemleri  
kullanmalısınız.  
 DİENOMET  tedavisine başlamadan önce hamilelik olmadığından emin olunmalıdır. 
 Aşağıda sözü edilen tabloların/ risk faktörlerinin herhangi biri varsa ya da ağırlaşıyorsa, veya  
ilk kez ortaya çıkmışsa, mutlaka doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer;  
• Toplardamar içinde pıhtılaşma sorunu (venöz tromboembolizm) geçirdiyseniz, ya da  
anne -baba veya kardeşleriniz erken bir yaşta böyle bir hastalık geçirdiyse,  
• İlerlemiş yaşta iseniz,  
• Sigara kullanıyorsanız, 
• Obezite (aşırı şişmanlık) durumunuz varsa,  
• Ailenizde meme kanseri varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz varsa, veya DİENOMET  kullanırken tansiyon yüksekliği ortaya  
çıkarsa ( DİENOMET kan basıncı normal olan kadınlarda genel olarak kan basıncını  
etkile mez);  
• Önceden depresyon geçirdiyseniz, 
• DİENOMET  kullanırken karaciğer hastalığı ortaya çıkarsa; (böyle bir hastalığın belirtileri  
arasında, cilt ya da gözlerin sarı renk alması veya bütün vücutta kaşıntılar bulunabilir. 
• Eğer daha önce hamilelik sırasında veya bir hormon ilacı alırken böyle bir hastalık 
geçirdiyseniz de doktorunuza söylemelisiniz);  3 
 • Şeker hastalığınız varsa, özellikle de önceki bir hamilelikte geçici şeker hastalığı ortaya  
çıkmışsa; 
• Önceki bir hamilelikte “gebelik maskesi” ortaya çıkmışsa (öz ellikle yüzde olmak üzere  
cilt üzerinde kahverengi lekeler); bu durumdaki kadınlar, DİENOMET  kullanırken 
güneşe  maruz kalmaktan kaçınmalıdır; 
• Daha önce dış gebelik geçirdiyseniz. 
• Yüksek tansiyonu (kan basıncı) olan kadınlarda inme (felç) riski, sadece prog estagen  
içeren preparatlar hafifçe artabilir.  
• Uzun süreyle hareketsiz kalmanızı gerektirecek durumlar, örn. büyük ameliyatlar, 
kazalar,  kırıklar vb. yaşadıysanız, böyle bir durumda DİENOMET  kullandığınızı 
doktorunuza  söylemelisiniz, çünkü DİENOMET kullanım ına son verilmesi gerekebilir 
(örn. ameliyat  halinde en az dört hafta öncesinden). Doktorunuz yeniden DİENOMET  
kullanmaya ne  zaman başlayacağınızı size söyleyecektir. Bu genellikle siz ayağa 
kalktıktan ve tam bir  hareketlilik sağlandıktan yaklaşık iki haft a sonra gerçekleşir.  
• Büyük bir ameliyat geçirdiyseniz, büyük bir travma geçirdiyseniz, (Bu durumları  
doktorunuza aktarmalısınız, çünkü damar içi pıhtılaşma riski bu durumlarda daha  
yüksektir),  
• Miyom gibi rahim içerisinde lezyonları olan ve kanaması olan ka dınlarda, ( DİENOMET  
kullanımı ile kanama artabilir. Eğer kanama miktarı fazla ve uzun süre devam ediyorsa  
kansızlığa yol açabilir. Bu durumlarda doktorunuz ilacınızı kesmeyi düşünebilir), 
• Karnınızın alt tarafında ağrılar oluyorsa; (bu durum yumurtalıklarda kist oluşmasının bir  
belirtisi olabilir).  
• DİENOMET  yumurtlamayı etkilediği için, DİENOMET  kullanırken hamile kalma  
olasılığınız azalacaktır.  
• DİENOMET  bir doğum kontrol ilacı değildir (Eğer hamilelik istemiyorsanız, prezervatif  
veya diğer ko runma yöntemlerini kullanmalısınız. DİENOMET  almakta iken, her hangi  
bir formda (hap, iğne, rahim içi sistemler) hormonal doğum kontrol yöntemi  
kullanmamalısınız).  
• Eğer DİENOMET  alırken hamile kalırsanız, dış gebelik (bebeğin rahim dışında  
gelişmesi)olasılığı biraz daha yüksektir (Daha önce dış gebelik geçirdiyseniz veya  
tüplerinizde bir sorun olduysa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz durumu değerlendirecek ve DİENOMET  tedavisini başlatıp başlatmamaya karar verecektir).  
• Açıklanamayan karın ağrısı şikayetiniz varsa, doktorunuza söyleyiniz. 
• DİENOMET  kullanımı sırasında fonksiyonel over kistleri oluşabilir (Bunların çoğu 
asemptomatiktir, ancak bazıları pelvik ağrıya neden olabilir. Çoğu durumda, büyümüş  
foliküller 2 -3 ay sonra kendiliğinden kaybolurla r). 
• DİENOMET  kullanmaya başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak, doktorunuz  
sizi muayeneden geçirecektir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Psikiya trik bozukluklar:  
Dienomet  dahil hormonal kontraseptif kullanan bazı kadınlar depresyon veya depresif ruh hali 
bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. Duygudurum 
dalgalanmaları ve depresif belirtiler yaşarsanız ek tıbbi tavsiye için mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza başvurunuz. 4 
 DİENOMET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DİENOMET  aç karına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir. Greyfurt suyu kandaki hormon 
seviyesini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
Gebelik sırasında endometriyozisi tedavi etme gereği olmadığı için DİENOMET  hamilelik  
sırasında kullanılmamalıdır. Eğer DİENOMET  kullanıyorken hamilelik planlarsanız veya  
hamile kalırsanız, doktorunuza başvurunuz.  Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
Emzirme döneminde DİENOMET  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Dienogest içeren ürünleri kullananlarda, araç ve makine kullanma becerileri üzerinde  
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
DİENOMET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİENOMET , laktoz ( sığır sütünden elde edilen şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şeker çeşitlerine karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza  danışınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Birlikte kulla nıldığında DİENOMET ’in etkisini değiştirebilen ilaçlar:  
• Sara hastalığı (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. fenitoin, barbitüratlar, 
pirimidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, felbamat);  
• Verem hastalığı (tüberküloz) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. rifampisin);  
• HIV infeksiyonu için kullanılan nükleozid olmayan bazı enzim inhibitörleri (örn. 
nevirapin);  
• Griseofulvin (bir tür antibiyotik);  
• Bitkisel ilaç St. John bitkisi.  
• Mantar ilaçları (örn. ketokonazol, itrakonazol, flukonazol);  
• Antasitler (örn. simetidin); 
• Yüksek tansiyon ilaçları (örn. diltiazem, verapamil);  
• Antibiyotikler (örn. eritromisin, klaritromisin, roksitromisin);  
• HIV infeksiyonu için kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir, sakinavir, indinavir, 
nelfinavir);  
• Antidepresanlar (örn. nefazodon, fluvoksamin, fluoksetin);  
• Greyfurt suyu.  
 Eğer re çeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 5 
 3. DİENOMET  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
DİENOMET ’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 Aşağıda verilen tavsiyelere uymaya özen gösteriniz; aksi halde ilacınız etkisini tam bir şekilde  
gösteremeyebilir.  
 Günde 1 tablet almalısınız.  
 Tabletleri adet kanaması olan günler dahil, sürekli olarak kullanınız. Bir kutu bittiğinde, ara  
vermeksizin bir başka kutuya başlayınız. DİENOMET  uzun dönemli kullanım içindir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
DİENOMET ’i tercihen günün aynı saatinde, ihtiyaca göre yeterli miktarda sıvı ile birlikte  
alınız. DİENOMET  tek başına ya da yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz. Tablet alımına siklusun  
herhangi bir gününde başlayabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Adet görmeye başlamadan önce kullanılmamalıdır. İlk adet ile 18 yaş arasında kullanımı 
değerlendirilmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda kullanımı uygun değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmem ektedir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Geçirilmiş ya da halen var olan ciddi karaciğer rahatsızlığı varsa  DİENOMET 
kullanılmamalıdır.  
 Eğer DİENOMET ’in etkisinin ç ok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DİENOMET kullandıysanız:  
DİENOMET
’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
 Yapılan çalışmalara dayanarak, aşırı dozdan kaynaklanan ciddi zararlı etkiler  
beklenmemektedir.  
 DİENOMET  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 6 
 Eğer bir veya daha fazla tablet almayı unutursanız, tabletinizi hatırlar hatırlamaz alınız.  
İlacınızı daha sonraki günlerde olağan zamanında almaya devam ediniz. Aynı gün içerisinde  
iki doz almayınız. 
 Mide -bağırsak rahatsızlıkları durumunda öneriler:  
DİENOMET  aldıktan sonraki 3- 4 saat içerisinde kusarsanız ya da ishal olursanız, mümkün 
olan en kısa sürede yeni bir tablet daha almalısınız.  
 DİENOMET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedavi kesildikten sonra, leğen bölgesinde ortaya çıkan, hastalığa (endometriyozise) bağlı  
ağrılarda sadece hafif bir artış gözlenmiştir. Bu durum ilacın etkisinin en az 6 ay daha kalıcı  
olduğuna işaret etmektedir. Kanama ile ilgili laboratuar testlerinden alınan sonuçlar ise, kısa  
bir süre içinde, tedavi görmemiş kişilerdeki değerlere doğru değişim göstermiştir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, DİENOMET’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu yan etkiler DİENOMET tedavisine başladıktan sonraki ilk aylarda daha sıktır ve tedavinin devamıyla genellikle kaybolurlar. Aynı zamanda kanama düzeninizde değişiklikler de olabilir, örn. leke tarzı kanama, düzensiz kanamalar ya da hiç adet görmeme.  
 Olası yan etkiler, görülme sıklıklarına göre aşağıda yer almaktadır.  
 Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın 
olmayan(≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000), klinik çalışmalarda elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kansızlık  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo alma  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı, iştah artışı  
 Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın: Depresif ruh hali, uyku bozuklukları, sinirlilik, cinsel istek kaybı, ruh halinde  
değişiklikler  
Yaygın olma yan: Gerginlik, depresyon, ruh halinde dalgalanmalar  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, migren  
Yaygın olmayan: Otonom sinir sistemi dengesizliği (bu sistem kendiliğinden oluşan vücut  
fonksiyonlarını kontrol eder, örn. kalp atışları, terleme, mide -bağırsak hareketleri vb.), dikkat  
bozukluğu  Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kuruluk 7 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan dolaşım sistemi bozuklukları, çarpıntı  
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tansiyon düşüklüğü  
 Solu num, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Nefes darlığı  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı, gaz şikayeti, karında gerg inlik, kusma  
Yaygın olmayan: İshal, kabızlık, karında huzursuzluk, mide ve bağırsaklarda iltihap, diş eti  
iltihabı  
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Sivilce, saç dökülmesi  
Yaygın olmayan: Deride kuruma, aşırı terleme, kaşıntı, kıllanma, tırnakla rda kırılma, kepek, 
dermatit, anormal kıl büyümesi, ışığa duyarlılık reaksiyonu, renklenme bozukluğu  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Kemik ağrısı, kas spazmları, kol ve bacak ağrısı, kol ve bacaklarda ağırlık  
hissi 
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Göğüslerde rahatsızlık hissi, yumurtalık kistleri, sıcak basmaları, rahim/vajinal kanama (lekeleme dahil)  
Yaygın olmay an: Vajinal mantar, vulvovajinal kuruluk, genital akıntı, karnın alt tarafında  
ağrı, atrofik vulvovajinit, memede kitle, meme kistleri, memelerde katılaşma  
 Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, asabiyet  
Yaygın olmayan: Ödem  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirebilec eğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8 
 5. DİENOMET ’in saklanması  
 
DİENOMET ’i çocuklar ın göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİENOMET ’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİENOMET ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No:56 Akmerkez B Blok  Kat:6 D:574 Etiler, Beşiktaş/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Laboratorios Leon Farma S.A. La Vallina s/n. Polígono Industrial Navatejera  
24008 İspanya  
 
 Bu kullanma talimat ı          tarihinde onaylanm ıştır. 
 