1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZOLADEX® LA 10.8 mg Depot Subkutan Implant İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Deri altına enjeksiyon y oluyla u ygulanır.  
Steril dir. 
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır enjektör  10.8 mg goserelin ( 11.3 mg goserelin asetat 
olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktid/Glikolid ko polimeri , glasiyel asetik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, dokto runuza bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLADEX® LA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ZOLADEX® LA  kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ZOLA DEX® LA   nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ZOLADEX® LA’nın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
Bu kullanma talimatında verilen bilgilerin çoğu hem kadınlar hem de erkekler için geçerlidir.  
• Yalnızca er kekler için  geçerli olan bilgiler Erkekler için bilgi başlığı altında verilmiştir.  
• Yalnızca kadınlar için geçerli olan bilgiler Kadınlar için bilgi başlığı altında verilmiştir.  
 
1. ZOLADEX® LA nedir ve ne için k ullanılır?  
 
ZOLADEX® LA, goserelin adı verilen bir ilaç içerir. Bu, " LHRH analogları" adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir.   
 
ZOLADEX® LA’nın e rkeklerde kullanımı   
Erke klerde ZOLADEX® LA prostat kanseri tedavisinde kullanılır . Erke klerde ZOLADEX® LA, 
vücut tara fından üretilen “testesteron ” (bir hormon)  miktarını azaltarak çalışır.  
 
 
 2 
 ZOLADEX® LA’nın kadınlarda  kullanımı   
Kadınlarda  ZOLADEX® LA, hormon bağımlı erken ve ileri  meme kanserini tedavi sinde kullanılır . 
Kadınlarda ZOLADEX® LA, vücut tara fından üretilen "östrojen" (bir hormon) miktarını azaltarak 
çalışır.  
 
ZOLADEX® LA tek kullanımlık enjektörde sunulmaktadır.  Enjektör koruyucu kılıf içinde 
alüminyum folyo poşettedir.  Poşet içinde silika jel ve nem emici kapsül bu lunur.  
 
ZOLADEX® LA uzun etkili bir f ormdur ve 12 haftada bir uygulanır.  
 
2. ZOLAD EX® LA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZOLADEX® LA ’yı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ZOLADEX® LA’y a veya Z OLADEX® LA’nın bileşiminde  bulunan maddelerden  herhang i 
birine  veya bu gruptan diğer  ilaçlara (LHRH analogları)  karşı alerjini z varsa  
• Gebeyseniz ya da emziriyorsanız  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ZOLADEX® LA kullanmayınız . Emin 
olamıy orsanız, ZOLADEX® LA kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya  da hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
ZOLADEX® LA’yı aşa ğıdak i durumlarda D İKKATLİ KULLA NINIZ  
Hastaneye giderseniz, sağlık  görevlilerine ZOLADEX® LA aldığınızı söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki du rumlarda ZOL ADEX® LA’yı kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya da 
hemşir enizle konuşunuz:  
   
• Yüksek kan basıncınız varsa . 
• Kemiklerinizin kuvvetini  etkileyen h erhangi bir hastalığınız varsa , özellikle aşırı alkol 
tüketiyorsanız,  sigara kullanıyor sanız , ailenizde osteop oroz (kemikler inizin kuvvetini  
etkileyen bir durum)  varsa, ya da antikonvül sanlar (sara hastalığı veya nöbetler için kullanıla n 
ilaçlar) veya kortikostero idler (steroidler)  kullanıyorsanız . 
• Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil olmak  üzere herhangi bir kalp ya da damar hastalığın ız 
varsa y a da bu hastalıklar iç in ilaçlarla tedavi görüyorsanız. ZOLADEX® LA kullanılırken 
kalp ritmi  problemleri ile ilgili risk  artabilir.  
 
ZOLADEX® LA alan hastalarda,  şiddetli de olabilen depresyona dair raporlar alınmıştır. 
ZOLADEX® LA alıy orsanız ve  depresif ruh hali olursa doktor unuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu tip ilaçlar kemik lerdeki  kalsiyumda azalmay a (kemiklerde incelmeye) ned en olabilir.  
 
Erkekler için bilgi  
Aşağıdaki durumlarda ZOLADEX® LA kullanmadan önce doktorunuzla, eczac ınızla ya da 
hemşirenizle konu şunuz:  
• İdrar yapma güçlü ğünüz veya sırtınızda problemler varsa.  
• Şeker hastal ığınız vars a.  3 
 Kadınlar  için bilgi  
• Tedavinin başlangıcında meme kanseri belirtilerinizin kötüleşmesi. Bu, ağrıda bir artış veya 
etkilenen dokunun boyutunda bir artış içerebilir. Bu etkiler genellikle uzun sürme z ve 
genellikle ZOLADEX®  LA tedavisine devam edildiğin de kaybolur. Ancak belirtiler devam 
ederse veya rahatsızlık duyuyorsanız doktorunuzla konuşun.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZOLADEX® LA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulanabilir  değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
• Gebeyseniz ZOLADEX®  LA kullanmayınız.  
• Gebe kalmaya çalışıyorsanız ZOLA DEX® LA kullanmayınız ( ZOLADEX®’in kısırlık tedavisi 
kapsamında kullanıldığı duru mlar hariç).  
• ZOLADEX® LA kullanırken doğum kontrol hapı (oral kontraseptif) kullanmayınız. Kondom ya da  
diyafram gibi bariyerli doğum kontrol yöntemleri kullanınız.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza  danışınız  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.  
ZOLADEX® LA kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
ZOLADEX® LA’nın araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.   
 
ZOLADEX ® LA n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
ZOLADEX® LA, kalp ritmi problemlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçla rla (örn. kinidin, 
prokain amid, amiodaron ve sotalol) etkileşim e girebilir ya da başka bazı ilaçlarla (örn. metadon (ağrı 
kesici olarak ve madde bağımlılığı detoksifi kasyonu (tedavisi)  kapsamında kullanılır), moksifloksasin 
(antibiyotik), ciddi ruh hastalı klarında kullanılan antips ikotikler (sitalopram, klozapin, droperidol, 
escitalopram, metadon)  birlikte kullanıldığında kalp ritmi problemleri ile ilgili riski artırab ilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkına bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
 4 
 3. ZOLADEX® LA nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı içi n talimatlar:  
 
• ZOLADEX® LA normalde her 12 haftada  bir, karnınızdan  deri altına enjeksiyon şeklinde  
doktorunuz veya h emşireniz tarafından  uygula nmaktadır.  
• Kendinizi iyi hissediyor olsanız bile, doktorunuz tedavinizin sonlandırılma zamanını n 
geldiğine kar ar verene kadar  ZOLADEX® LA uygulanmasına devam etmeniz önemlidir.  
• ZOLADEX®  LA, bir aromataz inhibitörü ile tedaviye başlamadan en az 6 -8 hafta  önce 
başlatılmalı ve aromataz inhibitörü ile tedavi boyunca devam etm elidir.  
 
Bir sonraki randevunuz  
• 12 haftad a bir ZOLADEX® LA enjeksiyonu uygulanmalıd ır. 
• Bir sonraki enjeksiyonunuz için randevu almak üzere doktorunuza ya da hem şirenize haber 
veriniz.  
• En son enje ksiyonunuzun  12 hafta sonrasın dan daha er ken ya da daha geç bir tari he randevu 
verildiyse doktorunuza ya da hemşirenize söyleyiniz.  
• En son enjeksiyonunuzun üzerinden 12 haftadan  daha uzun bir süre geçtiyse, mümkün olan en  
yakın tarihte enjeksiyon uygulanabilmesi i çin doktorunuzla ya da hem şirenizle temas 
kurunuz.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
• ZOLADEX® LA size doktorunuz veya bir hemşire t arafından enjeksiyon yoluyla 
uygulana caktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanı mı:  ZOLADEX® LA çocuklarda kullanılmaz . 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliğinde doz  ayarlamasına gerek yokt ur.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ZOLADEX® LA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fa zla ZOLADEX® LA kullandıysa nız:  
 
ZOLADEX® LA’dan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmı şsanız derhal bir d oktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer ZOLADEX®  LA dozunu almayı unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun  ne zaman uygulanacağına k arar verecektir. Takip e den d ozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  5 
 Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZOLADEX® LA’nın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 ’inde g örülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakil erden biri olursa, ZOLADEX® LA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bunlar seyrek olara k görülmektedir. Semptom lar, aşağıdakilerin ani olarak başlamasını içerebilir : 
 
• Şiddetli d öküntü, kaşıntı veya deride kurdeşen .  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğ er kısımlarında şişme .  
• Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada güçlük . 
 
Bunların h epsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOLAD EX® 
LA’ya ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek 
olabilir.  
 
ZOLADEX® LA enjeksiyonunu takiben enjeksiyon bölgesind e yaralanma ( karındaki kan 
damarlarında hasar dah il) bildirilmiştir. Çok nadir vakalarda bu d urum şiddetli kanamaya neden 
olmuştur.  Aşağıdaki belirtiler sizde olursa hemen doktoru nuzu bilgilendiriniz:  
 
• Karın ağrısı.  
• Karında şişlik.  
• Nefes darlığı.  
• Sersemlik  hissi.  
• Düşük  kan basıncı ve/veya bilinç düzeyind e herhangi bir değişiklik.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  (10 kişide 1’ den fazla kişiyi etkileyebilir)  
• Sıcak basması ve terle me. Bu yan et kiler bazen, ZOLADEX® LA bırakıldıkt an sonra bir süre 
(muhtemelen aylar ca) dev am edebilmektedir.  
• Cinsel dürtülerde azalma ve iktidarsızlık.  
• ZOLADEX®  LA’nın enjekte  edildiği yerde ağrı, mo rarma, kanama, kızarıklık veya şişlik.  6 
 Yaygın  (10 kişiden en fazl a 1’ini etkileyebilir ) 
• Bel ağrı sı ya da idrar yapma güçlüğü. Bunlar olursa  dokto runuzla konuşunuz . 
• Tedavinin başlarında kemik ağrısı. Bu olursa doktorunuzla konuşunuz . 
• Tedavinin başlangıcınd a kanserinizin semptomlarının geçici olarak kötüleşmesi  
• Kemiklerde  incelme.  
• Kan şekeri düzeylerin de yükselme.  
• El ya da ayak parmaklarında karıncal anma.  
• Deri döküntül eri. 
• Saç dökülmesi  
• Kilo artışı.  
• ZOLADEX® LA’nın enjekte edildiği ye rde ağrı, eklem ağrısı, morarma, kanam a, kızarıklık 
ya da şişlik.  
• Kalp fonksiyonunda azalma ya da kalp k rizi. 
• Kan basıncın da değişiklik ler. 
• Memelerde şişlik ve hassasiyet.  
• Ruh halinde değişiklikler (depresyon dahil).  
 
Çok seyrek (10.000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Halüsinasyonları (gerçekte mevcut olmayan şeyler görmek, hissetmek ya da duymak), karışık 
düşünceleri v e kişilik değ işimlerini içe rebilen, psikotik bozukluklar olara k adlandırılan 
psikiyatrik problemler.  Bunlar çok seyrek  görülmektedir.  
• Başınızda bulunan hipofiz bezinde tü mör oluşması. Hipofiz bezinizde tümör varsa 
ZOLADEX® LA tümörün kanamasına veya sönmes ine neden ola bilir. Bu etki ler çok seyrek  
görülmektedir. Hipof iz bezi tümörleri  şiddetli baş ağrılarına , bulantıya da kusmaya, görme 
kaybına ve bilinç kaybına neden olabi lir. 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilememektedir)  
• Kan değer lerinde değişiklikler.  
• Karaciğer problemleri  (sarılık dahil) . 
• Akciğerlerde meyda na gelen ve göğüs ağrısı na ya da nefes darlığına neden olan kan pıhtısı.  
• Akciğer iltihabı. Semptomlar pnömoniye benzeyebilir (nefes darlığı ve öksürük gibi).  
• EKG’de değişiklikl er (QT uzamas ı). 
 
Erkekler için b ilgi 
Aşağıdaki yan etki ler erkeklerde ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın (10 ki şide 1'den fazlasını etkileyebilir)  
• İktidarsızlık . 
 
Yaygın  (10 kişide 1'ini etkileyebilir ) 
• Bel ağrısı  veya idrar yapma güçlüğü. Bu durum gelişirse, doktorunuzla gö rüşün.    
• Tedavinin başlangıcında kemik ağrısı. Bu durum gelişirse, doktorunuzla görüşün . 
• Kalp fonksiyonundan azalma veya kalp krizi.  
• Memelerde şişme ve hassasiyet.  
• Kan şeker düzeylerinde artış.   
 7 
 Kadınlar i çin bilgi  
Aşağıdaki yan etkiler kadınlarda ortaya  çıkabilir : 
 
Çok yaygın (10 kişide 1'den fazlasın ı etkileyebilir)  
 
• Vajinada kuruluk . 
• Mem e boyutlarında değişiklik . 
• Akne çok yaygın bildirilmektedir (sıklıkla tedaviye başlanmasından sonraki bir  ay içinde) . 
 
Yaygın  (10 kişide 1'ini etkileyebilir ) 
 
• Baş ağrı ları. 
 
Seyrek  (1000 kişiden 1'ini etkileyebilir)  
 
• Yumurtalıklarda ağrılı olabilen küçük k istler (şişlik). Bunlar genellikle tedavisiz kaybolur.  
     Bazı kadınlar ZOLADEX® LA ile tedavi sırasında men opoza girmekte ve ZOLADEX®  tedavisi 
kesildiğinde adet döngüsüne geri dönmemektedir.  
 
Bilinmiyor (eldeki veri lerde n hareketle sıklık tahmin edilememekt edir) 
 
• Vajinal kanama. Bu durum genellikle ZOLADEX® LA tedavisine  başlanmasından sonraki ilk 
ayda meydana g elir ve kendiliğinden durmalıdır. Durmamışsa veya rahatsı zlık veriyorsa, 
doktor unuzla görüşün .  
• Miyomların  semptomlarında (örn., ağrı) hafif bir artış 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız d oktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapo rlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir  yan et ki meydana gelmesi du rumunda 
hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca ya n etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde 
yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı ya n etki 
bildirim hattı nı arayarak Türkiye  Farma kovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen 
yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. ZOLADEX® LA’ nın s aklanması  
 
ZOLADEX® LA’yı çocukların göremeyec eği ve erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
• 25°C  altında  (oda sıcaklığında) saklanmalıdır.  
• Orijinal ambalajında ve poşet  açılmadan saklanmalıdır.  
• Eğer doktorunuz tedaviyi so nlandırmaya ka rar ver irse, enjeksiyonun uy gun bir şekilde imhası 
sağlanmalıdır.  
• Poşet sade ce uygulamayı yapacak  kişi tarafından açılmalıdı r. Poşet açıldıktan sonra hemen 
kullanılmalıdır. Poşet açılmış v e hasar görmüşse kullanılmamalıdır.   8 
 Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma t arihinden sonra ZOLADEX® LA’yı kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircil ik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza, B Blok, Kat 3-4 
Leven t/İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
AstraZeneca UK Limited, Macclesfield, İngiltere  
 
Bu kull anma tali matı ../../….tarihi nde onaylanmıştır.  
 