 
1 KULLANMA TALİMATI 
 
NOVOSEF  ® 0,5 g/5 mL IV enjeksiyonluk toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde: 500 mg seftriaksona eşdeğer 598,846 mg seftriakson sodyum içerir. 
• Yard ımc ı madde: İçermemektedir. 
 
     Bu   ilacı kullanmaya başlamadan   önce bu   KULLANMA   TA LİMATINI    
     dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NOVOSEF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOVOSEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOVOSEF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NOVOSEF’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOVOSEF nedir ve ne için kullanılır?  
NOVOSEF, seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. NO VOSEF, yetişkinlere ve 
çocuklara (yeni doğan bebekler da hil) verilen bir antibiyotikti r. Enfeksiyonlara neden olan 
bakterileri öldürerek çalışır. Sef alosporin adı verilen bir ila ç grubuna aittir.  
 NOVOSEF beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi tozdur. Cam flako nlarda takdim edilir. Her bir karton 
kutuda 1 adet flakon ve 5 mL’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet  ampul bulunmaktadır. 
 
NOVOSEF aşağıdaki enfeksiyonl arın tedavisi nde kullanılır. 
 Beyin (menenjit) 
 Akciğerler 
 Orta kulak 
 Karın ve karın duvarı (peritonit) 
 İdrar yolları ve böbrekler 
 Kemikler ve eklemler 
 Deri ve yumuşak doku 
 Kan  
2  Kalp 
 Aşağıdaki durumlarda  NOVOSEF verilebilir. 
 Cinsel yolla bulaşan belirli enfeksiyonları tedavi etmek için ( gonore ve sifiliz) 
 Bakteriyel enfeksiyona bağlı ateşi olan düşük beyaz kan hücresi  sayısı (nötropeni) olan 
hastaları tedavi etmek için. 
 Kronik bronşiti olan yetişkinlerde göğüs enfeksiyonlarını tedav i etmek için. 
 Yetişkinlerde ve 15 günlükten itibaren yeni doğan bebekler de d ahil olmak üzere çocuklarda 
Lyme hastalığını (kene ısırmasından kaynaklanan) tedavi etmek i çin. 
 Ameliyat sırasında enfeksiyonları önlemek için. 
 
2. NOVOSEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOVOSEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 NOVOSEF’in etkin maddesi olan sef triaksona veya içeriğindeki di ğer maddelerden birine 
aşırı duyarlılığınız varsa, 
 Penisiline veya benzer antibiyotiklere (sefalosporin, karbapene m, monobaktam gibi) karşı 
ani veya şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik rea ksiyon belirtileri arasında 
boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada veya yutkunmada 
güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızl a gelişen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır. 
 
NOVOSEF aşağıdaki durumlarda bebeklere verilmemelidir:   
 Bebek erken doğmuş (prematüre) ise,  
 Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunla rı veya sarılığı (deride veya 
gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyu m içeren bir ürün alacaksa.  
 
NOVOSEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız  
 Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve özell ikle bağırsak iltihabı (kolit) gibi 
mide ve bağırsaklarınız ile ilgi li herhangi bir sorununuz varsa ,  
 Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa (bknz bölüm 4.4)  
 Safra kesesi veya böbrek taşınız varsa,  
 Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya  soluksuzluğa yol açacak 
şekilde kırmızı kan hücrelerinizde azalma) gibi başka rahatsızl ıklarınız varsa,  
 Düşük sodyum diyetiniz varsa.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce deneyimlediyseniz: 
döküntü, deride kızarıklık, dudakların, gözlerin ve ağzın su to plaması, deride soyulma, 
yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testlerinde görülen k araciğer enzimlerinde 
yükselme ve bir tür beyaz kan hücresi (eozinofili) ve büyümüş l enf düğümlerinde artış 
(şiddetli cilt reaksiyonlarının belirtileri, bkz. Bölüm 4 "Olas ı yan etkiler").  
 
Kan veya idrar testi  
Uzun zamandır NOVOSEF kullanıyorsanız düzenli kan testi yaptırm anız gerekebilir. NOVOSEF 
şeker tayini için yapılan idrar testlerinin ve Coombs testi ola rak bilinen bir kan testinin sonuçlarını 
etkileyebilir. Eğer bu testleri yaptıracaksanız testi yapan kiş iye NOVOSEF kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz seviyenizin ölçülmes i gerekiyorsa, seftriakson ile tedavi  
3 sırasında kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan gl ukoz ölçüm cihazınızı 
kullanmamalısınız. Bu tür ölçüm sistemi kullanıyorsanız kullanm a talimatına bakınız ve 
doktorunuza, eczacınıza veya hem şirenize söyleyiniz. Gerektiğin de, alternatif test metodu 
kullanılabilir.  
 
Çocuklar  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiyum içeren herhangi bir ürün almı şsa veya alacaksa çocuğunuza 
NOVOSEF uygulanmadan önce doktoronuza, eczacınıza veya hemşiren ize danışınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
NOVOSEF’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç v eya tok karnına uygulanabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşünüyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Doktorunuz NOVOSEF kullanmanız ile edineceğiniz fayda ile bebeğ inize karşı olan riski 
değerlendirecektir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NOVOSEF tedavisi sı rasında etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
NOVOSEF az miktarda da olsa süte geçebilir. Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz. Doktorunuz, NOVOSEF’in size sağlayacağı yarar ile be beğinizde oluşturacağı riski 
değerlendirecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NOVOSEF, baş dönmesine yol açabilir. Eğer baş dönmesi hissediyo rsanız araç veya herhangi bir 
makine kullanmayınız. Bu gibi be lirtileriniz varsa doktorunuza danışınız. 
 
NOVOSEF’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 39.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda k ullandınız ise lütfen doktorunuza 
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Ayrıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız do ktorunuza veya eczacınıza danışınız: 
 Aminoglikozit adı verilen bir antibiyotik  
4  Özellikle gözde meydana gelen enfeksiyonların tedavisinde kulla nılan ve kloramfenikol adı 
verilen bir antibiyotik 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NOVOSEF nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NOVOSEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından verilir. 
 
NOVOSEF şu şekilde verilebilir: 
 Damla damla (intravenöz infüzyon) veya doğrudan damar içine enj eksiyon şeklinde  
 
NOVOSEF doktor, eczacı veya hemşire tarafından hazırlanır ve si ze kalsiyum içeren enjeksiyonlarla 
karıştırılmayacak veya aynı anda verilmeyecektir. 
 
Doktorunuz sizin için doğru NOVOSEF dozuna karar verecektir. Do z, enfeksiyonun ciddiyetine ve 
türüne; başka antibiyotik kullanıp kullanmadığınıza; kilonuza v e yaşınıza; böbreklerinizin ve 
karaciğerinizin ne kadar iyi çalıştığına bağlı olacaktır. Size kaç gün veya kaç hafta NOVOSEF 
verileceği, ne tür bir enfeks iyon geçirdiğinize bağlıdır. 
 
Yetişkinler, y aşlılar ve 12 yaş üzer i çocuklar (≥ 50kg): 
Enfeksiyonun şiddetine ve türüne bağlı olarak günde bir kez 1 i la 2 g. Şiddetli bir enfeksiyonunuz   
varsa, doktorunuz size daha yüksek bir doz verecektir (günde bi r kez 4 g'a kadar). Günlük dozunuz 
2 g'dan yüksekse, günde bir kez tek doz olarak veya iki ayrı do z olarak alabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Yeni doğanlar, bebekler ve 15 günlükten 12 yaşa kadar olan çocu klar (≤ 50 kg): 
 Enfeksiyonun şiddetine ve türüne bağlı olarak çocuğun vücut ağı rl ı ğı n ın  her b ir k g' ı i çi n 
günde bir kez 50-80 mg NOVOSEF. Şiddetli bir enfeksiyonunuz var sa, doktorunuz size 
vücut ağırlığınızın her bir kg'ı için 100 mg'a kadar daha yükse k bir doz verecek ve günde bir 
kez maksimum 4 g'a kadar çıkacaktır. Günlük dozunuz 2 g'dan yük sekse, günde bir kez tek 
doz olarak veya iki ayrı doz olarak alabilirsiniz. 
 Vücut   ağırlığı 50   kg   veya   üstünde   olan   normal   çoc uklarda   normal   yetişkin   dozu 
kullanılmalıdır. 
 
Yeni doğanlar (0-14 gün): 
 Enfeksiyonun şiddetine ve türüne bağlı olarak çocuğun vücut ağı rlığının her bir kg'ı için 
günde bir kez 20 - 50 mg NOVOSEF. 
 Maksimum günlük doz, bebeğin ağır lığının her bir kg'ı için 50 m g'dan fazla olmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği: 
Normal kullanılan dozdan daha farklı doz verilebilir. Doktorunu z karaciğer ve böbrek hastalığınızın 
ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan NOVOSEF ’in dozuna karar verecektir. 
 
Eğer NOVOSEF’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
5 Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVOSEF kullandıysanız  
NOVOSEF’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
NOVOSEF’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
E ğ e r  a l m a n ı z  g e r e k e n  b i r  N O V O S E F  d o z u n u  a l m a y ı  u n u t u r s a n ı z ,  h a t ırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutul an dozu atlayınız. 
 
NOVOSEF ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NOVOSEF kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız. Bu ilac ın kullanımı ile ilgili başka 
sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOVOSEF de yan  etkilere neden olabilir ancak b u yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir. NOVOSEF’ in aşağıda belirtilen yan etkilere nede n olabilir: 
Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı hastalarda seftriakson tedavisi nadiren 
bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmala ra neden olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa NOVOSEF’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (sıklığı eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) 
Ciddi alerjik reaksiyonunuz varsa hemen doktorunuza bildiriniz.  
Aşağıdaki belirtiler olabilir: 
 Yüz, boyun, dudak ve ağızda ani şişmeler. Bu durum nefes almada  ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir. 
 El, ayak ve ayak bileklerinde ani şişmeler. 
 Ciddi deri reaksiyonları (sıklığ ı eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor) 
Ciddi deri reaksiyonunuz varsa h emen doktorunuza bildiriniz. 
Aşağıdaki belirtiler olabilir: 
 Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıkla rla birlikte hızla gelişen 
şiddetli bir döküntü (Stevens-John son sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)). 
 Aşağıdaki semptomlardan herhangi birinin kombinasyonu: yaygın d öküntü, yüksek vücut 
ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozino fili), genişlemiş lenf 
düğümleri ve diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bi linen Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılı k sendromu). 
 Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendi ni sınırlayan deri döküntüsüne 
neden olan Jarisch-Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gi bi spiroket enfeksiyonları 
için NOVOSEF’in tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra orta ya çıkar. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın e n az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
6 Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor. 
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökosit sayısında azalma ve eozinofil s ayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayıs ında azalma) anormallik  
 Gevşek dışkılama veya ishal  
 Karaciğer fonksiyonları için yapılan kan testleri sonuçlarında değişiklik 
 Döküntü 
 
Yaygın olmayan  
 Mantar enfeksiyonları (örneğin, pamukçuk veya genital mantar en feskiyonları) 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Kan pıhtılaşmasında sorunlar. Belirtileri kolay morarma, ağrı v e eklemlerde şişme olarak 
ortaya çıkar.  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Hasta hissetme veya hasta olma 
 Kaşıntı 
 NOVOSEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi. Kabarcıklar , morarma, derin kızarıklık 
veya döküntü, tahriş, kaşıntı, deride sertleşme veya enjeksiyon  bölgesinde şişme. 
 Yüksek ateş 
 Normal olmayan böbrek fonksiyon testi (kan kreatinin seviyesind e artış) 
 
Seyrek  
 Kalın bağırsağın iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle  kanlı ve sümüksü ishal,  mide 
ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 Nefes alıp vermede güçlük (bronkospazm)  
 Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme (kurdeşen), kaş ıntı hissi ve şişme  
 İdrarınızda kan veya şeker  
 Ödem (sıvı tutulumu)  
 Titreme  
 Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişiklikler in görüldüğü hastalıklara 
verilen isim) 
 Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon 
 
Bilinmiyor   
 Daha önce kullanılan antibiyotiğe yanıt vermeyen ikinci bir enf eksiyon  
 Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile oluş an bir anemi türü) 
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında şiddetli azalma (agranülositoz )  
 Havale  
 Baş dönmesi (vertigo)  
 Pankreas iltihaplanması (pankreat it). Belirtileri midede başlay a n  v e  s ı r t ı n ı z a  d o ğ r u  y a y ı l a n  
ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.  
 Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stomatit)  
 Dilde iltihaplanma (glosit). Belirtileri dilde şişme, kızarma v e acı olarak ortaya çıkar.  
 Safra kesesi ve/veya karaciğerinizde ağrı, bulantı, kusma, cilt te sararma, kaşıntı, alışılmadık  
7 derecede koyu idrar ve kil renginde dışkıya neden olabilecek so runlar.  
 Kernikterus (ciddi sarılığı olan  yenidoğanlarda meydana gelebil en bir nörolojik durum)  
 Kalsiyum seftriakson çökeltilerin in neden olduğu böbrek sorunla rı (idrar atımı sırasında ağrı 
veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  
 Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunları için yapılan tes tte yalancı pozitif sonuç  
 Galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış)  
 
NOVOSEF’in bazı kan şekeri testleri ile etkileşime girebilir. B u testleri lütfen doktorunuz ile 
kontrol ediniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NOVOSEF’in saklanması 
NOVOSEF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOSEF'i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim yeri:      
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz-Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 