 
 
1/13 
 KULLANMA TALİMATI 
 KİNOSİN 500 mg tablet Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde : Her bir tablet, 500 mg siprofloksasine eşdeğer 583 mg siproflok sasin 
hidroklorür monohidrat içermektedir. 
 
 Yard ımc ı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mısır nişastası, krospovidon, kolloidal  silikon 
dioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, polie tilen glikol, titanyum dioksit 
içerir. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KİNOSİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KİNOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KİNOSİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KİNOSİN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. KİNOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
 KİNOSİN, her bir tablette 500 mg  siprofloksasine eşdeğer 583 mg  siprofloksasin 
hidroklorür monohidrat içermekted ir. KİNOSİN’in etkin maddesi o lan siprofloksasin, 
kinolonlar adı verilen bir a ntibiyotik grubuna aittir. 
 
 KİNOSİN, 10 tablet içeren kutu içe risinde kullanıma sunulmuştur .  
 
 KİNOSİN, yetişkinlerde solunum yol ları enfeksiyonu tedavisinde,  uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve id rar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit (döl yatağı ekleri (adneks) olan yum urtalıklar ve tüplerin 
akut ya da kronik iltihabı), b el soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sist emi enfeksiyonlarında, karın za rı iltihabı (peritonit) gibi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
2/13 
 karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyo nlarında, kemik ve 
eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis adlı bakterinin neden olduğu 
enfeksiyonların 18 yaş üzeri önle nmesinde ve şarbon solunması y oluyla maruziyet 
durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
 
KİNOSİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) ol an ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu h astaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerl e birlikte (kombinasyon tedavisinde) kulla nılabilir.  
 Şiddetli bir enfeksiyon ya da bi rden fazla türde bakterinin ned en olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, KİNOSİN’e ek olar ak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir. 
 
 KİNOSİN, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozuklu ğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve  bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ulaşanlar (piyelonefr it) dahil, komp like idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine  hassasiyet gösterilmesi durumund a diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şa rbon inhalasyonuna (soluma yoluy la) maruziyet 
durumunda kullanılır. KİNOSİN, doktorun gerekli görmesi halinde  çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifi k şiddetli enfeksiyonların teda visi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumla rda kullanılabilir.  
 KİNOSİN dahil florokinolonlar, kr onik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda ( idrar yolu enfeksiyonlarında) a lternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. 
 Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu  durumlarda kullanılabilir.  
 KİNOSİN, yalnızca duyarlı bakteril erin yol açtığı kanıtlanmış y a da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedav isinde kullanılabilir. 
     
 
3/13 
  2. KİNOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
  UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİ NİT) VE KAS KİRİŞİ (TENDON) 
YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ (PERİFERAL NÖROPATİ), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE KAS GÜÇSÜZLÜĞÜ HASTALIĞININ (MYASTENİA GRAVİS’İN) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
□ KİNOSİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasini n dahil olduğu  
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sa katlığa yol açan ve geri  
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir: 
o Tendinit (tendon iltihabı) ve te ndon (kasları kemiklere bağlaya n bağlar)  
yırtılması 
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi) 
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler gö rme, duyma veya  
hissetme), anksiyete (kaygı hal i), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku  
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karı şıklığı) 
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda KİNOS İN kullanımı derhal  
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
□ KİNOSİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisl i (kas güçsüzlüğüne  
yol açan bir hastalık) hastalar da kas güçsüzlüğünü şiddetlendir ebilir. Bilinen 
myastenia  gravis öyküsü olanlarda KİNOSİN kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
□ KİNOSİN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi y an etkilerle ilişkili  
olduğu bilindiğinden aşağıdaki e ndikasyonlarda başka alternatif  yoksa kullanılabilir. 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner  sistemin  
yapısal ve anatomik bozuklukların ın eşlik etmediği, sağlıklı bi reylerde görülen  
enfeksiyonlar) 
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş  tüplerinin  
zarlarının kalıcı iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmes i) 
 
 
KİNOSİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve pota nsiyel olarak  geri  
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın ola rak görülen yan  etkiler  kas-  
iskelet ve periferal sinir sis temi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere  
bağlayan bağlar) yırtılması, tendo nlarda şişme veya iltihaplanm a, karıncalanma veya 
uyuşma,  kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde 
şişme gibi),  artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropat i (sinirlerin zarar 
görmesi), merkezi  sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler  görme,   duyma  
veya  hissetme),  anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (u yku 
bozuklukları), şiddetli baş  ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etki ler 
nelerdir?” bölümüne bakınız).  Bu yan etkiler, KİNOSİN başladıktan sonra saatler ya da  
 
4/13 
 haftalar içinde görülebilir. Her yaş  grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri 
olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtiler inin ortaya çıkması 
durumunda  KİNOSİN derhal kesilmelidir. Ay rıca, florokinolonlarla bağlantı lı olarak bu 
ciddi advers  reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda KİNOSİN dȃhi l 
florokinolonların  kullanımından kaçınılmalıdır. 
 KİNOSİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya KİN OSİN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı alerjiniz (aşırı duyarlığınız ) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız (Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 KİNOSİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  - İshal görülürse,  - Önceden karaciğer ve böbr ek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa vey a antibiyotik tedavisi 
altında önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve kortizon i çeren ilaç kullanıyorsanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız , sara hastalığınız varsa,  
- KİNOSİN ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabile ceğinden, diyabetli 
(şeker hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
• KİNOSİN’i ilk alışınızda psiki yatrik reaksiyonlar gösterebili rsiniz. Depresyon ya 
da psikozdan (bir tür ruhsal boz ukluk) muzdaripseniz, bulguları nız 
(semptomlarınız) KİNOSİN tedavis iyle daha kötü hale gelebilir. Nadir 
durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar düşünceleri, intihar  teşebbüsleri veya 
intiharı gerçekleştirmeye kadar ilerleyebilir. Bu durum gerçekl eşirse hemen 
KİNOSİN almayı bırakın ve doktor unuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sist emi reaksiyonları ortaya çıka rsa,  
- Teofilin (soluk alma problemle ri için kullanılan bir ilaç), m etilksantin, kafein, 
duloksetin (depresyon, diyabetik si nir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama 
durumlarının tedavisinde kullanıla n bir ilaç), ropinirol (Parki nson hastalığının 
antipsikotik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri hastalarının teda visinde kullanılan 
antipsikotik bir ilaç) etkin ma ddelerini içeren ilaçlardan biri ni kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  - Böbrek yetmezliğiniz varsa,  - Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (a nafilaktik reaksiyon/şok, anj iyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine iliş kin küçük bir olasılık söz ko nusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste s ıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bun un olması halinde, KİNOSİN kulla nmayı bırakmalı ve 
derhal doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
 
5/13 
  
Enflamasyon ve tendon yırtılması  tedavinin ilk 48 saati ile ted avi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekle şebilir. Bu tendinopati riski, y aşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi  edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya enflamasyonun 
(iltihabın) ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı b ölgeyi dinlendiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtıl ması riskini arttırabilir.  
 Görüşünüzde bozulma meydana geli rse veya gözleriniz herhangi bi r şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.   KİNOSİN kullanırken cildiniz güne ş ışığına veya ultraviyole (UV ) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına ve ya solaryum gibi yapay UV ışığa  m a r u z  k a l m a k t a n  
kaçınmalısınız.   İshal KİNOSİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişeb ilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğin den dolayı derhal KİNOSİN 
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak  hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla  görüşmelisiniz. 
 Kalp hastalığınız varsa, KİNOSİN  kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş o lma veya ilgili aile öyküsünün b ulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği ( özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş  olması (‘bradikardi’ 
olarak adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), 
kadın veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol aç an diğer ilaçları kullanıyor 
iseniz.  
 KİNOSİN’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artrit de nilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç i le eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 Bazı genital yol (üreme sistemi)  enfeksiyonlarının tedavisi içi n doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3.  gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütf en doktorunuza danışın.  
 Kan ya da idrar analizi yaptırı rken, KİNOSİN kullandığınızı söy leyiniz.  
 KİNOSİN kullanırken, ağrı, yanma,  karıncalanma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati 
belirtileri ile karşılaşırsanı z KİNOSİN kullanmayı bırakınız ve  doktorunuza başvurunuz.  
 KİNOSİN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer iştah kaybı, sa rılık (cildin sararması) koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir  belirti fark ederseniz, KİNOSİN 
almayı durdurarak derhal  doktorunuza başvurunuz. 
 Eğer sizin ya da ailenizden bir inin glukoz-6-fosfat dehidrojena z (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa KİNOSİN kullanımı i le anemi riskiyle karşılaşabili rsiniz. Bu nedenle glukoz-6- 
fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksik liğiniz olup olmadığını doktoru nuza bildiriniz.  
  
 
6/13 
 KİNOSİN kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.   KİNOSİN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusun da doktorunuza danışınız.  
 Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) ş iddetlenmesi: KİNOSİN gibi 
florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi mya sthenia gravis belirtilerinin 
kötüleşmesine sebep olabilir. K as güçsüzlüğünde artış ya da sol unum problemleri yaşarsanız 
acilen doktorunuza danışınız.   KİNOSİN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir v e enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri 
(boğaz, solunum borusu, ağız veya  üriner problemler) gibi enfek siyon belirtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Dok torunuz tarafından muhtemel be yaz küre sayısında azalma 
olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.   
KİNOSİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız: 
□ Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort a nevrizması veya 
geniş  damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa. 
□ Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvar ında yırtık). 
□ Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu var sa veya diğer 
risk faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marf an sendromu 
veya vasküler Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları ve ya Takayasu 
arteriti,  dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar , yüksek 
tansiyon veya  bilinen ateroskleroz) 
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı his sederseniz derhal bir acil  
servise başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  KİNOSİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KİNOSİN ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mi neral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu)  beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmalıdır.   Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya ha mile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız .  
 Hamilelikte KİNOSİN kulla nımından kaçınılmalıdır.  
  
 
7/13 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emzirme sırasında KİNOSİN kulla nmayınız, çünkü siprofloksasin a nne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  Araç ve makine kullanımı  
KİNOSİN araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu du rum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• KİNOSİN’i aşağıdaki ilaçlarla  birlikte kullanıyorsanız doktor unuza bildiriniz:  
- Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar  (ör. Kinidin, hidrokinidin, d isopramid, amiodaron,
 
sotalol, dofetilid, ibutilid), tri siklik antidepresanlar (depre syon tedavisinde kullanılan  
ilaçlar), bazı antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa a it) ve bazı psikiyatri  
hastalıklarının tedavisi nde kullanılan ilaçlar), 
- Probenesid (gut tedavisi nde kullanılan bir ilaç), 
- Metoklopramid (bulantı ilacı), - Omeprazol (mide ilacı), - Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
- Tizanidin (merkezi sinir sist emini, özellikle beyin ve omuril ik fonksiyonunu 
etkileyen bir
 hastalık olan multiple skleroz h astalarında şiddetli kas kasılm aları için 
bir ilaç) 
- Metotreksat (romatizma, sedef ha stalığı ve kanser tedavisinde  kullanılan bir ilaç), 
- Siklosporin (deri  hastalıkları,  romatoid  artrit  ve  organ   naklinde  bağışıklık  
sistemini  düzenleyici bir ilaç), 
- Vitamin K antagonistleri (ör, va rfarin, asenokumarol, fenprok umon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan k an sulandırıcılar, 
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç), - Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan b ir ilaç), 
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan), 
- Olanzapin (psikiyatri hastalık larının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
- Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç). 
 
KİNOSİN aşağıdaki ilaçların kanı nızdaki seviyesi ni arttırabilir   
- Pentoksifilin (dolaşım p roblemleri için),  
- Kafein,  - Duloksetin (depresyon, diabeti k sinir hasarı ve idrar tutamam a için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlık ları veya anestezi için),  
- Sildenafil (erkeklerde sertl eşme sorunu olarak adlandırılan e rektil disfonksiyon için)  
- Agomelatin (depresyon tedavis i için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar KİNOSİN’in etkisini azaltabilir  - Antasitler (sindirim güçl üğü tedavisi için kullanılır),   
 
8/13 
 - Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, si ndirim güçlüğü, mide veya bağırsak taki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (se velamer, lanthanum karbonat) (b öbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyin i azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum ve ya demir içeren ilaçlar veya  destek maddeleri.  
 Bu preperatların kullanımı gerekli ise KİNOSİN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. KİNOSİN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KİNOSİN’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı dokt orunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kada r şiddetli olduğuna bağlıdır.   
 Böbrek hastalığınız varsa doktor unuza belirtiniz çünkü ilaç doz unuzun ayarlanması 
gerekebilir.   Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeks iyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekil de alınız. Eğer emin 
değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız ge rektiğini doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı köt ü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saa tlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemekl erle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkile meyecektir. Ancak, tabletler sü t veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli  içeceklerle (ör. kalsiyum takv iyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır .  
 Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tut unuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiğ i şekilde kullanılmalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiğ i şekilde kulla nılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumunuz var sa doktorunuza söyleyiniz, çünkü  
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanm ası gerekecektir. Böbrek boz ukluğu olan çocuklarda doz  
 
9/13 
 çalışması yapılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karac iğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 Eğer KİNOSİN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KİNOSİN kullandıysanız:  
KİNOSİN’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 Mümkünse, doktora göstermek içi n tabletleri veya ilacın kutusun u yanınıza alınız.  
 KİNOSİN’i kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde  normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde 
devam edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu 
almayın ve normalde olduğu gibi de vam edin. Tedavi kürünüzü mut laka tamamlayın.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 KİNOSİN ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi  hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir . Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiy on tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla il gili belirtiler tekrar ortaya ç ıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktoru nuza sorunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KİNOSİN’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastada birden az, f akat 100 hastada birden fazla g örülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada bir den fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastada birden a z, fakat 10.000 hastada birden f azla görülebilir 
Çok seyrek : 10.000 h astada birden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Kİ NOSİN’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Seyrek  
• Nöbetler   
 
10/13 
  
Çok seyrek  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya  ayağa kalkınca baş 
dönmesi meydana gelmesi gibi beli rtilerle birlikte şiddetli, an i alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bö lüm “KİNOSİN’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemikle re bağlayan tendonlarda iltiha p ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağl ayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “KİNOSİN’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenle r” başlığı altına 
bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya  deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabar tılar veya yaralar 
oluşması şeklindeki ciddi, hayatı  tehdit edici deri döküntüleri  (Stevens-Johnson 
sendromu, toksik epi dermal nekroliz).  
 Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol-bacak kaslarında g üçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “Kİ NOSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına  bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda ilt ihaplanma, kan değerlerinde a normallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eo zinofili ve sistemik semptomla rın eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut  genel ekzantematöz püstüloz A GEP) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardanbiri siz de mevcut ise, sizin KİNOSİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  KİNOSİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri gör ülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 Yaygın :  
• Bulantı,  • İshal,  • Çocuklarda eklem ağrısı ve  eklemlerde iltihaplanma.  
 Yaygın olmayan :  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  • Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayı f düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,  
• İştahsızlık,  • Hareketlilik (hiperaktivite),  • Huzursuzluk,  • Baş ağrısı,  • Baş dönmesi,   
 
11/13 
 • Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları,  • Kusma,  • Karın ağrısı,  • Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinl iği gibi sindiri m problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde  yükselme (Karaciğer enzimleri nde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
• Döküntü,  • Kaşıntı,  • Kurdeşen,  • Böbrek fonksiyon bozukluğu,  • Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hi ssetmeme (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (ka nda belli bir madde) artışı,  
 Seyrek :  
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, ka s gerginliğinde artış ve kramp,   
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölüml e sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“KİNOSİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler” başlığı  altına bakınız.),  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, löko sitozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerini n sayısında azalma ya da artma,   
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeyler in aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “KİNOSİN’i  kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  • Kan şekerinde düşüş (hipoglise mi) (2. Bölüm “KİNOSİN’i kullan madan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” baş lığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  • Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  • Kaygı reaksiyonları,  • Garip rüyalar,  • Depresyon (intihar fikri/düşünc eleri ve intihara teşebbüs vey a intihar etmeye varma 
o l a s ı l ı ğ ı )  ( 2 .  B ö l ü m  “ K İ N O S İ N ’ i  kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler” başlığı 
altına bakınız.),  
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duym a veya hissetme (halüsinasy on),  
• Hissizlik, karıncalanma, yanm a ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması, • His kaybı,  • Titreme,  • Denge bozukluğu,  • Görme bozuklukları (diplopi a dı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,  • İşitme kaybı,  • İşitmede azalma,  • Kalp atım hızında a rtma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişl eme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  • Bayılma,   
 
12/13 
 • Nefes darlığı (astımla ilgili  durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  • Safra akışında tıkanık lığa bağlı sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  • Işığa duyarlılık (2. Bölüm “KİNOSİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  • İdrarda kan olması,  • İdrarda kristaller olması,  • İdrar yolları iltihabı,  • Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  • Aşırı terleme,  • Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.   Çok seyrek :  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerini n yıkımı ile seyreden kansızlı k (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“KİNOSİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler” başlığı  altına bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı  tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin  sayısında tehlikeli bir şeklid e azalma (agranülositoz) (2. 
Bölüm “KİNOSİN’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler” b aşlığı altına bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması  (hayatı tehd it edici),  
• Serum hastalığı benzeri reak siyon (bir çeşit alerjik reaksiyo n),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (in tihar fikri/düşünceleri ve int ihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “KİNOSİN’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi g erekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  • Yürüme güçlüğü,  • Koku alma bozuklukları,  • Kafa içi basıncı artması (int rakraniyal basınç ve pseudotümör  serebri),  
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  • Damar iltihabı,  • Pankreas iltihabı,  • Çok nadiren hayatı tehdit ed en karaciğer yetmezliğine ilerley ebilen karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “KİNOSİN’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt d öküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şi ddetlenmesi (2. Bölüm 
“KİNOSİN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler” başlığı  altına bakınız.).  
 Bilinmiyor : 
 • Çok heyecanlı hissetme (mani) ve ya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hay atı tehdit edici düzensiz kalp r itmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı ver ilen, kalbin elektrik aktivitesini  gösteren EKG’de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkil er (Vitamin K antagonistleri i le tedavi edilen hastalarda).  
  
 
13/13 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  Yan etkilerin r aporlanma sı  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. KİNOSİN’in saklanması  
 KİNOSİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra K İNOSİN’i kullanmay ınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluk farkederseniz KİNOSİN’ i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Üretim yeri:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı .......... tarihinde onaylanm ıştır. 
 