KULLANMA TALIMATI
LiBKoL film tabtet
A[rz yolu ile uygulama igindir.
. Etkin madde: Her bir tablet 5 mg klordiazepoksid ve 2.5 mg pipenzolat metil bromiir
igermektedir.
. Yardrmct maddeler: Sodyum nigasta glikolat Tip A, mikrokristalin seliiloz, kalsiyum fosfat
dibazik, magnezyum stearat.
Film kaplama maddeleri:
Eaudragit El00 (spesifikasyon), talk, titandioksid, magnezyum stearat, polietilen glikol 6000,
san demir oksit, izopropil alkol, aseton.
Bu Kullanma Talimatmda:
I. LLBKOL nedir ve ne igin kullarultr?
2. LiBKOL'il kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. LiBKOL nasil kullarulr?
4. Olast yan elkiler nelerdir?
5. L|BKOL'iin saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.\-Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilaQ kiSisel olarak sizin iqin reQete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt srasmda, dohora veya hastaneye gitti[inizde doktorunuza bu ilact
kullandt dmtn s dyl eyiniz.
. Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. IlaE hakhnda size 1nerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymz.
l/81. LiBKOL nedir ve ne igin kullanrlrr?
. LIBKOL etkin madde olarak her bir tablet 5 mg klordiazepoksid ve 2.5 mg pipenzolat
metil bromiir igermektedir.
o LIBKOL, igerisinde 20 veya 50 tablet igeren blister ambalaj iginde ve bir adet hasta
kullanma talimatr ile birlikte karton kutuda kullanrma sunulmaktadtr.
. LIBKOL tablet, peptik iilser (mide ve oniki parmak ba[rrsa[rnrn harabiyeti sonucu
meydana gelen doku kaybr) tedavisinde yardtmct olarak, sindirim sistemi ile ilgili
rahatsrzhklarda. mide asit salgrsrrun fazlahprnda, hipersekresyon (viicutta bulunan
herhangi bir salgr bezinin agrn gahgmasr), uzun siiren gastrit (mide mukozast iltihabr) ve
gastrointestinal hipermotilite (agrn aktivite) durumlannda, bilyer diskinezilerde (istemli
hareketlerde bozukluk), irritabl kolon (kramp tarzrnda a$n, gaz, gigkinlik ve drgkrlama
\, bozuklu[u ile karekterize bir hastahk) , mukoz kolitler ve akut enterokolitlerde (ince ve
kahn ba[rrsa[rn birlikte iltihaplanmasr), genito-iiriner sistem (treme ve idrar yollarrnrn)
kasrlmasrnda ve istemli hareket bozukluklarrnda, alrrh adet gdrme ve adet oncesi
gikayetlerde kullanrlrr.
2. LiBKOL'ii kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LiBKOL'ii aqa$daki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er,
o Klordiazepokside veya pipenzolat bromtire agtn duyarhhlrntz varsa,
o Dar agrh glokomunuz (gdz igi basrncrnrn artmasr) varsa,
o Prostat hipertrofi (biiyiimesi) qikayetiniz varsa,
\, o Myasthenia gravis denen (sinir-kas bafilantrsrnrn (n<iromi.iskiiler kavgak) igleyigindeki bir
bozukluk sonucu ortaya grkan, srkhkla yiz ve bolazda baglayan, kronik ve ilerleyici
nitelikli kas zafiyeti ile belirgin) hastahk varsa,
o Selim idrar kesesi boynunda obstrtiksiyon (trkanma, engelleme) varsa,
o Nefes almada zorluk gekiyorsaruz,
. Okstiruk ve nefes darhfir belirtileriyle kendini g<isteren akcifierlerinize kan aktqt azalmast
olugtuysa,
o Uyku apnesi (uykuda gegici solunum durmasr) varsa,
o Nedensiz diigtince ve korkularrruzdan kaynaklanan endige ve kaygr probleminiz varsa,
(taklntl derecesinde)
o Tedavi edilmemig depresyonunuz Yarsa,
218o AErr karaciler yetmezli[iniz varsa,
o $ekerintoleransmrz (dayamksrzh[rmz) varsa, (galaktoz)
o Hamilelikte ya da hamilelik planlamyorsa, LIBKOL 'ii kullanmayrmz.
LIBKOL'ii aga[rdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Eger;
. idrar retansiyonu (idrar yapamama) ve prostat ile ilgili hastahklannlz varsa,
o Ya$h iseniz,
o Alkol ya da difer santral (merkezi) sinir sistemi depresanlarr alacaksamz,
o Ruhsal canhhk ve dikkat isteyen alet ve arag kullanacak iseniz,
. Klordiazepoksid (endiqe ve kaygr bozukluklarmrn kontrol altrna ahnmasrnda kullamlan bir
'v ilag) etkin maddesine ahgkanhk egiliminiz varsa
o Yakrn zamanda bir yas ya da kayrp yagadrysanrz (kullandrgrnrz ilag sizin kaybrnrzla
ytizle gmen izi zorlaStrabil ir)
o $izofreni, manik depresyon, deliryum ya da yaghhk bunamasr gibi psikiyatrik
problemleriniz varsa,
o Uzun siire akcifier, b<ibrek ya da karacifier rahatsrzhklarr gegirdiyseniz, (ilacrn dozunu
azaltmanrz gerekebi I ir)
o Ilacr uzun stiredir kullanryorsaruz ba[rmhhk riski olugabilir.
o Alkol veya madde balrmhhgr gegmiginizvarsa, LIBKOL 'ii dikkatli kullanrnrz.
Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrgrruz.
LiBKOL'iin yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Tabletler yemeklerden 6nce ve yatarken ahnmahdrr.
Hamilelik
Ilact kullanmadon dnce doktorunuza veya eczacmtza dontsmtz.
Gebe oldu[undan giiphe edilen hastalann LIBKOL'iI kullanmamalarr dnerilir
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzo
daruSmtz.
318Emzirme
Stit veren annelerin LiBKOL'ii kullanmamasr gerekir.
Ilaq kullanmadan dnce doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
Arag ve makine kullanrmr
LiBKOL kullanrmr srasmda araba ve dikkat gerektiren arag ve makine kullammrndan
kagrmlmahdrr.
LiBKOL'iin igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiter
LiBKOL'tin igerilinde bulunan yardrmcr maddelere kargr datra rinceden bilinen a$rn
duyarhh[rmz varsa ilacr kullanm ayrnrz.
LIBKOL her dozunda sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan
.- hastalar igin g<iz tiniinde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
LIBKOL alrrken rizellikle aga[rdaki ilaglan kullamyorsamz doktorunuza veya eczacrntza
sriyleyiniz.
o Psikotroplar (ruhsal tedavide kullanrlan ilaglar), <izellikle MAO inhibit<irleri(
depresyon tedavisinde kullanrlan ilaglar) ve fenotiyazinin (uykusuzluk tedavisinde
kullanrlan bir ilag tiirii)
o Alkol ve MSS depresantlan
c AErz yoluyla kullamlan antikoagtilanlar (kan prhtrlagmasrnr dnleyen ilaglar)
o Sakinlegtiriciler (<irn. diazepam)
o Uyku ilaglan
. Epilepsinin tedavisinde kullanrlan ilaglar ( 6rn. fenition, fenobarbitone)
o Anestezik ilaglar ( anestezi yapan ilaglar) (ameliyat srasmda sizin uyumanrzr saplayan
ilaglar)
. Ripampisin, (tiiberktiloz tedavisinde kullanrlan bir ilag)
o Dopaminerjik diye bilinen ilaglar (rim. levodopa, Parkinson hastah[rnrn tedavi etmek
igin kullanrlan ilag)
o AErr kesiciler (<irn. kodein, morfin) ve anestezikler
o Anti-depresant ilaglar
o Simetidin ( hazrmsrzhk ve iilserde kullanrlan bir ilag)
o Yiiksek kan basrncr tedavisinde kullanrlan ilaglar (<irn. furosemid)
. Sodyum oksibat, narkolepsisi olan hastalarda kullanrlan bir ilag
4t8Efier reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda laillaruyorsaruz veya son zomanlarda
kullandmtz ise liltfen doktorunuzo veya eczactnzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. LIBKOL nasrl kullanrhr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
Yetigkinlere giinde 3-4 defa I veya 2tablet verilir.
' Uygulama yolu ve metodu:
A[rz yolu ile uygulama igindir.
. De[igik yag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
LIBKOL 6 yagrndan kiigtik gocuklarda kullamlmamahdrr.
\- Yaghlarda kullanrmr:
LIBKOL'tin yaghlarda kullammr doktor tarafindan, giinde 2 tabletten fazla olmayacak gekilde
ayarlanmahdrr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek ve karacifer yetmezlifii:
LIBKOL' iin bribrek veya karaciler yetmezli[i olan hastalarda uygulanmasr srrasrnda doktor
tarafindan kullanrlacak miktannda azaltmaya gidilebilir. Hastalar, LIBKOL kullanrmr
siiresince b<ibrek veya karaci[er fonksiyonlan agrsrndan takip edilmelidir.
Efier LIBKOL'iln etkisinin qok gilElu veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczocmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla LiBKOL kullandrysanz:
Gerekenden fazla LiBKOL kullandrlrnrz takdirde solgunluk, konfi.izyon (zihin kangrkh[r),
koma ve reflekslerin zayrflamasr ortaya grkabilmektedir.
LIBKOL'den kullanmanz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
LiBKOL' ii kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlart dengelemek iEin qift doz uygulamaymz.v
sl8LiBKOL ile tedavi sonlandrnldrfrndaki oluqabilecek etkiler
Doktorunuza damgmadan LIBKOL kullanmayr sonlandrrnaymlz.
Uzun stire klordiazepoksid kullanrmr, <izellikle yiiksek dozlarda, tedavi sonlandrrrldrlrnda
olugabilecek yoksunluk belirtileri ile birlikte ba[rmhh[a neden olabilir. Doktorunuz sizi bu
konuda uyaracaktrr. Doktorunuz tedaviyi sonlandrrrnanlzl sriylemeden ilacr kullanmayr
buakmayrmz. Yoksunluk belirtileri ilacr kullanmayr aniden durdurursaruz olugur.
Olugabilecek etkiler:
o Uyumada zorluk gekme
o Depresyon
. Endi$e
. A$tn tepki gdsterme
\'. o Davranrgta de[igiklikler
o Huzursuzluk
o Kanncalanma duygusu
o Uywukluk
. A$rn kaygr
o Terleme
o Ishal
. Zihin karrgrkh[r
o Ncibetler ve havale
. Ba$ a[nst ve kas alnst
o Gerginlik
\' . I$rk, ses ve dokunmaya kargr agrn hassasiyet
o Haltisinasyonlar
o Duygu de[igiklikleri
Tedaviyi sonlandrrmadan <ince kullandrlrnrz ilacrn srkh[r ve saylsl ne olursa olsun tedavi
yavagga azaltimahdrr. Tedavi yiiksek dozda4 haftadan fazla kullanrlmamahdrr. Uzun dcinem
kullanrmr tavsiye edilmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LIBKOL'iin igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler gu gekilde srnrflandrnlrr:
Qok yaygrn : 10 hastantn en az f inde gciriilebilir.
618Yaygrn : l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g<iriilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastanrn birinden az, fakat I .000 hastarun birinden fazla gtiriilebilir.
Seyrek :1.000 hastanrn birinden az, fakat 10.000 hastantn birinden fazla gdriilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastarun birinden az g<irtilebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
Yaygrn:
' Uyu$ukluk
o Konufma bozuklupu, koordinasyon eksikli[i, yorgunluk veya bazen bayrlmalar gibi
yaflgtrnct belirtiler
o Ataksi (hareket kontroltinde zorlu[a ba[h yiirtime bozuklupu)- sakarhk ve kararsrzhk
gibi belirtiler
. Hareketleri kontrol etmede zorluk\'- o Heyecan, zihin kangrkh[r
o Titreme ve konugma problemleri
. Ba$ a[nst
o Amnezi (unutkanhk)
. Sersemlik
Seyrek:
o Vertigo (denge bozuklu[undan kaynaklanan bag drinmesi)
o Deri d<iki.intiileri
. Cinsel istek de[igiklikleri
. idrar retansiyonu (idrar yapamama, igeme zorlu[u) veya tutuklu[u
\, . Sarrhk- gdztin ve derinin sararmasl
. Hayal gcirme ve kabuslar
o Kan hastahklarr (zayrflrk, soluk cilt, kanama problemleri gibi kan diskrazi belirtileri)
o Kan basrncrnr dtigtirme
o Gcirme bulanrkh[r
o Mide rahatsrzhklarr
o Bulantr ve kabrzhk
. Uygunsuz davramglar
o BaErmhhk
o Kas zayrflrpr
o Huzursuzluk
7t8Bilinmiyor:
o Menstruel (adet g6rme) anormallikler
o Agraniilositoz (beyaz kan hticreleri sayrsrnda azalma) ve hepatik disfonksiyon (iglev
bozuklu[u)
. 6dem
. idrar srkh[r
o G<izya$r salgrsmrn azalmasr, gciz bebe[inde genigleme, fotofobi (rgrktan ya da
aydrnhktan rahatsrz olma, acl duyma durumu), akomodasyon bozuklu[u (goz
mercepinin farkh uzakhklara uyum bozuklu[u)
o Ta$ikardi (kalp atrmmrn hrzlanmasr)
. Halsizlik, bag d<inmesi, sinirlilik ve uykusuzluk
\- o Brong salgtstrun azalmast
o Bulantt, kusma, a[rz kurulupu, yutma zorlu[u, konstipasyon (kabrzhk)
. Cilt kurumasr, flushing (al basmasr)
Eder bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kanlasrsaruz
doktorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
5. LiBKOL'iin saklanmasr
LIBKOL'ii gocuklarm gr)remeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda rgrktan koruyarak saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz
Ambalajdaki son kullanma tarihinden soma LIBKOL'ti kullanmayrnrz.
E[er tiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LIBKOL'Ii kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi:
Saba Ilag San. ve Tic. A. $.
Yrldrz Cad. No:5511 34353
Begiktag/lstanbul
imal yeri:
Mtinir $ahin ilag San. ve Tic. A.$.
Yunus mah. Sanayi cad. No:22
Kartal/istanbul
Bukullanmatalimafi.. tarihindeonaylanmryttr.
8/8