1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VERİDEX 1 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir film tablet 1 mg anastrozol  içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), susuz laktoz  (sığır sütü  
kaynaklı ), sodyum nişasta glikolat, mikrokristalin selüloz (Avicel PH -102), kolloidal 
silikon dioksit (anhidrus), magnezyum stearat, Opadry 04F58804 Beyaz (film kaplama) : 
hipromelloz E464, titanyum dioksit E171, makrogol E1621  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek ve ya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VERİDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VERİDEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VERİDEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VERİDEX 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VERİDEX  nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks, iki tarafı düz, çentiksiz film kaplı tabletlerdir.  
VERİDEX 'in etkin maddesi anastrozol'dur.  
 
VERİDEX , aromataz inhibitörl eri olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir . Bu ilaç vücutta 
bulunan bir enzim olan aromataz ın etkilerini engeller. Aromataz enzimi menapoza girmiş 
olan kadınlarda böbrek üstü bezinden östrojen adlı kadınlık hormonunun üretilmesini 
sağlamaktadır. Bu kadınlık hormonları meme kanseri üzerinde uyarıcı  etki göstermektedir. 
VERİ DEX, aromataz enziminin etkisini engelleyerek men opoz sonrasındaki kadınlık 
hormonu üretimini azaltır.  
 
 2 / 7 
 VERİDEX , menopoz sonrası kadınlarda meme kanserinin tedavisinde kullanılır.  
VERİDEX  film tablet 28 tablet  içeren ambalajda su nulmaktadır.  
 
2. VERİDEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VERİDEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Menopoza girmemişseniz,  
 Ham ileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
 Ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi  20 30 ml/dak.’dan daha 
az),  
 Orta derecede veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Etkin madde anastrozol veya VERİDEX 'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 
VERİDEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İlacınızı almadan önce, aşağıdaki durumlardan herhangi birisi söz konusu ise doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz:  
Eğer,  
 Menopoza girdiğinizden emin değilseniz, menopoza girmiş olduğunuzu laboratuvar 
testleri ile kesinleştiriniz,  
 Tamoksifen (kanser teda visinde kullan ılan bir ila ç) veya östrojen (kad ınlık hormon u 
tedavisinde kullan ılan bir ila ç) içeren ila ç alıyorsan ız, 
 Karaci ğer veya b öbrek probleminiz varsa,  
 VERİDEX , kadınlık hormonu olan östrojenin seviyelerini düşürdüğünden, kemik 
kalsiyumun azalmasına (kemik erim esine) neden olabilir. Bu durum  da kemiklerde kırık 
riskini arttırabilir. Daha önce kemiklerinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VERİDEX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VERİDEX  yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 3 / 7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VERİDEX 'in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak bazı 
hastalar kendilerini bazen güçsüz veya uykulu hissedebilirler. Böyle bir durum olursa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
VERİDEX ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
VERİDEX  bir tür şeker olan laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksız) olduğu söylenmişse, bu ilacı almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte VERİDEX  kullanmayınız:  
 Tamoksifen gibi g öğüs kanserini tedavi etmek i çin kullan ılan ila ç kullan ıyorsan ız, 
 Östrojen (kadınlık hormonu) içeren ilaç kullanıyorsanız,  
 
LHRH analogları olarak bilinen ilaçlardan gonadorelin, buserelin, goserelin, leuprorelin 
ve triptorelin gibi ilaçlardan kullanıyorsanız doktorunuza bildirin.  Bu ila çlar, g öğüs 
kanseri,  kadın hastal ıkları ve kısırlık tedavisinde kullan ılırlar. 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı  veya bitkisel ürünü  şu anda kullanıyorsanız 
veya son zamanlarda kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. VERİDEX  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
VERİDEX 'i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinlerde (yaşlılar da dahil) önerilen doz günde 1 defa 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 VERİDEX  tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
 İlacınızı her  gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 VERİDEX’i yemekten önce, yemekle beraber veya yemekten sonra almanız önemli 
değildir.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız.  
 
 4 / 7 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım : 
VERİDEX  çocuklarda ve ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  kullanım  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.  Yetişk inlerde kullanılan dozda kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Orta derecede veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Eğer VERİDEX 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VERİDEX  kullandıysanız : 
VERİDEX 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
VERİDEX 'i kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti, hatırlar hatırlamaz hemen alınız ancak bir sonraki doz ile arasında en 
az 12 saat olmalıdır. Eğer bir sonraki dozla arada 12 saatten az zaman varsa kaçırdığınız 
dozu almayınız.  
Bir sonraki dozu zamanında alarak tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VERİDEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size s öylemedi ği sürece tabletleri kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza, eczac ınıza veya  
hemşirenize sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar  gibi, VERİDEX  'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  5 / 7 
 Çok yaygın yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 Sıcak basması  
 Bulantı  
 Deri döküntüsü  
 Kas ve eklemlerde ağrı ve sertlik  
 Eklem iltihabı (artrit)  
 Halsizlik, güçsüzlük  
 Kemik yoğunluğu kaybı (osteoporoz)  
 
Yaygın yan etkiler  
 İştahsızlık  
 Kolesterolün yükselmesi  
 Uyku luluk hali ya da uykulu hissetme  
 Karpal tünel sendromu (elin bazı bölgelerinde karıncalanma, ağrı, soğukluk ve 
güçsüzlük)  
 Deride gıdıklanma, karıncalanma veya uyuşma, tat almada kayıp  
 Kemik ağrısı  
 İshal  
 Kusma  
 Karaciğer enzimlerinde (alkalen fosfotaz, alanin aminotransferaz ve aspartat 
aminotranferaz) değişiklik  
 Vajinal kuruluk  
 Vajinal kanama  (genel likle tedavinin ilk birkaç haftasında)  
 Kas ağrısı  
 Saç incelmesi (saç dökülmesi ) 
 Alerjik reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Karaciğer enzimlerinde (gamma -Glutamil transferaz) artış,  
 Bilirubin seviyesinde artış,  
 Sarılık,  
 Ürtiker gibi deri döküntüsü,  
 Parmaktaki bağ dokusunun kalınlaşması sonucu parmakta şekil ve kullanım 
bozukluğu  
 Kandaki kalsiyum seviyesinde artış. Eğer bulantı, kusma  varsa  ve susuzluk 
hissederseniz  doktorunuzu hemen bilgilendirmelisiniz çünkü size bazı kan testleri yapması 
gerekebilir.  
 
Seyrek yan etkiler  
 Eritema multiforma  denen genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık,  6 / 7 
  Ciddi alerjik reaksiyonlar , kılcal damarlarda iltihabın neden olduğu deri alerjisi  
 Deride kızarıklık ve morluğa neden olan küçük kan damarlarının iltihaplanması. Çok  
seyrek olarak, Henoch -Schönlein purpurası olarak bilinen eklem, karın ve böbrek  
ağrısı oluşabilir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens -Johnson sendromu denen çok ciddi  deri reaksiyonları,  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük 
gibi alerjik reaksiyonlar (Anjiyoödem)  
 
Kemikler üzerine etkiler  
VERİ DEX, vü cudunuzdaki östrojen hormonunun miktarını azaltır. Bu da, kemiklerin  
mineral içeriğini azaltabilir. Kemikleriniz daha az güçlü ve kolay kırılabilir olabilir.  
Doktorunuz, menapoza giren kadınların kemik sağlığının yönetilmesi ile ilgili tedavi  
kılavuzları doğrultusunda, bu riski yönetecektir. Doktorunuz ile riskler ve tedavi 
seçenek leri hakkında konuşmalısınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. VERİDEX 'in saklanması  
VERİDEX  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj  üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VERİDEX 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 7 / 7 
 Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 