1KULLANMA TALİMATI
IMBRUVICA 140 mg Film Kaplı Tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde: İbrutini b
Yardımcı maddeler: Kolloidal susuz silika, kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat (sığır 
sütü kaynaklı), magnezy um stearat, mikrokristalin selüloz, povidon, sodyum laurilsülfat 
(E487), makrogol, polivinil alkol , titany um dioksit (E171), siyah demir oksit (E172), sarı 
demir oksit (E172) , talk
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatı nda:
1.IMBRUVICA nedir ve ne için kullanılır?
2.IMBRUVICA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.IMBRUVICA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.IMBRUVICA’nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. IMBRUVICA nedir ve ne için kullanılır ?
IMBRUVICA bir yüzünde “ibr” diğer yüzünde “140 mg” baskısı bulunan sarı-yeşil ile yeşil 
renkli yuvarlak (9 mm) tablet şeklindedir .Her ambalaj her birinde 10 film kaplı tablet 
bulunan 3 adet karton cüzdan içinde 30 film kaplı tablet bulundurmaktadır.
IMBRUVICA ibrutinib etkin maddesini içeren bir antikanser ilacıdır. Protein kinaz 
inhibitörleri olarak bilinen bir ilaç sınıfına aittir. Vücuttaki, kanser hücrelerinin y aşamasına ve 
büyümesine yardımcı olan bir proteini bloke etme k sureti yle etkili olur. Bu protein “Bruton 
tirozin kinazı” olarak adlandırılır. Bu proteini bloke ederek, IMBRUVICA kanser hücrelerinin 
yok edilmesine ve say ısının azaltılmasına y ardımcı olur. Kanserin y ayılmasını da y avaşlatır.
Yetişkinlerde aşağıda bel irtilen kan kanserlerinin tedavisinde kullanılır: 
 Lenf düğümlerini etkileyen bir kanser türü olan Mantle Hücreli Lenfoma’da (MHL); 
eğer hastalık nüks ettiy se (y eniden ortay a çıktı ysa) ya da tedavi ye yanıt vermediy seniz,
 Lenf bezlerini de içeren, beyaz kan hücresi denilen lenfositleri etkiley en bir kanser türü 
olan Kronik Lenfositik Lösemi’de (KLL)’de aşağıdaki durumların tedavisinde:
oDaha önceden tedavi almamış bir KLL hastasıy sanız ilk basamak tedavinizde; tek 
başına y a da rituksimab vey a obinutuzumab veya venetoklaks ile birlikte olarak,
oİlk basamak tedavi ye yanıt vermemiş veya ilk basamak tedaviden sonra nüks etmiş bir 
KLL hastasıy sanız ikinci basamak ve sonraki basamak tedavilerinizde; tek başına ya da 
bendamustin ve rituksimab ile birlikte olarak kull anılmaktadır.
 Lenfosit adı verilen beyaz kan hücrelerini etkiley en bir kanser türü olan Waldenström 
Makroglobulinemisi için daha önce en az bir kez tedavi sonrasında hastalığınız tekrarlamış 
yada direnç gelişmişse ya da kemoimmunoterapi almak için uygun olmamanız halinde ilk 
basamak tedavinizde tek başına rituksimab ile birlikte kullanılmaktadır.
2. IMBRUVICA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
IMBRUVICA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
İbrutinib e veya içerdiği maddelerden (yukarıda listelenmiştir) herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerji )varsa ,
Depres yon tedavisinde kullanılan Sarı kantaron (St John’s Wort) isimli bitkisel ilaç
kullanıy orsanız . Bundan emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız ya da 
hemşire niz ile konuşun.
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli yse bu ilacı kullanmay ınız.
Emin olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızla
konuşunuz.
IMBRUVIC A’yı aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa IMBRUVICA kullanmadan önce doktorunuz a,
eczacınız a ya da hemşirenize söyleyiniz:
Daha önce anormal morarma oluşumu ya da kanama yaşadı ysanız ya da kanama 
riskinizi arttıran ilaçlar ya da takvi yeler kullanıy orsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım ı) 
Düzensiz kalp atımınız ya da düzensiz kalp atımına veya şiddetli kalp yetmezliğine dair 
öykünüz varsa ya da şunlardan herhangi birini hissederseniz: nefes darlığı, güçsüzlük, baş 
dönmesi, sersemlik, bay ılma y a da bay ılma hissi, göğüs ağrısı ve bacaklarda şişlik
Hepatit B enfeksi yonu geçirdi yseniz veya şimdi geçiri yorsanız (karaciğer enfeksi yonu) 3dahil olmak olmak üzere karaciğer sorunlarınız varsa
Yüksek tansiy onunuz varsa
Özellikle de mide y a da bağırsaklarınız dan besin ve ilaçların emilimini etkiley eceği için, 
yakın zamanda cerrahi müdahale geçirdi yseniz
Size yönelik bir cerrahi müdahale planl anıyor ise; doktorunuz sizden kısa bir süre için 
cerrahi öncesinde ve sonrasında (3 ila 7 gün) IMBRUVICA kullanmay ı bırakmanızı 
istey ebilir 
Böbrek sorunlarınız varsa .
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se (ya da emin 
değilseniz) bu ilacı almadan önce veya alırken lütfen doktorunuza danışınız . ("Olası yan 
etkiler" bölümüne bakınız .)
IMBRUVICA kullanırken şunları fark ederseniz ya da başkaları sizde olduğunu fark ederse 
derhal doktor unuzla konuşun: hafıza kaybı, düşünme zorluğu, yürüme güçlüğü veya görme 
kaybı -bunlar çok nadir ancak ölümcül olabilen ciddi bir beyin enfeksiy onunun (Progresif 
Multifokal L ökoensefalopati vey a PML) belirtileri olabilir.
Bunlardan birinin sizde olduğunu fark ederseniz ya da başka biri sizde olduğunu fark ederse 
derhal doktorunuza bildiriniz: uzuvlarda ani uyuşma veya güçsüzlük (özellikle vücudun bir 
tarafında), ani kafa karışıklığı, konuşma vey a anlamada zorluk, görme kaybı, y ürüme zorluğu, 
denge kaybı veya koordinasy on eksikliği, bilinen bir nedeni olmay an ani şiddetli baş ağrısı. 
Bunlar inme belirtileri ve semptomları olabilir.
IMBRUVICA kullanmay ı bıraktıktan sonra sol üst göbek (karın) ağrısı, sol göğüs kafesinin 
altında veya sol omzunuzun ucunda ağrı (bunlar dalağın yırtılmasının belirtileri olabilir) 
ortay a çıkarsa derhal doktorunuza bildiriniz.
Kalp üzerindeki etkiler
IMBRUVICA ile tedavi, özellikl e ritim sorunları, kalp yetmezliği, yüksek tansiy on gibi kalp 
hastalıklarınız varsa, diyabetiniz varsa veya ileri yaştaysanız kalbi etkiley ebilir. Etkiler 
şiddetli olabilir ve bazen ani ölüm dahil olmak üzere ölüme neden olabilir. IMBRUVI CA 
tedavisi öncesi nde ve sırasında kalp fonksi yonunuz kontrol edilecektir. IMBRUVICA tedavisi 
sırasında nefes darlığı hissederseniz, yatarken nefes almakta güçlük çekerseniz, ayaklarda, 
ayak bileklerinde veya bacaklarda şişme ve halsizlik/y orgunluk hissederseniz bunlar kalp
yetmezliği belirtileri olabilir.
IMBRUVICA ile tedavi sırasında viral, bakteri yel veya mantar enfeksi yonları 
yaşayabilirsiniz. Ateş, titreme, halsizlik, kafa karışıklığı, vücut ağrıları, soğuk algınlığı veya 
grip semptomlarınız varsa, yorgun hissediy orsanız vey a nefes darlığı hissediy orsanız, ciltte ve
ya gözlerde sararma (sarılık) varsa doktorunuzla iletişime geçin iz. Bunlar bir enfeksiy on 
belirtisi olabilir.
Hemofagositik lenfohistiyositoz
Erken teşhis edilip tedavi edilmezse ölümcül olabilen, iltihapl a ilişkili beyaz kan hücrelerinin 
aşırı aktivas yonuna (hemofagositik lenfohisti yositoz) ilişkin nadir raporlar bulunmaktadır. 
Eğer ateş, şişmiş bezler, morarma veya deri döküntüsü gibi birden fazla semptom yaşarsanız, 
derhal doktorunuza başvurunuz.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se (ya da emin 
değilseniz) lütfen doktorunuza danışınız.4Tedavi sırasında ve öncesindeki testler ve kontroller
Tümör lizis sendromu (TLS): Kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaks ızın, kanser 
hücrelerinin hızlı yıkımı kanda olağandışı kimy asal seviyelerine neden olur. Bu, böbrek 
fonksiy onlarında değişikliklere, anormal kalp atışına veya nöbetlere neden olabilir. 
Doktorunuz vey a başka bir sağlık uzmanı TL S’yi kontrol etmek için kan testleri y apabilir. 
Lenfositoz: Laboratuvar testleri , tedavinin ilk birkaç haftasında kan sayımınızın daha fazla 
beyaz kan hücresi (“lenfosit” olarak adlandırılan) içerdiğini gösterebilir. Bu beklenen bir 
durum olup, birkaç ay sürebilir. Bu, her zaman kan kanserinizin kötüy e gittiğini 
göstermey ebilir. Doktorunuz tedavi öncesinde ve sırasında kan sayımlarınızı kontrol edecek 
ve nadir durumlarda size başka bir ilaç vermesi gerekebilecektir. Test sonuçlarınızın ne 
anlama geldiği konusunda doktorunuz ile konu şunuz.
Karaciğer ile ilgili olaylar: Doktorunuz, karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını veya 
viral hepatit olarak bilinen bir karaciğer enfeksiy onunuz olup olmadığını veya hepatit B'nin 
ölümcül olabilecek şekilde yeniden aktif hale gelip gelmediğini kontrol etmek için bazı kan 
testleri y apacaktır.
Çocuklar ve ergenler
IMBRUVICA çocuklar ve ergenler tarafından kullanılmamalıdır.
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise (ya da emin değilseniz), bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza vey aeczacınıza danışınız .
IMBRUVICA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması
IMBRUVICA ’yı greyfurt veya turunçgiller ile birlikte almayın ız–buna, yemek, suyunu 
içmek ya da bunları içeren takviy eler kullanmak da dahildir. Bunun nedeni, kanınızdaki 
IMBRUVICA miktarının y ükselmesini önlemektir. 
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Builacı kullanırken gebe kalmamalısınız. 
IMBRUVICA gebelik sırasında kullanılmamalıdır. IMBRUVICA ’nın gebe kadınlarda 
kullanımının güvenlili ğine dair bilgi yoktur. 
Çocuk doğurma potansiy eline sahip kadınlar IMBRUVICA tedavisi sırasında gebe kalmayı 
önlemek üzere IMBRUVI CAtedavisi sırasında ve sonrasında 3aya kadar etkili bir doğum 
kontrol y öntemi kullanmalıdır. Doğum kontrol hapı y a da cih azı gibi hormonal doğum kontrol 
araçları kullanı yorsanız, ikinci bir doğum kontrolü bariyer yöntemi kullanmalısınız (örneğ in, 
prezervatif ). 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.5IMBRUVICA kullanırken emzirmey iniz.
Araç ve makine kullanımı 
IMBRUVICA kullandıktan sonra yorgunluk ya da baş dönmesi yaşayabilirsiniz ve bu durum 
araç ya da makine kullanma kapasitenizi etkiley ebilir. 
IMBRUVICA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
IMBRUVICA laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullandığınız ya da kullanabileceğiniz ilaçları 
doktorunuza bildiriniz. Buna reçetesiz ilaçlar, bitkisel ilaçlar ve takvi yeler de dahildir. Bunun 
nedeni, IMBR UVICA’nın bazı diğer ilaçların etki mekanizmalarını etkileme olasılığıdır. 
Ayrıca bazı ilaçla r da IMBRUVICA’nın etki me kanizmasını değiştirebilir. 
IMBRUVICA daha kolay kanama yaşamanıza neden olabilir. Bu, kanama riskinizi 
arttıran diğer ilaçları kullanm anız durumunda doktorunuza bunları söylemeniz gerektiği 
anlamına gelir. B u ilaçlar şunlardır: 
Asetilsalisilik asit (aspirin) ve non-steroidal anti-enflamatuar ilaçlar (NSAID’lar) 
(ibuprofen ya da naproksen gibi ağrı kesici ilaçlar)
Varfarin, heparin gibi kan sulandırıcılar y a da kan pıhtıları için kullanılan diğer ilaçlar 
Balık yağı, E vitamini y a da keten tohumu gibi kanama riskini arttıran takviy eler 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise (ya da emin değilseniz), IMBRUVICA 
kullanmadan ö nce doktorunuza, eczacınıza y a da hemşirenize söy leyiniz.
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuz ile konuşunuz –Aşağıdaki ilaçlardan 
herhangi birini IMBRUVICA ile birlikle kullandığınızda bu ilaçların ya da IMBRUVICA’nın 
vücudunuza etki etme düze yi değişebilir:
Bakteriy el enfeksiy onların tedavisinde kullanılan antibiy otik olarak adlandırılan ilaçlar 
–klaritromisin, telitromisin, siprofloksasin, eritromisin vey a rifampisin
Mantar enfeksi yonlarında kullanılan ilaçlar –posakonazol, ketokonazol, itrakonazol, 
flukonazol y a da vorikonazol
İnsan immün (bağışıklık) yetmezlik virüsü (HIV) enfeksi yonunda kullanılan ilaçlar –
ritonavir, kobisistat, indinavir, nelfinavir, sakuinavir, amprenavir, atazanavir ya da 
fosamprenavir
Kemoterapi ile ilişkili bulantı ve kusmay ı önley en ilaçlar –aprepitant
Depres yon ilaçları –nefazodon
Diğer kanserlerin tedavisinde kullanılan kinaz inhibitörü olarak adlandırılan ilaçlar –
krizotinib ya da imatinib
Yüksek kan basıncı ya da ortay a çıkan göğüs ağrısı için kullanılan kalsiyum kanal 
blokerleri olarak adlandırılan ilaçlar –diltiazem ya daverapamil 
Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan, statinler olarak adlandırılan ilaçlar -
rosuvastatin
Kalp ilaçları/anti -aritmikler (kalpteki çeşitli ritim bozukl uklarını önlemek, ortadan 
kaldırmak veya kontrol altına almak amacı yla kullanılan ilaçlar) –amiodaron ya da 
dronedaron6Nöbetleri önlemede ya da epilepsi (Sara hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar ya da 
yüzde meydana gelen ağrılı bir durum olan, trigeminal nevraljiy i tedav i etmede kullanılan 
ilaçlar –karbamazepin ya da fenitoin
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se (ya da emin 
değilseniz) lütfen doktorunuza danışınız.
Kalp problemlerinde kullanılan digoksin ilacını veya kanser tedav isinde ve bağışıklık sistemi 
aktivitesinin azaltılmasında (eklemlerin ağrı ve şekil bozukluğu ile giden yangılı hastalık 
(romatoid artrit )veya sedef hastalığı (psoriasis )gibi) kullanılan metotreksat ilacını 
kullanıy orsanız, bu ilaçları IMBRUVICA’dan 6 sa at önce vey a sonra kullanınız.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.IMBRUVICA nasıl kullanılır ?
IMBRUVICA’y ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sormalısınız . 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL)
IMBRUVICA ’nın önerilen dozu günde bir ke z 560mg’dır. 
Kronik Lenfositik Lösemi ( KLL) /Waldenstr ӧm Makroglobulinemisi (WM)
IMBRUVICA’nın önerilen dozu günde bir ke z 420mg’dır.
Doktorunuz dozunuzu ay arlay abilir. 
Uygulama yolu ve metodu :
Tabletleri oral olarak ( ağızdan )bir bardak su ile alın ız. 
Tabletleri her gün yaklaşık olarak ay nı saatte alın ız.
Tabletleri bütün olarak yutun uz. Kırmay ınızveçiğnemey iniz.
Eğer IMBRUVICA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Değişik yaş grupları :
Çocuklarda kullanım :
IMBRUVICA'nın 0-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda etkililiği ortay a konmadığından 
kullanımı tavsiy e edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanım :
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) doz ayarlaması gerekli değildir.
Özel kullanım durum ları:
Böbrek yetmezliği: Hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi > 30 
mL/dak) hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Sıvı takibi ve serum kreatinin düzey leri 
yakından takip edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatin in klerensi < 30 mL/dak) olan 
hastalarda, IMBRUV ICA ancak fay da riskten ağır bastığı takdirde kullanılmalıdır. 7Karaciğer yetmezliği: Hafif dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıfı 
A), önerilen doz günde 280 mg’dır. Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -
Pugh sınıfı B), önerilen doz günde 140 mg’dır. Hastalar IMBRUVICA toksisitesi belirtileri 
açısından izlenir ve gerektiği gibi doz ayarlaması kılavuzları takip edilir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda I MBRUVI CA kullanılması önerilmez (Child -Pugh sınıfı C). 
Eğer IMBRUVICA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla IMBRUVICA kullandıysanız :
IMBRUVICA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz veya hemen hastaneye gidiniz .
Tabletleri ve bu kullanma talimatını y anınıza alınız.
IMBRUVICA kullanmayı unutursanız :
Eğer bir dozu atlarsanız , aynı gün hatırlar hatırlamaz almalı ve ertesi gün norma l plana
dönmelisiniz .
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız . 
Eğer emin değilseniz, bir sonraki dozunuzun zamanı konusunda doktorunuz la, eczacınızla ya 
da hemşirenizle görüşünüz.
IMBRUVICA tedavisi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz söy lemediği sürece bu ilacı kullanmay ı bırakmay ınız. 
Bu ilacın kullanımına dair ilave sorularınız varsa, doktorunuza , eczacınıza ya da hemşirenize
sorun uz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, IMBRUVI CA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir, ancak bunlar her kullanıcıda ortay a çıkmaz. Bu ilaç ile aşağıdaki yan etkiler 
görülebilir:
Aşağıdakilerden biri olursa, IMBRUVICA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kaşıntılı yumrulu döküntü, nefes alma güçlüğü, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik–ilaca 
karşı alerjik reaksi yon yaşıyor olabilirsiniz. 
Bunların hepsi çokciddi y an etkil erdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin IMBRUVICA’ya karşı ciddi allerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaley e vey a hastanede yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.8Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Çok yaygın
Ateş, ürperti, vücutta ağrılar, yorgunluk, nezle ya da grip belirtileri , nefes darlığı –
bunlar enfeksiy on belirtisi olabilir (viral (virüsten kaynaklanan) , bakteriy el ya da mantar ). 
Bunlar arasında burun, sinüs ya da boğaz en feksi yonları (üst solunum yolu enfeksi yonu) veya 
akciğer veya deri enfeksiy onu yer alabilir.
Morarma ya da morarma eğiliminin artması
Ağızda yara
Baş dönmesi
Baş ağrısı
Kabızlık 
Hasta hissetme ya da olma (bulantı veya kusma)
Hazımsızlık
İshal (Di yare) –doktorunuzun size bir sıvı ve tuz replasmanı (yerine koyma tedavisi) ya
da diğer bir ilaç vermesi gerekebilir. 
Deri döküntüsü
Kol ve bacaklarda ağrı
Sırt y a da eklem ağrısı
Kaslarda kramp, spazm ya da sızı
Kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin (trombosit) sayısının düşüklüğü, çok
düşük bey az kan hücresi say ısı (kan testlerinde gösterilen)
Kan testlerinde bey az kan hücrelerinin say ı ya da oranında bir artış
Ellerde, ay ak bilekleri ve ay aklarda şişme
Yüksek kan basıncı
Kandaki “kreatinin” düzey inde ar tış
Yaygın
Bütün vücutta sey reden ciddi enfeksiy on (sepsis)
İdrar yolu enfeksi yonu
Burun kanaması, derinin altındaki kanamay a bağlı kırmızı y a da mor lekeler
Mide, bağırsak, dışkı ya da idrarda kan, daha ağır geçen adet dönemi, y aralanmay a bağlı 
durdurul amay an kanama 
Kalp y etmezliği
Atlayan kalp atışları, zayıf ya da eşit olmay an nabız, baş dönmesi, nefes darlığı, göğüs 
ağrısı (kalp ritim bozukluğuna ait belirtiler)
Ateşin eşlik ettiği düşük bey az kan hücresi say ımı(febril nötropeni)
Melanom dışı (non-melanom) cilt kanseri, en sık görülen skuamöz (pul pul dökülen) 
hücre ve bazal ( zemin ) hücre ciltkanseri 
Bulanık görme
Ciltte kızarıklık
Kalıcı hasara yol açabilecek düzey de akciğerlerin iltihaplanması
Kan testlerinde gösterildiği üzere guta neden olabile cek yüksek kan “ürik asit” düzey i
Tırnaklarda kırılganlık
Aniden gelişen böbrek hasarı9Ellerde veya ayaklarda veya vücudun diğer bölümlerinde güçsüzlük, uyuşukluk, 
karıncalanma vey a ağrı (periferal nöropati)
Yaygın olmayan
 Karaciğer yetmezliği, ölümcül so nucu olanlar dahil
 Şiddetli mantar enfeksi yonları
 Kafa karışıklığı, konuşma bozukluğu veya baygınlık hissi ile baş ağrısı -bunlar 
beyninizdeki ciddi iç kanama belirtileri olabilir
 Kanser tedavisi sırasında ve bazen tedavi olmaksızın kanser hücrelerinin hızlı yıkımı 
sonucunda kanda olağandışı kimy asal sevi yeleri (tümör lizis sendromu)
 Yüz, dudak, ağız, dil veya boğazda şişme, y utkunma vey a nefes almada güçlük, kaşıntılı 
döküntü (kurdeşen) dahil, bazen ciddi olabilen alerjik reaksi yonlar
 Deri altındaki yağ dokusunun enflamas yonu
 Kan kay bı ve felç nedeniy le bey in vey a sinir fonksiy onlarında azalma
 Gözde kanama (bazı durumlarda görme kay bıyla ilişkili)
 Anormal derecede hızlı kalp çarpıntısı
 Kalp durması (kalbin atışının durması) 
 Ağrılı cilt ülseri (piyoderma gangrenozum) veya ciltte kırmızı, ağrılı deri alanları, ateş 
ve beyaz kan hücrelerinde artış (bunlar akut febril nötrofilik dermatoz veya Sweet 
sendromunun belirtileri olabilir)
 Ciltte kolay ca kanay abilen küçük, kırmızı yumru(piyojenik granülom) .
Seyrek
 Hücrelerin kümelenmesine neden olabilecek ciddi oranda artan bey az kan hücresi sayısı 
(akyuvar)
 Özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde kabarıklık ve derinin soy ulmasını 
takiben şiddetli döküntü (Stevens -Johnson Sendromu).
Bunların hepsi cid di yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yanetki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. IMBRUVICA ’nın saklanması
IMBRUVICA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30 °C altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
İlaçları atık su ya da evsel atıklar labirlikte atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunu z. Bu önlemler çevrenin korunmasına y ardımcı olacaktır.10Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Bu ilacın kartonunda ve şişesinde beli rtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra IMBRUVICA’yı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Beykoz/İstanbul
Üretim yeri: Cilag AG –Schaffhausen/ İsviçre
Bu kullanma talimatı ..../..../.... tarihinde onaylanmıştır.