1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LARGOPEN 1 g enjektabl flakon  
Steril  
Enjeksiyon yolu ile kas veya damar içine  uygulanır. 
 
• Etkin madde:     1000 m g amoksisiline eşdeğer 1060 mg amoksisilin sodyum  içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Her bir ampulde (çözücü) 4  mL enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. LARGOPEN  nedir ve ne için kullanılır?   
2. LARGOPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LARGOPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LARGOPEN ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LARGOPEN nedir ve n e için kullanılır?  
 LARGOPEN, beyaz veya hemen hemen beyaz toz içeren renksiz flakon ile berrak ve renksiz çözücü içeren ampul şeklinde sunulan bir üründür. Amoksisilin isimli penisilin grubu bir antibiyotik madde içermektedir ve aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde kullanıl maktadır:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları  (şiddetli  sistemik  belirtiler  ve semptomlar  eşliğinde  kulak 
arkasında bulunan mastoid  kemikteki,  mastoid  hücrelerinin iltihabı (mastoidit),  baş ve 
boyunun derin  enfeksiyonları  (peritonsiller  enfeksiyonlar), nefes  borusu kapakçığı  iltihabı 
(epiglotit) ve  sinüslerin iltihabı (sinüzit),  
• Akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının  kalıcı iltihaplanması durumunun  yeniden  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax2/10 
 şiddetlenmesi  (kronik bronşitin akut  alevlenmesi)  
• Toplumdan  edinilmiş zatürre  (pnömoni)  
• İdrar  yolu iltihaplanması (akut  sistit)  
• Böbreklerin  tutulduğu idrar  yolu enfeksiyonu (akut piyelonefrit)  
• Yayılan  iltihap  ile ciddi  diş apsesi  (diş kökü iltihabı)  
• Prostetik  eklem  (protez  eklem)  enfeksiyonları  
• Lyme  hastalığı  (kene olarak  adlandırılan  parazitlerin yaydığı  bir enfeksiyon)  
• Bakteriyel  menenjit (bakteri  kaynaklı beyin zarı iltihabı  
• Yukarıda  listelenen  enfeksiyonların herhangi  biriyle  ilişkili veya ilişkili  olduğu düşünülen  
bakteriyemi 
 
2. LARGOPEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 
• Penisilinlere karşı alerjiniz veya dayanıksızlığınız var ise (ilaç aldıktan sonra ortaya çıkan 
ciltte kızarıklık, cilt döküntüleri veya yüzde ya da boyunda şişme gibi belirtiler oldu ise)  
• Sefalosporinler denilen antibiyotik grubundan bir ilaç kullandıktan sonra sizde alerji 
geliştiyse  
 LARGOPEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Bazı kişilerde penisilin alerjisi ortaya çıkabilmektedir ve bu durum bazen hayatı tehdit edici 
şiddette olabilmektedir. LARGOPEN kullanmadan önce doktorunuz bir alerji te sti 
yaptırmanızı isteyebilir.  
• Eğer daha önce sefalosporin grubu bir antibiyotik kullandıysanız ve alerji geliştiyse LARGOPEN’e karşı alerji göstermeniz de muhtemeldir. Böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Tüm antibiyotikler ile tedavi sıra sında veya tedaviden sonra bir çeşit bağırsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit) oluşabilmektedir. Bu durumun en önemli belirtisi ishaldir ve hafif ishalden hayatı tehdit edici ishale kadar değişen şiddette ortaya çıkabilmektedir. Tedaviniz sırasında veya ted aviden sonra ishal gelişirse derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
• LARGOPEN kullandıktan sonra kızamık benzeri deri döküntüleri (enfeksiyöz  
mononükleoz)  oluşursa doktorunuza söylemelisiniz. Bu durum enfeksiyöz mononükleoz 
denilen bir hastalık ile ilişkili o labilir.  
• Uzun süre LARGOPEN kullanırsanız doktorunuz bazı böbrek, karaciğer ve kan tahlilleri yaptırmanızı isteyebilir. Bu tahlilleri yaptırmayı unutmayınız.  
• Böbrek hastalığınız var ise doktorunuza söylemelisiniz, bu durumda LARGOPEN dozunun ayarlanması gerekmektedir. İdrar  çıkışında  azalma veya kum dökme  (kristalüri)  gibi 
durumunuz  var ise doktorunuza söylemelisiniz. Bu durumda doktorunuz bol su içmenizi 
isteyebilir.  
• Mesane kateteriniz (idrarı  boşaltmak  için kullanılır)  var ise ilaç bu kateterde çökme 
yapabileceğinden düzenli olarak kateter kontrolü yapılması gerekir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax3/10 
 • Tedaviniz sırasında LARGOPEN’in etkili olmadığı bazı güçlü enfeksiyonlar 
(süperenfeksiyon) gelişebilmektedir. Böyle bir durumda doktorunuz size uygun başka  bir 
tedavi verecektir.  
• Lyme  hastalığının  amoksisilin  ile tedavisi  sırasında  oluşan Jarisch -Herxheimer  reaksiyonu,  
ateş, titreme,  baş ağrısı, kas ağrısı  ve deri döküntüsü görülebilir.  
• Son bir ay içerisinde penisilin türevi bir antibiyotik kullandıysanız doktorunuza 
söylemelisiniz.  
• Amoksisilin  alan hastalarda  nadiren  kanın pıhtılaşma  süresinin  uzaması  bildirilmiştir.  
Antikoagülanlar  (kan pıhtılaşmasını önleyici  ilaçlar)  eşzamanlı  olarak  reçete edildiğinde  
uygun izleme  yapılmalıdır.  İstenen  antikoagülasyon  seviyesini  (kanın pıhtılaşma  seviyesi)  
korumak için oral  (ağız yoluyla  alma)  antikoagülan dozunda ayarlamalar  gerekli  olabilir.  
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa veya  yüksek doz amoksisilin  kullanıyorsanız  nöbet  
(konvülsiyon) geçirme ihtimali göz ardı  edilmemelidir.  
• Eğer  size östriol  testleri (hamilelik  sırasında  bebeğin normal  gelişip  gelişmediğini kontrol  
etmek  için kullanılır)  uygulanıyorsa, sizin  LARGOPEN almakta  olduğunuzu doktorunuzun  
bilmesini sağlayınız.  Bunun nedeni, LARGOPEN’ in bu tip testlerin  sonuçlarını  
etkileyebilmesidir.  
• Eğer  çocuğunuz  kan testleri  (alyuvar  durumu testleri veya  karaciğer  fonksiyonu testleri)  
veya  idrar  testleri  (glukoz  için) oluyorsa, çocuğunuzun LARGOPEN almakta olduğunu 
doktorunuzun bilmesini  sağlayınız. Bunun nedeni, LARGOPEN’ in bu tip testlerin  
sonuçlarını  etkileyebilmesidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  LARGOPEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 LARGOPEN, öğünler dikkate alınmadan kullanılabilmektedir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 LARGOPEN’in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur . Doktorunuz hamileliğiniz 
sırasında LARGOPEN kullanıp kullanmamanız gerektiğine karar verecektir.   LARGOPEN ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilmektedir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 LARGOPEN emzirme döneminde kullanılabilmektedir. Fakat emziren anneler tarafından LARGOPEN kullanımı bebeklerde duyarlılık gelişmesine neden olabilmektedir ve doktorunuz önlem olarak LARGOPEN kullanmamanızı veya bebeğinizi emzirmeye ara vermenizi isteyebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax4/10 
  
Araç ve makine kullanımı  
Amoksisilinin yan etkileri  olabilir ve  semptomlar (alerjik  reaksiyonlar,  baş dönmesi  ve 
konvülsiyonlar (nöbetler)  gibi)  araç kullanımını  olumsuz  yönde  etkileyebilir.  
Kendinizi  iyi hissetmediğiniz  müddetçe araç ya da  makine  kullanmayınız.  
 LARGOPEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LARGOPEN ile birlikte aşağıdaki ilaçları k ullanırken dikkatli olunmalıdır:  
• Probenesid (Gut tedavisinde kullanılır):  LARGOPEN ile birlikte probenesid maddesini içeren bir ilaç kullanıldığında LARGOPEN’in zararlı etkilerinde artış olabilir. Bu nedenle iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
• Kloramfe nikol, makrolid grubu, sülfonamid grubu ve tetrasiklin grubu antibiyotikler:  
• Bu antibiyotikler LARGOPEN ile etkileşebilir. Herhangi bir antibiyotik ilaç kullanıyorsanız LARGOPEN kullanmadan önce doktorunuza söylemelisiniz.  
• Doğum kontrol ilaçları:  LARGOPE N ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilmektedir. Eğer 
doğum kontrolü amacıyla ilaç kullanıyorsanız LARGOPEN kullanırken başka bir korunma yöntemi veya ek bir korunma yöntemi (kondom gibi) kullanmalısınız.  
• Kumarin gibi antikoagülanlar ( kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar):  
LARGOPEN alan bazı hastalarda kanama eğilimi artabilmektedir. Eğer aynı zamanda kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç (ör. kumarin) alınıyorsa bu etki daha da şiddetlenebilir.  
• Allopurinol (gut hastalığı tedavisinde kullanılır):  
Allopurinol maddesini içeren  bir ilacın LARGOPEN ile birlikte kullanılması ciltte 
kızarıklıklara neden olabilir. LARGOPEN kullanılırken de bu konuda dikkatli olunmalıdır.  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılır):  
Digoksin maddesini içeren bir ilaç ile birlikte LARGOPEN kullanıldığında digoksinin etkilerinde artış olabilir.  
• Metotreksat  (kanser  ve ciddi sedef  hastalığında  kullanılan bir ilaç): Metotreksat  kullanılması  
yan etkilerde  artışa  sebep  olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LARGOPEN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
LARGOPEN dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktadır.  Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
    
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax5/10 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LARGOPEN kas içine (intramusküler)  enjeksiyon  veya damar içine (intravenöz)  enjeksiyon 
veya  infüzyon yoluyla  uygulanmaktadır. LARGOPEN dozu enfeksiyonun cinsine  ve şiddetine  
göre ayarlanmaktadır. Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak uygulama yolunu belirleyecektir.  
 
LARGOPEN tedavisi süresince yeterli miktarda  sıvı aldığınızdan  emin  olunuz. 
 
Değişik yaş grupları:   
 40 kg’a kadar çocuklarda kullanımı:  
 
• Yaygın  enfeksiyonlar : Gün boyunca  bölünmüş  dozlarda  her kilogram  vücut  ağırlığı 
için 20 mg ila 200 mg.  
• Lyme  hastalığı (kene olarak  adlandırılan  parazitlerin  yaydığı bir enfeksiyon):  
• İzole  eritema  migrans  (erken  evre - kırmızı veya  pembe  dairesel  döküntü)  gün 
boyunca  bölünmüş  dozlarda  her kilogram  vücut  ağırlığı  için 25 mg ila 50 mg;  sistemik  
belirtiler  (geç evre - daha  ciddi  semptomlar  için veya  hastalık  tüm vücuda  
yayıldığında)  gün boyunca  bölünmüş dozlarda her  kilogram  vücut ağırlığı  için 100 mg.  
• İntravenöz maksimum tek doz: Her kilogram  vücut ağırlığı  için 50 mg.  
• İntramusküler  maksimum günlük  doz: 120 mg/kg/gün, 2 ila 6 eşit parçaya 
bölünmüş  dozlar  halinde  
 
Yetişkinlerde, yaşlılarda ve 40 kg ve 40 kg’dan ağır çocuklarda kullanımı:  
• Genel günlük  doz: 750 mg ila 6 g arasında bölünmüş dozlarda uygulanır.  
• İntravenöz maksimum günlük  doz: 12 g/gün.  
• İntravenöz maksimum tek doz: İnfüzyon olarak  2 g veya bolus enjeksiyon olarak  1 g 
• İntramusküler  maksimum  günlük  doz: 4 g/gün. 
• İntramusküler  maksimum  tek doz: 1 g. 
• Lyme  hastalığı  (kene  olarak  adlandırılan  parazitlerin  yaydığı  bir enfeksiyon):  
İzole  eritema migrans  (erken  evre - kırmızı veya pembe  dairesel  döküntü)  günde  4 
g; sistemik  belirtiler  (geç evre - daha  ciddi  semptomlar  için veya hastalık  tüm vücuda  
yayıldığında)  günde 6 g.  
 
Özel kullanım durumları  
 Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde dozun ayarlanması gerekmektedir. Herhangi bir böbrek rahatsızlığınız var ise LARGOPEN kullanmadan önce doktorunuz ile konuşmalısınız. Doktorunuz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre dozunuzu ayarlayacaktır. Karaciğer yetmezliği için özel bir doz 
ayarlaması yoktur.  
 Eğer LARGOPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax6/10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LARGOPEN kullandıysanız  
LARGOPEN’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız ilacın oluşturduğu yan 
etkilerde şiddetlenme görülebilir. Böbrek şikayetleri oluşabilir. İdrarda kristaller ortaya 
çıkabilir.  
 
LARGOPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 LARGOPEN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı alma zamanını birkaç saat geçirdiyseniz, hat ırlar hatırlamaz alınız . Eğer bir 
sonraki dozunuzun zamanı  yaklaşmışsa,  bekleyip  bir sonraki  dozu alınız  ve daha  sonra  
ilacınızı normal  şekilde almaya devam ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LARGOPEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söylediğinden daha erken ilacınızı 
bırakırsanız hastalığınız geri dönebilir veya kötüleşebilir. Bu nedenle ilacınızı doktorunuzun size söylediği kadar  süre kullanmalısınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, LARGOPEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  ortaya çıkabilir . 
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.
 
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LARGOPEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar (ciltte kaşınma veya döküntü, yüz dudaklar, dil ve vücutta şişme veya 
nefes almada güçlük). Bu reaksiyonlar ciddi olabilmektedir.  
• Kalın bağırsakta iltihap nedeniyle ortaya çıkan ve bazen kanlı, ağrılı ve ateş ile birlikte görülebilen ishal. Tedavi sırasında veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir.  
• Gecikmiş  alerjik  reaksiyon amoksisilin  aldıktan  sonra  7 ila 12 gün sonra  meydana gelebilir  
(Belirtiler; döküntü, yüksek  ateş, eklem  ağrısı ve özellikle koltuk altındaki  lenf düğümlerinin  
büyümesi).  
• Yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı veya başka enfeksiyon belirtileri ya da vücutta kolayca 
morluklar oluşması. Bunlar kan hücreleriniz ile ilgili problemlerin belirtileri olabilir (anemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinofili, lökopeni, nötropeni ve agranülositoz).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax7/10 
 • Lyme  hastalığının  amoksisilin  ile tedavisi  sırasında  oluşan Jarisch -Herxheimer  
reaksiyonuna, ateş, titreme, baş  ağrısı,  kas ağrısı ve deri  döküntüsüne neden olur. 
• Grip benzeri  belirtiler  gösteren  döküntü,  ateş, salgı bezlerinde şişme  ve anormal  kan test 
sonuçları  (beyaz kan hücreleri  (eozinofili)  ve karaciğer  enzimlerinde  artış içeren)  (Eozinofili  
ve sistemik semptomların  eşlik  ettiği  ilaç reaksiyonu  (DRESS)).  
• Özellikle avuç içinde ve ayak tabanında kaşıntılı kırmızımsı- mor lekelerin geliştiği eritema 
multiforme denilen bir cilt reaksiyonu, kabuklanma ve siyahlaşma gösteren ve içi su dolu 
kabarcıklardan oluşan deri iltihapları, cilt renginde değişme, cilt altınd a yumrular, ciltte su 
toplaması, cerahatli kabartılar, ciltte soyulma, kızarıklık, ağrı, kaşıntı ve pullanma. Bu belirtiler ateş, baş ağrıları ve vücut ağrıları ile birlikte olabilir ve ciddi deri rahatsızlıklarının 
işaretleridir (serum hastalığına benzer reaksiyonlar, eritematöz makülopapüler döküntüler, 
Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize 
eksantematöz püstüloz), ürtiker (kurdeşen).  
• Cilt yüzeyinin altında döküntüler veya iğne ucu büyüklüğünde yuvarla k kırmızı benekler 
veya ciltte morluklar (hipersensitivite vasküliti). Bu durum kan damarlarında alerjik 
reaksiyon nedeniyle iltihap oluşmasına bağlıdır.  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozulma  (genellikle  uzun  bir süre boyunca  tedavi  gören 
insanlarla,  erkeklerle ve yaşlılarla  ilişkilidir),  ciltte veya gözün beyaz kısmında sararma 
(sarılık), karaciğer iltihabı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin  LARGOPEN’ e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bazen aşağıdaki gibi daha az ciddi cilt reaksiyonları görülebilir:  
 
Yaygın olmayan  
• Hafif  kaşıntılı  deri döküntüsü (yuvarlak,  yama  tarzında  pembe -kırmızı alanlar),  ön kol, 
bacak,  avuç içi, el  veya  ayaklardaki  kovan benzeri  şişlikler  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   Çok seyrek  
• Aşırı hareketlilik, ajitasyon, endişeli ruh hali (anksiyete), uykusuzluk, zihin karı şıklığı, 
davranış bozuklukları ve/veya sersemlik hali  
• Bulantı , kusma  
• Karaciğerdeki AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) enzimlerinde orta dereceli bir yükselme  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın  
• Deri döküntüsü  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax8/10 
 • Mide bulantısı  
• İshal  
 
Yaygın olmayan  
• Kusma  
• Ürtiker  ve kaşıntı  
 
Çok seyrek  
• Pamukçuk (derinin  kıvrımlı  yerlerinde,  vücut  boşluklarında  ve tırnaklarda  çıkabilen  bir 
mantar enfeksiyonu)  
• Böbrek  bozuklukları  
• Vücutta  istemsiz  kasılmalar  (konvülsiyonlar), renal  bozukluğu olan ya da  yüksek  doz 
ilaç kullanan  hastalarda ortaya  çıkabilir  
• Baş dönmesi  
• Hiperaktivite  
• Bulanık renkte idrar veya  idrar yapmada  zorluk  olarak  görülen  idrarda  kristalleşme.  
Bu semptomların  olasılığını azaltmak  için bol miktarda  sıvı içtiğinizden  emin  olun.  
• Bir tür anemiye  neden  olan kırmızı kan hücrelerinin sayısında  aşırı azalma  (Belirtileri; 
yorgunluk, baş ağrısı,  nefes  darlığı,  baş dönmesi,  solgun gözükme, ciltte  veya  gözün 
beyaz kısmında sararma  
• Beyaz kan  hücrelerinin sayısında  azalma  
• Kan pıhtılaşmasıyla ilişkili düşük hücre  sayısı  
• Kanın  pıhtılaşma  süresinin  uzaması.  Burun kanaması  geçirdiğinizde  veya  bir yeriniz  
kesildiğinde bunu fark  edebilirsiniz.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. LARGOPEN’in saklanması  
 LARGOPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax9/10 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LARGOPEN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  LARGOPEN ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine veriniz.
 
 Ruhsat sahibi:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
ÇOSB Karaağaç Mah. 5. Sok. No: 6 59510 Kapaklı -TEKİRDAĞ  
  Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmıştır.     
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax10/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
LARGOPEN çözücüsü ile iyice çözüldükten sonra infüzyon sıvısına katılır. % 0,9 Sodyum 
Klorür, % 5 Dekstroz, Laktatlı Ringer gibi infüzyon çözeltileri ile geçimlidir.  
 
LARGOPEN sulandırıldıktan sonra hemen uygulanmalıdır.  
 Geçimsizlikler:  LARGOPEN, kan ürünleri, protein hidrolizatlar gibi diğer proteinli sıvılar veya intravenöz lipid emülsiyonları ile karıştırılmamalıdır.  
 Eğer LARGOPEN bir aminoglikozi t ile birlikte reçete edilmişse antibiyotikler aynı şırıngada, 
intravenöz sıvı kabında veya setinde karıştırılmamalıdır. Karıştırıldığı takdirde aminoglikozit in 
aktivitesinde kayıp ortaya çıkabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1Axak1US3k0S3k0Z1AxYnUyZ1Ax