1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OCERAL % 1 deri ye uygulanacak  sprey , çözelti  
Haricen uygulanır.  
 
 Etkin madde :  Her 1 ml çözelti, 10 mg oksi konazole eşdeğer miktarda  11,47 mg 
oksikonazol nitrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzil alkol ve etanol.    
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hak kında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. OCERAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCERAL ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OCERAL  nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCERAL ’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OCERAL nedir ve ne için kullanılır?  
OCERAL 20 ml’lik vaporizatörlü plastik şişe içerisinde berrak, hemen hemen berrak bir 
sıvıdır. OCERAL oksikonazol etkin maddesi içermektedir. Oksikonazol, mantar hü crelerinin 
çevresini oluşturan zarın oluşumunda önemli olan ergosterol adı verilen maddenin sentezini 
engelleyerek etki göstermektedir. OCERAL , topikal antifungal bir ilaçtır.  Derinizde mantar 
üremesini önler . 
 
OCERAL mantar enfeksiyonlarının bulunduğu eks tremitelere, vücut, başın saçlı kısımları ve 
dış genital organlara ve kıvrımlı cilt bölgelerine uygulanabilir.  
 
2. OCERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OCERAL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 OCERAL ’ in etkin maddesine ya da içerd iği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (hipersensitivite) varsa,  2 / 5 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OCERAL’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
 OCERAL, gözler,  mukoza ve vajina (kadın üreme organı) ile temas etmemelidir.  
 OCERAL, doktor tarafından önerilmediği takdirde diğer topikal ilaçlar ile aynı zamanda 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OCERAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OCERAL  deriye uygulandığından yiyecek ve içecek etkisi yoktur .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OCERAL,  hamilelikte ancak doktor gerekli gördüğ ü takdirde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Topikal uygulanan oksikonazol, anne sütüne geçer. Bu dönem de ilaç 
kullanıp/kullanamayacağınıza risk/yarar ilişkisini değerlendirdikten sonra doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OCERAL’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
  
OCERAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuz önermediği takdirde, diğer topikal ilaçları OCERAL ile aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCERAL  nasıl kullanır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 OCERAL ’i daima doktorunuzun söylediği gibi alınız . Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  3 / 5 
 OCERAL’i mantar hastalığından etkilenen bölge ve çevresine günde 1 veya 2 defa 
uygulayınız. Hastalığın tekrarlamasını önlemek amacıyla, ayakta oluşan mantar tedavisinde 1 
ay ve vücudun diğer bölgelerinde oluşan mantar tedavisinde 2 hafta süreyle kullanmaya 
devam ediniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Genital bölgedeki  (kadın üreme organının bulunduğu bölge)  mantar tedavisine, olası alkol 
iritasyonunu  (tahriş)  önlemek amacıyla, ürünün önce k rem formu ile başlanmalı ve çözelti ile 
devam edilmelidir. Sprey çözeltinin genital bölge uygulamalarında, uygulama yerinin ilaç 
püskürtüldükten sonra bir müddet açık tutularak sprey içeriğindeki alkolün uçmasının 
beklenmesi tavsiye edilir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda mantar enfeksiyonlarının nadir olarak görülmesine  karşın, bu 
hastalıkların tedavisinde oksikonazol etk in maddesinin  krem formu etkili bir şekilde 
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanı mı:  
OCERAL’in yaşlılarda özel kullanımı yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
OCERAL’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer OCERAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCERAL  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCERAL  kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
 
OCERAL ’ i kullanmayı unutursanız  
OCERAL’ i  kullanmayı unutursanız bu dozu atlayın ve daha sonra diğer doz zamanında ilacı 
kullanmaya devam edin.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OCERAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuza dan ışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi OCERAL  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  4 / 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa OCERAL’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi,  
 Nefes darlığı,  
 Solunum sıkıntısı,  
 Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu kaybı,  
 Göğüste sıkışma hissi,  
 Vücutta aşırı sıcaklık/soğ ukluk hissi,  
 Boğulma hissi,  
 Burun ve gözde kaşıntı,  
 Burun akıntısı,  
 Hapşırma,  
 Vücutta kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık,  
 Karın ağrısı, bulantı, kusma,  
 Baş dönmesi,  
 Bayılma hissi,  
 Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCERAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Yanma, batma hissi, k aşıntı, soyulma, karıncalanma, acı hissi, dishidrotik 
egzama  
 
Bunlar OCERAL ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 5 / 5 
 (TÜFAM)'ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
5. OCERAL ’ in saklanması   
OCERAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra OCERAL 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece / İstanbul  
Tel: 0 21 2 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat ı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 