KULLANMA TALáMATI
M-KAST 10 mg film kaplı tablet
Aõızdan alınır.
Etkin madde: l0.38 mg montelukast sodyum (l0 mg montelukast'a eşdeõer olarak) iëerir.
Ygrdımcı Maddeler: Mikrokristalin selüloz, |akáoz monohidrat, kroskarmelloz sodyum,
hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, sarı demir oksit, titanyum dioksit, karnauba
mumu, kırmızı demir oksit, hipromelloz 6cP
Bu Kullanma Talimatında
1. M-KAST nedir ve ne áëán kullanıIır?
2. M-KAST'ı kullanmodan ûnce dikkat edáImesi gerekenler
3. M-KAST nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. M-KAST'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. M-KAST nedir Ve ne iëin kullanılır?
M-KAST lûkotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alıcısı (reseptûr)
antagonistidir (karşıt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve
alerj ik nezleyi i yi leştirir.
M-KAST steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapıda bir organik bileşik) deõildir. Éalışmalar M-
KAST'ın ëocukların büyüme hızını etkilemediõini gûstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit)
hakkında dahafazla bilgi ilerleyen bûlümlerde yer almaktadır).
M-KAST inatëı astlmın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:
rl8a
a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız' Da|ıa Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer álave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq veya eczacınıZa danışınız.. Bu álaë káşisel olarak size reëete edilmiştir, başkalarıno vermeyiniz.. Bu álacın kullanımı sırasında, dokáora veya hostaneye gittáõánizde bu áIacı kullandıõınızı
doktorunuza sûyleyináz'. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.Astım:
M-KAST 15 yaş Ve daha büyük ëocuklarda ve erişkinlerde inatëı astımın tedavisinde
kullanılmalıdır.
M-KAST'ı bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmaytn. Astım ataõı
yaşadıõınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız gerekir.
Alerjik Rinit:
M-KAST alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tlkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardlmcı olmak amacıyla kullanılır. M-KAST ëiõneme tableti, l5 yaş ve üzeri
hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının
giderilmesi iëin kullanılır.
M-KAST 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tabletin iëinde l0,38
mg etkin madde (montelukast sodyum) bulunmaktadır.
Astım nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında sürekli
(kronik) bir enflamasyondur. Astım beliıtileri şunlardır:. ûksürük. Hırıltılı solunum. Gûõüs sıkışması. Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev
dışlnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.. Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu
akarları, hayvan tüyü kepeõi velveya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
- Burun tıkanlklıõı, akıntısı ve/veya kaşıntısı
- Hapşırık
2. M-KAST'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
M-KAST'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:. Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşl alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var ise),
M-KAST'ı aşaõıdaki durumlarda ıixxAıLi KULLANINIZ
Eõer:. AstımlnıZ veya soIunumunuz kûtüleşirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.
2t8. oral M-KAST akut astlm ataklarının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak
yaşarsanlz doktorunuzun size verdiõi talimatlara uyunuz. Astım atakları iëin aldıõnız kurtarıcı
i nhale i l acınızı her zaman y anımzda bul undurunuz.
' Sizin veya ëocuõunuzun tüm astım ilaëlarını doktorunuz taraflndan belirtilen şekilde a|manız
ûnemlidir. M-KAST doktorunuzun size reëetelediõi diõer astım ilaëlarının yerine
kullanılmamalıdır.
' Astım karşıtı ilaëlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya
karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme velveya dûküntü olaylarının
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiõi konusunda uyarılmalıdır.. AstımınıZ Varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa, M-KAST alırken
aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrı kesici diõer ilaëları
ku1lanmamaya ëalışın.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen doktorunuza
danışın.
M-KAST' un yiyecek ve iëecek ile kullanılmast:
M-KAST gıdalarla birlikte Veya ayrl olarak alınabilir
Hamilelik:
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza donışınız.
Hamileyseniz veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, M-KAST almadan ûnce doktorunuza
danışınız. Doktorunuz bu dûnemde M-KAST kullanıp kullanamayacaõınızı deõerlendirecektir.
Tedaviniz sırasında hqmile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme:
Ilacı kullqnmadan ûnce dohorunılzo veyo eczacınıza danışınız.
M-KAST'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsantz veya bebeõinizi
emzi rmeyi düşünüyorsan ız, M-KAS T almadan ûnce dokto runuza dan ışmal l sınız.
Araë ve makine kullanımı
M-KAST'ın araë veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin ilaëlara
verdiõi yanıtlar farklı olabilir. M-KAST ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dûnmesi
ve uyuklama)bazı hastalarln araë Veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
M-KAST 10 mg'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
M-KAST laktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
318Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar M-KAST'un etki mekanizmasını deõiştirebilir veya M-KAST diõer ilaëlarınızın etki
mekanizmasını deõiştirebilir. Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanlz, M-KAST'a başlamadan ûnce
bunları doktorunuza sûyleyiniz:
o fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
o fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanılır)
. rifampisin (tüberküloz ve bazı diõer enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yaõ düzeyinin
tedavisi iëin kulIanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesáz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsonıZ veya son zamanlarda
kullandınızsa ltıtfen doktorunuzq veya eczcıcınıZcı bunlor hakkında bálgi veriniz.
3. M-KAST nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Astımlı ëocuklar (I5 yaş ve üzerá):. M-KAST l0 mg film kaplı tableti ëocuõunuza günde bir kez akşamları verin (Bkz. Uygulama
yolu ve metodu). Ùgün zamanlarından baõımsız olarak verebilirsiniz.. M-KAST'ı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reëetelediõi sürece her gün
ëocuõunuza vermelisin iz.. Astım belirtileri kûtüleşirse veya astlm atakları iëin alınan kurtarıcı inhale ilacı ëocuõunuz iëin
daha fazla ku l l anm an ız gereki rse derh al doktorun uz u ar ay lnz.. M-KAST'ı bir astım ataõında kısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın. Éocuõunuz
astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini
yapmanl.z gerekir.
. Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarlcı inhale i|acınızıher zamanyanınızdabulundurunuz.. Doktorunuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarlnı ëocuõunuza Vermeyi bırakmaynlz veya
dozunu zu aza|tmay ınız.
Mevsámsel ve pereniyal alerják ránátlá eráşkánlerde (15 yaş ve áizeri):. M-KAST'ı günde bir kez ve genelde aynı saatte alınız.. M-KAST'ı doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez alınız.. Ùgün zamanlarından baõıms ız olarakverebilirsiniz.
Uygulama yolu ve metodu:. M-KAST sadece aõız yoluyla alınır.. Aë kamına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.. Tabletleri ëiõnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (ûrneõin, bir bardak su ile).
4/8Deõişikyaş grupları:
Éocuklarda kullanım. 12 ay|ık-5 yaş arası ëocuklar iëin montelukast sodyum oral granül,
. 2-5 yaş arasl ëocuklar iëin M-KAST 4 mg ëiõneme tableti,. 6-14 yaş arasl ëocuklar iëin M-KAST 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir.
Yaşlılarda kulIanım
Yaşa baõlı olarak ûzel doz ayarlaması gerekmemektedir
Ùzel kutlanım durumları:
Bûbrek/ Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan
hastalara ilişkin veri yoktur.
Eõer M-KAST'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izlenáminiz var ise dohorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-KAST kullandıysanız
Doz aşımı raporlarınln ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve ëocuklarda doz
aşımıyla birlikte en sık bildirilen semptomlar abdominal aõrı, uyku hali, Susama, baş aõrısı,
kusma ve hiperaktivitedir.
M-KAST'dan kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmıâSanız bir doktor veya eczacı ile
lanuşunuz.
M-KAST' u kullanmayı unutursanız
i|acınızı tavsiye edilen şekilde almaya ëalışınız.
ilacl bir doz almayı unuttuõunuzda' bu dozu almayln|Z ve daha sonra normal kullanıma devam
ediniz.
Unutulon dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
M-KAST ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz M-KAST almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astımınl tedavi
edebilir.
M-KAST'ı doktorunuz reëetelediõi süre boyunca almanız ûnemlidir. M-KAST astımınızı kontrol
etmeye yardımcı olacaktır.
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacln|Za
danışınız.
5/84. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi M-KAST'In iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Montelukast l0 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygln şekilde
bildirilen (tedavi edilen l00 hastadan en az birinde ve tedavi edilen l0 hastadan < l'inde gûrülen)
Ve Ve montelukast ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlardır:o abdominal aõrı
o baş aõrısı
Montelukast sodyumun yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast sodyum ile tedavi edilen
hastalarda plaseboya (ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkta ortaya ëıktıkları
gûrülmüştür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmlştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en az l'inde gûrülür.
Yaygın: l 00 hastadan l - 1 0'unda gûrülür.
Yaygın olmayan: l.000 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Seyrek: l0.000 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülür.
Ayrı ca, ilacın pazarlandıõı dûnemde aşaõl daki o layl ar b i ldiri lmi ştir :
Éokyaygln:
ßst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın:- Diyare, bulantı, kusma
- Dûküntü
- Ateş
Yaygın olmayan:- Alerjik reaksiyonlat |yiz, dudaklar, dil ve/veya boõazda şişme (soluma veya yutma
zorluõu yaratabilir)]
- Davranış ve ruh hali deõişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada
güëlük, uyurgezerlik, irritabilite, endişeli hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış ve
düşmanlık iëeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon]
- Baş dûnmesi, uyuklama, kanncalanma,/uyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların istem
dışı kasılması) ve krizler]
- Burun kanaması
- Aõız kuruluõu, hazımsızlık
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker
- Eklem ya da kas aõrısı, kas krampları
- Yorgunluk, kendini iyi hissetmeme, şişli
618Seyrek:
Kanama eõiliminde artış
Titreme
Éarpıntı
Éok seyrek:
- Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)
- Disoryantasyon
- intihar düşüncesi ve davranışı (intihar dahil)- Hepatit (karaciõer iltihabı)
- Cildin altında Ve en sık olarak incik kemiõinizin üzerindeki bûlgede kırmızı, dokununca
aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri dûküntüsü hiëbir belirti vermeden
aniden ortaya ëıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya
karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme velveya dûküntü (Churg-Strauss Sendromu)
olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bildirilmiştir. Bu semptomlardan birini
veya daha fazlasını yaşarsanlZ doktorunuza sûylemelisiniz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyo eczcıcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha fazla b i l gi edi ni lmesine katkı saõlam ı ş ol acaksınız.
5. M-KAST' ın saklanması
M-KAST'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25o C' nin altında oda sıcakl ıõında saklayın ız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra M-KAST'ı kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk]ar fark ederseniz M-KAST' ı kullanmayınız.
7 /8Ruhsat Sahábá:
Aurobindo álaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/istanbu
Tel :0216348 1076
Faks :021634817 68
Uretám Yerá:
Aurobindo Pharma Limited, Unit-Vil (SEZ)
Survey No. 4l llP,425[P,4341P,4351P & 4581P,
PlotNo. Sl (Part) Special Economic Zone(Pharma),
APIIC, Green Industrial Park, Polepally village,
Jedcherla Mandal, Mahaboob Nagar District, Andhra Pradesh,
Hindistan
Bu kullanma talámatı 08/08/20 I 4 tarihánde onaylanmıştır.
8/8