 
 
 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
VENORUTON FORTE 500 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg O-(Beta -hidroksietil) -rutosid (okserutin) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Makrogol, magnezyum stearat  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VENORUTON FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. VENORUTON FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VENORUTON FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VENORUTON FORTE’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
 
2/6 1. VENORUTON FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
• VENORUTON FORTE, tablet formunda bir ilaçtır ve her bir tablet etkin madde olarak 
500 mg okserutin içerir.  
• VENORUTON FORTE, “Trokserutin, kombinasyonları ” denilen, damarları koruyucu 
ilaçların bulunduğu bir ilaç grubuna dahildir.  
• VENORUTON FORTE tabletler,  yeşilimsi -sarı renkli yuvarlak görünümdedir.  
• VENORUTON FORTE, 60 tablet içeren blister ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.  
• VENORUTON FORTE, damarlardaki sürekli yetmezlikten (kronik venöz yetmezlik) 
kaynaklanan ödem ve belirtilerin ( ağrılı, yorgun, şiş, ağır bacaklar, kramplar, uyuşma 
gibi) hafifletilmesinde kullanılır.  
• VENORUTON FORTE ayrıca, damar geçirgenliğinin azalmasına bağlı sorunlarda, 
hemoroid belirtilerinin hafifletilmesinde, gözün bir tabakası olan retinanın damar 
geçirgenli ğinin değişmesine bağlı problemlerde kullanılır.  
• VENORUTON FORTE lenf ödemde kullanılır.  
2. VENORUTON FORTE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VENORUTON FORTE’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Okserutine, diğer rutozidlere veya VENORUTON FORTE’u n bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz 
varsa  
VENORUTON FORTE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VENORUTON FORTE’un çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VENORUTON FORTE ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VENORUTON FORTE’u yemeklerle birlikte alınız.   
 
 
 
3/6 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VENORUTON FORTE gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Genel güvenlilik 
önerileri doğrultusunda VENORUTON FORTE, gebeliğin ilk 3 ayı süresince 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız, VENORUTON FORTE almadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
VENORUTON FORTE’ un, nadir olarak yorgunluk ve sersemlik gibi etkileri olabilir. Bu 
nedenle araç veya makine kullanımı ve diğer dikkat gerektiren işler yapılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
VENORUTON FORTE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
VENORU TON FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Okserutinin varfarin grubu antikoagülan (kan sulandırıcı) ilaçlarla etkileşmediği gösterilmiştir.  
3.  VENORUTON FORTE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışmadan kullanmayınız.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
Kronik venöz yetmezlik ve komplikasyonlarında:  
Günde 2 defa 1 VENORUTON FORTE tablet alınız.  
Belirtile r genellikle 2 hafta içerisinde düzelir. Bu doza belirtiler ve şişme (ödem) tamamen 
kayboluncaya kadar devam etmeniz önerilir. Belirtilerde düzelme ya da rahatlama olmaması  
 
 
 
4/6 durumunda doktorunuza danışınız .  Daha sonra tedaviye devam edip etmeyeceğinize ya da 
hangi dozda devam edeceğinize doktorunuz karar verecektir.  
Hemoroidal hastalıklarda  
Günlük önerilen doz aralığı 600 mg –1800 mg O -(Beta -hidroksietil) -rutosiddir (1 –3 
VENORUTON FORTE tablet)’dır.  
Diabetik retinopati  
Günlük önerilen doz aralığı 2400 mg–3000 mg O -(Beta -hidroksietil) -rutosiddir (5 –6 
VENORUTON FORTE tablet)’dır.  
Lenfödem : 
Günlük önerilen doz 3000 mg O-(Beta -hidroksietil) -rutosid (6 VENORUTON FORTE 
tablet)’dır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
VENORUTON FORTE’u yemeklerle birlikte, yeterli miktar da (örneğin bir bardak) su ile 
alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
VENORUTON FORTE’un çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumlar ı: 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım durumu yoktur.  
Kalp, böbrek veya karaciğer hastalıklarına bağlı alt kol ve bacaklarında şişme olan hastalarda 
etkinliği kanıtlanmadığından bu amaçla VENORUTON F ORTE kullanımı önerilmez.  
Eğer VENORUTON FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VENORUTON FORTE  kullandıysanız:  
VENORUTON FORTE’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
VENORUTON FORTE’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
 
 
5/6 VENORUTON FORTE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VENORUTON FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastada 1’den az, fakat 100 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada 1’den az, fakat 1000 hastada 1’den fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hast ada 1’den az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastada 1’den az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa VENORUTON  FORTE ’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
Anaflaktoid  (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt) reaksiyonlar 
(Soluk alma ve/veya yutkunmada zorluk, yüz, dudaklar, dil ya da boğazda şişme, kızarıklık, 
döküntü ya da kabarıklıklarla ciltte şiddetli kaşıntı) dahil aşırı duyarlılık rea ksiyonları.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VENORUTON FORTE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok seyrek:  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Al basması (Flushing)  
• Yorgunluk  
Seyrek:  
• Mide -bağırsak bozuklukları  
• Gaz (şişkinlik)  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Mide rahatsızlıkları   
 
 
 
6/6 • Hazımsızlık  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
Bunlar VENORUTON FORTE’un’in hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. VENORUTON FORTE ’un saklanması  
VENORUTON FORTE’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Rutubetten koruyunuz. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VENORUTON FORTE’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VENORUTON FORTE’u  
kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi :   GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üretim Yeri  :       Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
 Esenyurt -İstanbul  
Bu kullanma talimatı ………….. . tarihinde onaylanmıştır.  
 