KULLANMA TALİMATI
ENTOCORT 0.02 mg/mL Enema Hazırlamak İçin Dispersibl Tablet
Rektal yolla kullanılır.
•Etkin madde: 2,3mgbudesonid
•Yardımcı maddeler: Laktoz, Riboflavin sodyum fosfat (E101), krospovidon,
kolloidal susuz silika, magnezyum stearat, sodyum klocür, laktoz monohidrat,
metil parahfdroksibenzoat (E218)vepropil parahidroksibenzoat (E216),safsu
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bitkullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lü’fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde builacı
ktdlandığınzzı doktorun uzasöyleyin iz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozıtn dışında
yüksek veya düşük dozkullanınayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.ENTOCORTR nedir veneiçinkullanılır?
2.ENTOCORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ENTOCORT® nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.ENTOCORT®’un saklanması
Başlıkiarı yeralmaktadır.
1.ENTOCORT nedir veneiçinkullanılır?
ENTOCORT, glukokortikosteroid (bir tür kortizon) olarak adlandırılan ve
iltihaplanmayı azaltmak içinkullanılan ilaçlardan budesonid etkin maddesini içeren,
dispersibl tablet verektal süspansiyon hazırlamak içinsüspansiyon formunda, iltihap
oluşumunu engelleyen birilaçtır.
ENTOCORT® kalın bağırsak verektumdaki iltihaplanmayı azaltır. ENTOCORT®,
hazırlandıktan sonra direkt olarak rektuma uygulanır.
ENTOCORI, rektum vekalın bağırsağın altkısmına yerleşmiş ülseratif kolitin
tedavisinde kullanılır. Kalın bağırsak duvarında iltihaplanma, ülseratif kolite neden
olur.2.ENTOCORT® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ENTOCORT®’ uaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
•Budesonide veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
ENTOCORT’ uaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
•Devam eden veya yakın zamandaki bağırsak enfeksiyon durumunuz varsa
doktorunuza söyleyiniz.
•Bazı hallerde ENTOCORT® kullanımı özel dikkat gerektirir. Doktorunuzu
daima karaciğer rahatsızlığı gibi, diğer sağlık problemleriniz hakkında
bilgilendirmelisiniz.
•Doktorunuza kullanmakta olduğunuz tüm ilaçlar hakkında bilgi vermelisiniz.
Doktorunuzu ayrıca reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar hakkında da
bilgilendirmelisiniz.
•ENTOCORT® sadece sizin mevcut durumunuz için reçete edilmiştir.
Doktorunuz tarafindan tavsiye edilmedikçe başka hastalıklarınız için
kullanmayınız.
•İlacınızı aslabaşka birine vermeyiniz.
•Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız ilaçkullanımı ileilgili herzaman çok
dikkatli olmalısınız.
•ENTOCORT®’un çocuklarda kullanımı ileilgili mevcut bilgi sınırlıdır.
•ENTOCORT®u kullandığınız sürede durumunuz kötüleşirse doktorunuza
söyleyiniz. Doktorunuz bırakmanızı söylemediği sürece ENTOCORT®
kullanımına sonvermeyiniz.
•İltihaplanma oluşursa doktorunuzu bilgilendiriniz.
•Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT
tedavisine geçtiyseniz mutlaka hekim tarafindan gözlem altında kullanınız.
Hastalar hekim tacafindan gözlenmelidir.
Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ENTOCORT”un yiyecek veiçecek ilekullanılması
Herhangi biretkileşme beklenmemektedir.
2Hamilelik
llact kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelerde ENTOCORT® kullanımı ileilgili deneyim sınırlıdır. Bunedenle kullanımı
önerilmemektedir. Gebe hayvanlarda budesonid kullanımı, diğer
glukokortikosteroidlerde olduğu gibi, damak yarığı, rahim içibüyüme geriliği vebeyin
büyümesi vegelişimi gibi anomalilere neden olmuştur. Kortikosteroidlerin kullanımı
kaçınılmaz isegebeliği normal seyreden hastalarda gebeliğin olmadığı dönemdeki gibi
kullanılabilir.
Gebelik sırasında uzun süreli veya tekrar eden kullanımda, kortikosteroidler rahim içi
büyüme geriliği riskini artırabilir. Kortikosteroidlere doğum öncesi maruziyet
sonrasında, teorik olarak, yeni doğanlarda adrenalin hormon seviyesinin düşük olması
(hipoadrenalizm) görülebilir, ancak bu durum genellikle doğum sonrasında
kendiliğinden düzelir veklinik açıdan nadiren önemlidir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuztt fark edersen izhemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak astımı olan gebelerde inhale idame budesonide
(günde 2kez200 yada400 mcg) aitverilere dayanarak, tedavi dozlarında, emzirilen
çocuğun ENTOCORI®’a maruz kalması zayıf birihtimaldir.
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Araç vemakine kullanımı
ENIOCORT® araç vemakine kullanma yeteneğini etkilemez.
ENTOCORT® içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler
ENTOCORT® herdozunda 1mmol (23mg)’dan azsodyum ihtiva eder, yani esasında
“sodyum içermez”. ENTOCORT® içeriğindeki metil parahidroksi benzoat vepropil
parahidroksi benzoat yardımcı maddeleri alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
sebebiyet verebilir.
Eğer daha önceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu
söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Prednizolon yadadeksametazon gibi steroid ilaçlar budesonidin sistemik etkilerini
artırabilir.
Östrojen veoral kontraseptif kullanan kadınlarda kortikosteroidlerin plazma
seviyelerinde vekortikosteroid etkisinde artmalar olmuştur.
Mantar enfeksiyonlarında kullanılan ketokonazol veya itrakonazol ilebirlikte
kullanılması budesonidin sistemik etkisini artırabilir.
Ritonavir venelfinavir gibi HİV proteaz inhibitörü olan ilaçlar budesonidin sistemik
etkilerini artırabilir.
Epilepsi venöbet gibi durumlarda kullanılan karbamazepin budesonidin sistemik
etkilerini azaltabilir.
Böbreküstü bezlerin baskılanması söz konusu olabileceğinden, pitüiter bez
fonksiyonlarının teşhisinde kullanılan testler yanlış sonuç (düşük değerler) verebilir.
3Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi
veriniz.
3.ENTOCORT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
ENTOCORT®’u ilkkez kullanmaya başlamadan önce “Kullanım Talimatları”nı
okumanız önemlidir. Bu talimatlar size ENTOCORT®’u nasıl hazırlayacağınız
konusunda bilgi verecektir. Talimatlara dikkatlice uyunuz.
Doz hastanın durumuna göre kişisel olarak ayarlanmalıdır. Doktorunuzun tavsiyelerine
dikkatlice uyunuz. Bunlar butalimattaki bilgilerden farklı olabilir.
Not: Hazırlanmış enema derhal kullanılmalıdır. Şişesinde bekletilmesi uygun değildir.
Uygulama yolu vemetodu:
Erişkinler içinönerilen doz:
Dört hafta boyunca, günde (gece) birENTOCORT (tablet +sıvı). ENTOCORT®’un
uygulanması için enuygun zaman gece, yatmadan hemen öncedir. Böylelikle siz
uyurken enema mümkün olan enuzun süre bağırsakta kalır.
Tam olarak etkisi genellikle 2-4haftada görülür. Ancak belirtiler dört haftalık tedavi
sonrasında iyileşmemişse doktorunuz tedaviyi 4hafta daha uzatabilir.
Enema yapılırken hasta soltarafina yatmalı. Daha sonra yüzükoyun pozisyona geçmeli
veböyle 5dakika uzanmalıdır. Mümkünse, rektal süspansiyon bütün birgece hastanın
bağırsağında kalmalıdır.
ENTOCORT® reçete edildiği sıklıkta kullanılmalıdır. Kendinizi daha iyihissetmeye
başlasanız bileENTOCORT®’u kullanmayı unutmayınız.
Değişik yaşgrupları -
Yaşlılar:
Erişkinlerde olduğu gibidir.
Çocuklar:
ENTOCORT®’un çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Not: Eğer tedaviniz “kortizon” tabletten (örn. prednizon, prednizolon veya metil
prednizolon gibi) ENTOCORT®’a değişmişse geçici olarak, sizidaha önce rahatsız
eden kızarıklık, kasveeklemlerde ağrı gibi hastalık belirtileriniz geri gelebilir. Bu
belirtilerden herhangi birisizirahatsız ederse veya başağrısı, yorgunluk, bulantı veya
kusma olursa lütfen doktorunuzla temasa geçiniz.
4Eğer ENTOCORT ‘unetkisinin çokgüçlü veyazayf olduğuna dair birizlenirniniz var
isedoktorunuz veya eczactnız ilekonu şunuz.
Özel kullanım durumları
Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT® tedavisine
geçen hastalara özel dikkat gösteritmelidir. Buhastalarda böbreküstü bezinde
baskılanma sözkonusu olabilir. Bunedenle buhastalann böbreküstü bezi fonksiyonları
yakından izlenmeli vesistemik steroidin dozu dikkatli birşekilde azaltılmalıdır.
Bazı hastalar çekilme döneminde, spesifik olmayan birşekilde eklem vekasağrıları
nedeniyle kendilerini iyihissetmez. Nadir vakalarda. yorgunluk, başağrısı, bulantı ve
kusma gibi semptomlar görüldüğünde glukokortikosteroid etkisinin genel yetmezliği
düşünülmelidir. Budurumlarda, bazen, sistemik glukokortikosteroid dozunda geçici bir
artış gerekli olmaktadır.
Yüksek sistemik etkili glukokortikosteroid tedavisinden ENTOCORT® tedavisine
geçişte bazen, daha önce kullanılan sistemik ilaçtarafindan kontrol altında tutulan rinit
veegzama gibialerjik durumlar ortaya çıkabilir.
Azalmış karaciğer fonksiyonu glukokortikosteroid atılımını etkileyebilir. Budesonidin
oral alımından sonraki farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyonundan etkilendiği,
artmış sistemik yararlanım ilekanıtlanmıştır. Ancak budesonidin intravenöz
farmakokinetiği sirozlu hastalar ilesağlıklı kişilerde benzerdir.
Kendinde veya birinci derece yakınlarında ciddi duygu durum bozukluğu olan veya
geçmişte ciddi duygu durum bozukluğu olmuş hastalarda sistemik kortikosteroid
kullanımına karar verirken özel dikkat gösterilmesi gerekir. Bu,depresif veya manik
depresif hastalıkları vegeçmişteki steroid psikozunu (bir türruhsal bozukluk)
kapsayacaktır. $teroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun süre yüksek dozda reçete
edildiklerinde ortaya çıkabilir. Bunlar Cushing sendromu, böbreküstü bezinde
baskılanma, büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi
(katarakt), göz içibasıncının artması (glokom) veoldukça nadiren çok çeşitli
psikiyatrikldavranışsal etkileri kapsayabilir.
ENTOCORT® ileketokonazolün birlikte kullanımı budesonidin kan değerlerini
artırabilir.
ENTOCORT® uzun süreli olarak aşırı dozda alındığında böbreküstü bezinin aşırı
çalışmasına benzer tablo veadrenal supresyon gibisistemik glukokortikosteroid etkileri
görülebilir. Ancak enema dozaj formu veuygulama yolu, uzun süreli doz aşımına
olanak tanımaz.
Kulianmanız gerekenden daha fazla ENTOCORT’ kullandıysanız:
ENTOCOR T‘tankullanmanız gerekenden fazlasını kullanrnışsamz, derhal birdoktor
veya eczacı ilekonu şunuz.
ENTOCORT®’u doktorunuzun reçete ettiğinden daha sıkveya daha uzun süreli
kullanmayınız.
5Eğer ENTOCORT dozunu almayı unutursanız:
Eğer almanız gereken birENTOCORT dozunu almayı unutursanız, durumu farkeder
etmez ilacı alınız. Eğer birsonraki dozu alma zamanınız yaklaşmışsa, unutulan dozu
almayırnz.
Unutulan dozları dengelemek için çiftdozalmayıntz.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibiENTOCORT® içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Asağıdakilerden biri olursa, ENTOCORT’u kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
Eğer herhangi biralerjik reaksiyon görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Biralerjik
reaksiyonun belirtileri deride döküntü, yutma venefes almada zorlanma, dudaklar, yüz,
boğaz veya dilde şişmeyi içermektedir. Nefes almada sorunlar yaşayabilirsiniz.
Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,sizin
ENTOCORT®’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
ENTOCORT® kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak,
aşağıdaki yanetkilerden birisizirahatsız ederse doktorunuza danışınız.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın: 10hastanın enazbirinde görülebilir.
Yaygın: 10hastanın birinden az,fakat 100hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az,fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Yaygın yanetkiler
Mide ağrıları, şişkinlik, ishal, mide yanması vebulantı gibi mide-bağırsak
rahatsızlıkları
Pütürlü kızarıklıklar veciltte döküntü gibiciltreaksiyonları
Depresyon (bunalım)
Yaygın olmayan yanetkiler
Anksiyete (kaygı, korku, gerilim vesıkıntı hali)
Muhtemelen kasspazmiarı veya seğirmesine eşlik eden istem dışıhareketler veya
huzursuzluk.
Uykuya geçişte güçlük
Ajite hissetme (sürekli rahatsızlık, huzursuzluk hali)
6Mide veya onikiparmak bağırsağı yarası
Seyrek yanetkiler
Böbreküstü bezi üzerine etki
Agresyon (saldırganlık hali)
Glokom (göz içibasınçta artma)
Katarakt (göze perde inmesi, gözmerceği vegözmerceğinin arkasındaki yapıların
saydamlığını yitirmesi)
Pankreas iltihabı (üstkarın vesırtta ağrıvemide bulantısı)
Ciltte renklenme (ciltaltında kanamaya bağlı çürük, ezik)
Kemiklere giden kanın azalması nedeni ilekemiklerde doku kaybı
Çok seyrek yanetkiler
Ağır alerjik etkiler (anaftlaksi, nefes almada güçlük veya şokgözlenebilir
ENTOCORT® vebenzeri kortizon ilaçlar, vücuttaki normal steroid hormonları,
dolayısıyla kemik mineral yoğunluğunu (kemik erimesi); göz içibasıncı (glokom);
çocuk veergenlerde büyümeyi; böbreküstü bezlerin işlevlerini etkileyebilir.
ENTOCORT® vebenzeri kortizon ilaçlar kullanıyorken zihinsel sağlık sorunları
yaşayabilirsiniz. Böyle birdurum sizde yadabuilacı kullanan yakınınızda söz
konusuysa doktorunuzu bilgilendiriniz. Budurum özellikle, depresyon (bunalım)
hissediliyorsa veya intihar düşüncesi varsa önemlidir. Sistemik steroidler yüksek dozda
veuzun süreli olarak reçete edildiğinde, oldukça nadir olarak, çok çeşitli
psikiyatrik/davranışsal etkiler oluşabilir.
Eğer bukullanma talimatmda bahsi geçmeyen herhangi biryanetkiilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yeralan veya almayan herhangi biryanetkimeydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu
tıklayarak yada0800 314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.ENTOCORT®’un saklanması
ENTOCORT ‘itçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında
saklayınız.
Tabletler vesıvı30°C’nin altındaki odasıcaklığında saklanmalıdır.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Dışkutuda belirtilen sonkullanma tarihinden sonra ENTOCORT ‘ukullanmayı ntz.
7Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ENTOCOR7 ‘uşehir suyuna veya çöpe
atmayınız. Bukonuda eczacınıza danışınız. Buönlemler çevrenin korunmasına
yardımcı olacaktır.
Ruhsat Sahibi:
EIPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394 İstanbul
Uretim Yeri:
Tablet: AstraZeneca AB, Södertaije —Isveç
Çözücü: Takeda Pharma Sp.Z.o.o. —Polonya
Bukullanma talimatı tarihinde onaylanınıştır.
Kullanım Talimattarı
ENTOCORT kullanımı öncesinde mesane vebağırsakların boşaltılması kullanım
kolaylığı sağlayacaktır.
ENTOCORT® çarşaflarda leke bırakabilir. Bunedenle sıvıgeçişini önleyici biralez
veya plastik materyal kullanmanız önerilir.
ENTOCORT® gece yatmadan önce uygulanmalıdır.
Koruyucu
ENTOCORT® ıkıbıleşenden meydana gelmektedır:kapaktablet ve sıvı. Kullanımdan önce tablet sıvıda
çözündürülmelidir.t
Püskürtme
ENTOCORT®’u kullanmadan önce aşağıdaki başlığı
bilgileri okuyunuz. Talimatlara dikkatlice uyunuz.
ENTOCORT® nasıl haztrtanır?_____
1.Üzerindeki koruyucu kapakla birlikte püskürtme
başlığını çıkartınız.
82.Aluminyum folyo ambalaj danbirtablet alıpşişeye koyunuz.t
3.Püskürtme başlığını şişeye geriyerleştiriniz ve
koruyucu kapağın sıkıca kapalı olduğunu kontrol
ediniz.
4.Şişeyi şiddetli olarak enaz15saniye veya tablet
eriyene vehafif sarımsı renkli birsıvıoluşana kadar
çalkalayınız.
5.Elinizi plastik torbaya yerleştirip şişeyi kavrayınız.,ıI
6.Soltarafinıza yatınız. Şişeyi tekrar çalkalayınız vesonra koruyucu kapağı açınız.
Nazikçe püskürtme başlığını rektumunuza yerleştirip şişeiçeriğini boşaltınız. Tüm
şişeiçeriğini boşaltamayabilirsiniz. İlaçuygulandıktan sonra birmiktar ilaçşişede
kalacak şekilde tasarlanmıştır.
7.Püskürtme başlığmı rektumunuzdan çıkarınız. Yüzüstü yatınız. Bupozisyonda 5
dakika kalınız.
98.Enema şişesini imha etmek içinplastik torbayı şişenin üzerine geçirerek elinizden
çıkarınız.
9.Uyumak içinrahat birpozisyon seçiniz. Enemayı mümkün olduğunca uzun birsüre,
tercihen bütün gece, vücudunuzda tutmaya çalışınız.
Not: ENTOCORT hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
10