1  KULLANMA TALİMATI 
FLEXO® 1g/2 ml I.M enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
Kas içine enjekte edilir. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir 2 ml’lik ampul 1  g etofenamat içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Trigliserit . 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   FLEXO® nedir ve ne için kullanılır? 
 
2.   FLEXO®’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3.   FLEXO® nasıl kullanılır? 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5.   FLEXO®’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FLEXO® nedir ve ne için kullanılır? 
 
FLEXO®, kas içine uygulama için 2 ml berrak, viskoz çözelti içeren, renksiz, cam ampuller 
şeklinde sunulur. 1 ampullük ve 3 ampullük ambalajları mevcuttur.  
FLEXO®, etkin madde olarak etofenamat içerir. 
Etofenamat, steroid olmayan analjezik/anti-romatik ajanlar grubuna  ait bir etkin maddedir ve 
yangı önleyici (antiinflamatuvar)  ve ağrı kesici (analjezik) özelliklere sahiptir. 
  
Aşağıdaki du rumların tedavisinde  kullanılır: 
 
•  Dejeneratif eklem hastalığı, eklem kireçlenmesi (osteoartrit) 
 
•  Eklem iltih abı ile  görülen romatizmal hastalık (romatoid artrit) 
 
•  Özellikle  omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile görülen romatizmal bir hastalık 
(ankilo zan spondilit)  2  • Zaman zaman ani şekilde o rtaya çıkan, sıklıkla ayak baş parmağındaki iltihapla k endini 
gösteren, eklemler üzerinde il eri derecede ağrıya, duyarlılığa, kızarıklığa ve şişkinli ğe neden 
olan eklem iltih abı (akut gut artriti) 
 
•  Akut k as iskelet sistemi ağrıları 
 
•  Ameliyat sonrası görülebilen inflamasyon, şişkinlik ve yumuş ak doku  hasarı (postop eratif 
ağrı) 
 
•  Adet ağrısı (dism enore) 
 
Not: Enjeksiyonluk çözelti, yalnızca aşağıdaki durumlarda kullanılmalıdır:  
 
•  Etofenamatın  topikal  ( FLEXO®  jel  veya  FLEXO®  sprey)  uygulamasının  yararlı olmadığı 
veya uygun olmadığı durumlarda.  
 
•  Steroid olmayan bir antiinflamatuvar ilacın (steroid yapıda olmayan yangı önleyici ilaçlar) 
ağız yoluyla alınmasının veya fitil şeklinde kullanılmasının yararlı olmadığı veya uygun 
olmadığı durumlarda.  
 
Kural olarak, tedavi tek bir enjeksiyonla sınırlandırılmalıdır. 
 
FLEXO®  etkin  maddesinin  uygulanan  yerden  yavaş  salınması  nedeniyle,  hızlı  etki 
başlangıcı gereken hastalıklarda tedavinin b aşlatılması için uygun d eğildir. 
 
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş sal ımı nedeniyle, FLEXO® uygulamasından sonra 
etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.  
 
 
2. FLEXO®’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kull anmadan önce dokto runuza ya da eczacınıza danışını z. 
FLEXO®’yu aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp-Damar Sistemi Riski: 
 
NSAİ (steroid olmayan antiinflamatuvar)  veya ağrı kesici ilaçlar ölüm cül olabilen inme, kalp 
krizi ve kalp-damar sistemiyle ilgili trombotik  olay riskinin  artmasına neden olabilirler. Bu risk 
kullanım süresiyle artabilir. Kalp-damar hastalığı veya kalp-damar hastalığı riski olan kişilerde 
daha fazla risk ol abilir.  
 
FLEXO® koroner arter by-pass greft  c er rahi sinin  hazırlığında  ağrı  tedavisi  için  
kullanılmamalıdır. 
 
Mide Bağırsak  Sistemi Riski: 
 
NSAİ veya ağrı kesici ilaçlar, mide  veya bağırsak  sisteminde  delinme, ülserasyon ve kanama 
gibi ölüm cül olabilen ciddi mide  bağırsak sistemi yan etki riskinin  artmasına neden olur. Bu 
yan etkiler tedavi sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı belirtiler  olmadan oluşabilir. Yaşlı 
hastalarda ciddi mide  bağırsak olay riski d aha yüksektir. 3  Eğer, 
 
• Etofenamata veya FLEXO®’nun içerdiği maddelerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığınız 
varsa. 
 
•  Geçmişte steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar veya asetilsalisilik asit (ağrı kesici olarak 
kullanılan bir ilaçtır) aldıktan sonra aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlarınız (astım atakları, 
nefes darlığı, burun akıntısı, şişme ve ürtiker gibi) olduysa.  
 
•  Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa.  
 
•  Açıklanamayan he matopoetik (kan yapıcı) bozukluk durumunda.  
 
•  Serebrovasküler (beyin kan damarları) veya diğer aktif kanamalar varsa.  
 
•  Kanın pıhtıl aşmasını engelleyen veya kan sulandırıcı (antiko agülan veya antitrombotik)  ilaç 
tedavisi alıyorsanız. 
 
•  Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa. 
 
•  Karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa. 
 
•  Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız.  
 
•  Emziriyorsanız. 
 
•  Çocuklarda ve ergenlerde ( 18 yaşından küçükseniz). 
 
FLEXO®’yu aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
 
FLEXO®   sadece   risk-yarar   oranı   dikkatli   bir   şekilde   değerlendirildikt en   sonra 
kullanılması gereken durumlar: 
 
Eğer, 
 
• Tetiklenebilir po rfiri hastası iseniz (doğuştan veya sonradan gelişen kana rengini veren 
maddenin yapım bo zukluğu; bu h astalığın akut atakları bazı maddelerle tetiklenebilir) 
 
FLEXO® sadece dikkatli tıbbi gözlemle kullanılması gereken durumlar: 
 
Eğer,  
 
•  Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkil endirilmiş  mide-bağırsak kanaması veya 
delinmesi şik ayetiniz olduysa. 
 
•  Aktif  veya geçmişte  mide veya oniki  parmak bağırsağınızda ülser veya kanamanız  (bir veya 
iki kanıtlanmış k anama veya ülser atağı) olduysa. 
 
• İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı) varsa veya daha ön ce 
geçirmişseniz. 
 
•  Kalp-damar sisteminizle ilgili rahatsızlığınız var ise 
 
•  Yüks ek kan basıncı (hipertansiyon) şikayetiniz varsa 
 
•  Kalp hastalığınız veya ödem so rununuz  varsa 
 
•  Daha önce inme  geçirmişseniz. 4  •  Yeni ameliyat geçirdiyseniz 
 
•  65 yaşın ü zerindeyseniz veya vücudunu zu zayıf düşüren bir rahatsızlığınız varsa 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
FLEXO®’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLEXO® hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmamalıdır . Bu dönemden önce de 
dokto runuz  kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe FLEXO®’yu kullanmayınız. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLEXO®’yu emzirme döneminde  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
FLEXO® kullanırken, araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkileyen baş dönmesi veya görme 
bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilirsiniz. Bu belirtileri fark ederseniz araç veya makine 
kullanmamalısınız. Bu belirtiler, özellikle alkolle birlikte kullanıldığında  daha fazla görülebilir.  
 
FLEXO®’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
FLEXO®’nun  içeriğinde  bulun an  yardımcı  maddeler  herhangi  bir  uyarı gerektirmemektedir. 
Yine de bu  maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastaların kull anmaması gerekir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
FLEXO®’yu aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 
•  Asetilsalisilik asit  ve diğer NSAİ ilaçlar 
 
FLEXO® aşağıdaki ilaçlarla dikkatle kullanılmalıdır. 
 
•  Anjiot ensin   dönüştü rücü   enzim   (ADE)   inhibitö rleri   (yüksek   kan   basıncı   tedavisinde 
kullanılırlar) 
 
•  Furosemid ve  diüretik (idrar söktü rücü) ilaçlar 
 
•  Antihip ertansifler (yüksek kan basıncını düşü ren ilaçlar) 5  •  Lityum (mani ve  depresyon tedavisinde  kullanılır) 
 
•  Metotreksat (romatoid artrit ve bazı kanser türlerinin tedavisinde  kullanılır) 
 
•  Kanın pıhtıl aşmasını engelleyen veya kanı sulandıran varfarin ve  benzeri ilaçlar 
 
•  Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde  kullanılır) 
 
•  Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
 
•  Kortikost eroidler  (inflamasyon,  alerji  veya  organ  transplantasyonu  gibi  olduk ça  geniş 
yelpazede kullanılan bir ilaç grubu) 
 
•  Potasyum tutu cu idrar söktürücüler 
 
•  Seçici serotonin  geri alım inhibitö rleri (SSRI) (depresyon tedavisinde  kullanılırlar) 
 
•  Probenesid   veya   sülfinpirazon   (kandaki   artmış   ürik   asit   düzeylerini   düşü rmek   için 
kullanılırlar) 
 
•  Alkol  
 
•  Siklospo rin (doku reddini önl emek için kull anılır) 
 
•  Antid iyabetik ilaçlar (kan şekerini düşü rmek için kullanılırlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3.    FLEXO® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Dokto runuz,   hastalığınıza   bağlı   olarak   FLEXO®   dozunu   belirleyecek   ve   size 
uygulayacaktır. 
 
Genel kullanım dozu, derin enjeksiyonla kas içerisine 2 mL’lik  1 ampul  FLEXO®’dur. 
 
Tedavinin  sürdürülmesi düşünül üyorsa, FLEXO® ampul uygulamasından sonra doktorunuz, 
steroid olmayan bir antiinflamatuvar ilacı ağız yoluyla almanızı veya fitil olarak kullanmanızı ya 
da   uygun   olduğunda   etofenomatın   topikal   uygulanan   formları   ( FLEXO®  jel   veya 
FLEXO® sprey ) ile devam etmenizi söyleyebilir.  
 
Yan etkiler, semptom (belirti) kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
 
FLEXO® ampul , kas içine uygulama içindir. Ampulün  kırılmasından sonra içerisind eki 
enjeksiyonluk  çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine 
derin bir şekilde  enjekte edilir. Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar 
görmediğinden emin olm ak için şırınganın pistonu çok az geri çekilir. 
 
Anafilaktik   reaksiyonların   (ani   gelişen   ağır   alerji   durumu)   gelişme   olasılığı   nedeniyle 
FLEXO® enjeksiyonund an sonra en az 1 saat izlenmeniz gerekebilir. 6  Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubun da (18 yaşın altındaki hastalarda)  FLEXO® 
kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlıla rda (65 yaş ve  üzeri) kullanımı: 
 
Olası ist enmeyen etkilerden dol ayı  FLEXO®  yaşlı  hastalarda  dikkatli  gözlemle 
kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa FLEXO® kullanmayınız. 
 
Eğer FLEXO®’nun etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLEXO® kullandıysanız 
 
FLEXO®’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla FLEXO® kullanıldıysa, ilacın istenmeyen etkileri ve şidd eti artabilir. 
FLEXO® aşırı dozda uygulanmışsa b aş ağrısı, baş dönm esi, sersemlik ve bilinç bul anıklığı gibi 
merkezi sinir sist emi bozukluk ları yanında  bulantı, kusma, karın ağrısı gibi b elirtilere neden 
olabilir. Ek olarak mide-bağırsak  kanalınızda kanama, karaciğer ve böb rek işlevlerinde 
bozulmalar ortaya çıkabilir. Eğer bu belirtilerle karşılaşırsanız dokto runuz  veya eczacınız size 
yardımcı olacaktır.  
 
FLEXO®’yu kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
FLEXO®  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Herhangi bir etki oluşm ası beklenmez. 
 
4.    Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, FLEXO®’nun içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri 
olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın: 10 h astanın en az birinde görülebilir 
 
Yaygın: 10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek: 1.000 h astanın b irinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 7  Bilinm iyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık d erecesi tahmin edilemiyor. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FLEXO®'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
•  Ciddi d eri reaksiyonu formları (Stevens-Johnson s endromu,  Lyell sendromu) 
 
•  Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür  ve aşağıdakiler görülebilir: 
 
Yüz, dil ve bo ğazda şişm e, ciltte döküntü,  hırıltılı solunum,  nefes almada zorlanma, solunum 
yolunu daraltan gırtlak (larenks) ö demi, astım krizine k adar gidebilen nefes alma zorluğu, kalp 
atım hızında artış, potansiyel öldürücü şoka ul aşabilen kan basıncı düşm esi, ateş veya şok ile 
ortaya çıkan ciddi alerjik reaksiyon benzeri belirtiler  
 
Bu reaksiyonlar ilaç ilk kez kullanıldığında görülebilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLEXO®’ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki   istenmeyen   etkilerin   doza   bağlı   olduğu   ve   bireyler   arasında   kişid en   kişiye 
değişebileceği akılda  bulundu rulmalıdır. 
 
Genel olarak en sık gözlenen yan etkiler sindi rim sistemi ile il gilidir. Özellikle  yaşlılarda bazen 
ölüm cül olabilen mide bağırsak  ülseri (peptik ülser), perforasyon veya mide  veya bağırsak  
kanaması ortaya çıkabilir. Mide  bulantısı, ku sma, diyare, midede gaz toplanması, kabızlık, 
sindi rim problemi, k arın ağrısı, dışkının renginin koyulaşması, kan kusm a, ağız ülserleri, kolit ve 
Crohn hastalığının alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiş tir. Daha az sıklıkla, midede 
inflamasyon  gözlenmişti r.  Genellikle  gastrointesinal  kanamanın  gerçekleşme  riski,  NSAİ 
ilaçlarla tedavinin sü resine ve kullanılan doz  aralığına bağlıdır. 
 
NSAİ ilaç tedavisi ile  ilişkili öd em, yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliği bildirilmiş tir. 
 
FLEXO® gibi ilaçlar kalp krizi (miyokard infarktüsü  veya inme) riskinde  küçük bir artışla 
ilişkili ol abilirler. 
 
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın: 
•  Mide  bulantısı,  
 
•  Kusm a, 
 
•  İshal gibi şik ayetler 
 
•  İstisnai vakalarda kansızlığa neden olabilen hafif mide-bağırsak  sisteminde  görülebilecek kan 
kaybı. 
 
 
 
 
 
 8  Yaygın  olmayan: 
 
•  Baş ağrısı, 
 
•  Eksit asyon (beyin kabuğundaki sinir merkezlerinin  aşırı derecede uyarılması sonuc u oluşan 
taşkınlık hali),  
 
•  Asabiyet, 
 
•  Yorgunluk,  
•  Sersemlik,  
 
•  Baş dönm esi. 
 
•  Hazım  bozuklukları,  midede  gaz  toplanması,  karında  kramp,  iştah  kaybı,  mide  ve  oniki 
parmak bağırsağ ı ülserleri (bazen kanama ve perforasyonla birlikte olan) 
 
•  Ciltte döküntü,  kaşıntı, yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve  solunum yollarında kasılma, 
nefes alma zorluğu  gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
•  Kanda karaciğer enzimlerinde (serum transaminazlar) yükselme 
 
Seyrek: 
 
• Kan yapımı  bozuklukl arı  (pansitopeni,   anemi,  lökop eni,  nötropeni,   agranülosito z, 
trombositop eni). Başlangıç belirtileri  ateş, boğaz ağrısı, ağızda yüzeyel lezyonlar, grip benzeri 
belirtiler, ciddi yorgunluk, burun kanaması ve ciltte k anamaları içerir. Uzun süreli tedavi alan 
hastaların kan tablosu d üzenli aralıklarla izlenmelidir. 
 
•  Kusmuk, dışkı v eya ishalde kan görülmesi, gastrit (mide zarının iltihaplanması)  
 
•  Ürtiker ve/veya saç dökülmesi 
 
•  Karaciğer hasarı (sarılıkla b eraber olan veya olmayan hepatit, çok nadir vakalarda ani ve hızlı 
gelişen, nadiren ön belirtiler de olmadan ). Bu nedenle, hastanın karaciğer değerleri düzenli 
olarak takip edilmelidir. 
 
•  Özellikle k an basıncı yüksek olan (hipertansif) hastalar ya da böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda ödem (periferal ödem) gelişebilir. 
 
Çok seyrek: 
 
•  Çarpıntı, göğüs ağrısı, yüksek kan basıncı ve dolaşım koll apsı. 
 
•  Kalp yetmezliği 
 
•  Hemolitik anemi 
 
•  Duyularda bozukluk,  tat alma duyusu bozuklukl arı, kulaklarda çınlama ve duymada geçici 
bozukluk,  
 
•  Hafızada zayıflama, 
 
•  Oryantasyon bo zukluğu, 
 
•  Havaleler, 
 
•  Endişe  hali, 
 9  •  Gece kabusları, 
 
•  Titreme, 
 
•  Depresyon ve diğer psikotik reaksiyonlar. 
 
•  Ağız muko zasında, dilde  enflamasyonlar, 
 
•  Yemek borusunda  lezyonlar, 
•  Alt karın bölgesinde şikayetler (örn. kanamalı kolit veya Crohn hastalığının / ülseratif kolitin 
şiddetlenmesi) ve pelvik ağrı (kasık ve alt karın bölgesinde ağrı)  
 
•  Kabızlık. 
 
•  Görme bozuklukl arı (bulanık görme ve/veya çift görme) 
 
•  Deride içi sıvı dolu k abarcıklı döküntü,  
 
•  Egzema, 
 
•  Kızarıklık,  
 
•  Kabarıklık (ayrıca alerjik purpura) 
 
Bilinmiyor:   
•  Aplastik anemi (kemik iliğinin yeteri kadar veya hiç yeni hücre üretememesi durumu)   
•  Işığa duyarlılık  
 
Tek tük vakada: Akut  böbrek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek hasarı (interstisyel nefrit, 
papiller nekroz), idrarda protein (proteinüri) ve/veya idrarda kan (hematüri). 
 
İzole  vakalarda  nefritik  sendrom  gelişebilir.  Bu  nedenle  böbrek  fonksiyonu  düzenli  olarak 
kontrol edilmelidir. 
 
İzole vakalarda pankreas enflamasyonu bildi rilmişti r. 
 
İzole vakalarda, kan damarlarında ve akciğerlerde alerjiye bağlı enflamasyon gözlenmişti r. 
 
İzole v akalarda, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların uygulandığı anda enfeksiyona b ağlı 
enflamasyon (nekrozitan fasiitis  gelişimi) kö tüleşebilir. Bu muht emelen steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile bağlantılıdı r. Bu nedenle yeni bir enfeksiyona 
bağlı belirtiler  gelişirse veya var olan belirtileriniz FLEXO® kullandığınızda kötül eşirse derhal 
dokto runuza danışınız. Herhangi bir antibiyotik ya da anti-infeksiyöz bir tedavinin gerekliliği 
değerlendirilmelidir. 
 
Kas içi uygulama sonrası, yaygın olmayarak enjeksiyon yerinde lokal yan etkiler (yanma hissi)  
veya doku h asarı (steril apse oluşumu,  yağlı doku  veya deri nekrozu gibi) görülebilir. 
 
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda, 
steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçların  kullanımı  sırasında,  boyunda  sertlik,  baş  ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit belirtileri bil dirilmiştir.  
 
Yukarıda bahsedilen yan etkiler için list elenen önerileri dikk ate alınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 10   
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan  etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksını z. 
 
5. FLEXO®’nun saklanması 
 
FLEXO®’yu çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C  altındaki oda  sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra FLEXO®’yu kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri: Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No.20  
Kurtköy 34906 Pendik -İSTANBUL  
Tel: (+90 216) 378 44 00  
Faks: (+90 216) 378 44 11  
e-mail: info@mefar.com  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 