                                                                                                                                           1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KARFERON 100 mg/5 ml I V enjeksiyon ve infüzyon için  konsantre çözelti içeren ampul  
STERİL  
Damar içine enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
 Etkin madde: 5 ml’lik her bir ampul 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 
2700 mg fer rik hidroksit s ükroz kompleksi içerir . 
 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit (pH ayarı için) ve/veya hidroklorik asit (pH 
ayarı için) ve enjeksiyonluk su  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   KARFERON nedir ve ne için kullanılır?  
2.   KARFERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   KARFERON nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   KARFERON’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. KARFERON nedir ve ne için kullanılır?  
KARFERON, her ampulde (5 ml) 100 mg (20 mg/ml) elementer demire eşdeğer 2700 mg 
ferrik hidroksit sükroz kompleksi içerir.  KARFERON demir  yetmezliğine bağlı kansızlık 
durumlarında damar içine uygulanmak üzere geliştiri lmiş bir ilaçtır.  
 
KARFERON koyu kahverengi  homojen  bir çözeltidir. Her kutuda , 5 ampul KARFERON 
vardır.                                                                                                                                             2 / 6 
  
KARFERON ’un aktif maddesi olan demir, kanda oksijen taşınması için gerekli olan bir 
maddedir. Demir , kan hücreleri içinde hemoglobin adlı bir maddenin  yapısında bulunur ve 
oksijen taşımakla görevlidir.  
 
KARFERON  ağız yoluyla kullanılan demir tedavisinin yeterli olmadığı, etkisiz kaldığı ya da 
doğru  kullanılamadığı  demir eksikliğine bağlı kansızlık durumlarında , mide -barsak 
kanalındaki emiliminin bozuldu ğu durumlarda,  mide kanaması olan hastalarda gelişen  demir 
eksikliğine  bağlı kansızlık durumlarında,  midenin belirli bir bölümünün ya  da tamamının 
alındığı hastalarda gelişen demir eksikliğine bağlı kansızlık durumlarında, hızlı bir şekilde 
demir sağlanmas ı için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda  ve diyaliz tedavisi gören böbrek 
hastalarında gelişen demir eksikliğine bağlı kansızlık durumlarında kullanılır.  
 
2. KARFERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KARFERON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer,  
 KARFERON’a ya da içindeki maddelerden birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz,  
 Vücudunuzda aşırı demir yüklenmesi söz konusu ise,  
 Kansızlığınız demir eksikliğine bağlı değilse,  
 Astım, ekzema gibi alerjik hastalıklarınız varsa,  
 Hamileliğinizin ilk 3 ayındaysanız KARFERON’u kullanmayız.  
 
KARFERON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Damar içine uygulanan demir ilaçları ciddi ve potansiyel (anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren) aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. KARFERON 
uygulandıktan sonra nadiren de olsa bayılma, tansiyon düşmesi, solunum sıkıntısı, 
havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir.  Alerjik olaylar, daha önce 
uygulama yapılmış hastalarda da görülebilir.   
 Bilinen alerjileri olan (ilaç alerjile ri dahil) ve bağışıklık veya iltihap durumu olan 
hastaların (örn. sistemik lupus eritematozus, romatoid artrit) yanı sıra şiddetli astım, 
egzama veya diğer atopik alerjileri olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
 
 KARFERON sadece anafilaktik reaksi yonları acilen değerlendirme ve yönetme 
eğitimi almış personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde 
uygulanmalıdır. Her KARFERON enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika 
boyunca advers etkiler açısından gözlemlenmelidir. Uygula ma esnasında aşırı 
duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri meydana gelirse tedavi hemen 
durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları yönetmek için, kalp -
solunum resüsitasyon araçları ve 1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini de  içeren 
malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler 
ve/veya kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 
 Vücuttan demir atılımı sınırlı olduğundan ve dokulardaki demir fazlalığı tehlikeli 
olabileceğinden KARFERON uy gulanan hastalarda, düzenli olarak kan tetkiklerinin 
(hemoglobin, hematokrit, serum ferritin ve transferrin satürasyonu) yapılması 
gereklidir. Aşırı demir yüklenmesi şüphesi olan tüm hastalarda demir tedavisi 
kesilmelidir.                                                                                                                                             3 / 6 
  İstenmeyen yan etkilerin meydana gelme olasılığını azaltmak için KARFERON 
önerilen dozda kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Gebeliğin ilk 3 ayında KARFERON kullanılmamalıdır. Gebeliğin 4 . ayından itibaren 
kullanılabilir. Hamileliğinin 4. ayından sonra kansızlık tespit edilen birçok gebede 
KARFERON kul lanılmıştır ve ilacın gebelik üz erinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun 
sağlığı üzerinde yan etkileri olduğu görülmemiştir. Bugüne kadar herhangi önemli bir yan etki 
bildirilmemiştir. KARFERON kullanımının anne ve fetusa olan yararları hamileliğin 
sonlarındaki risklere karşı dikkat li olarak değerlendirilmelidir. Gebe kadınlara verilir ken 
tedbirli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
KARFERON’un içindeki demirin anne sütüne geçip geçmediği ve e ğer geçiyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle KARFERON emzirme döneminde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Damar içi yolla KARFERON kullananlarda b azen baş dönmesi, kafa karışıklığı ya da 
sersemlik gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
KARFERON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5  ml’sinde 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder . Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ağız yolundan alınan demirin barsaklardan emilimini azaltabileceği için KARFERON oral 
demir ilaçları ile birlikte kullanılmamalıdır. Ağız yolundan alınan demir tedavisi son 
KARFERON dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların KA RFERON ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARFERON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
                                                                                                                                            4 / 6 
 KARFERON sadece konusunda deneyimli sağlık uzmanları tarafından, yeterli teknik 
donanıma sahip merkezlerde uygulanmalıdır.  
 
Erişki nlerde; 1 -2 ampul (100 -200 mg demir) KARFERON, haftada 1 -3 kez şeklinde 
uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg’dır. 
Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla 
olmama lıdır.  
 
KARFERON uygulanması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Her KARFERON enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etk iler 
açısından gözlemlenmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KARFERON, sadece damar içi yoldan uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklardaki güvenliliğine ve etkililiğine ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Yaşlılarda ku llanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Kronik böbrek yetmezliği nedeniyle hemodiyaliz tedavisi uygulanan ve başka ilaçlar kullanan 
hastalara KARFERON verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer KARFERON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla KARFERON kullandıysanız:  
Doktorun uz sizin için en uygun dozu belirleyecek ve damar içi yoldan uygulayacaktır.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal(ölümcül) 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde sakl ayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da Ulusal Zehir Danışma Merkezi’ni (114) derhal 
arayınız.  
 
KARFERON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KARFERON’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KARFERON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
                                                                                                                                            5 / 6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi KARFERON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KARFERON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 'inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide  
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla kişide  
görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin KARFERON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Derinizin herhangi bir yerinde veya dudaklarınızda şişme veya kızar ıklık olması durumunda.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Uygulama sırasında geçici tat bozuklukları (özell ikle metalik tat), tansiyon düşüklüğü, 
çarpıntı, ateş ve titreme, enjeksiyon bölgesinde ağrı, kaşıntı ve şişme, baş ağrısı, sersemlik 
hissi, nefes almada zorluk, kas krampları, kas ağrısı, bulantı, ishal ve deri döküntüleridir.  
 
Bunlar KARFERON’un hafif ya n etkileridir.  
 
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan                                                                                                                                            6 / 6 
 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. KARFERON’un saklanması  
 
KAR FERON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARFERON’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KARFERON’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Karfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Konya Organize Sanayi Bölgesi Kırım Cad.  
No:15/A 42300 Selçuklu – Konya  
 
Üretim yeri :  İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı/ İstanbul  
 
 
Bu kullanma tal imatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  