1 KULLANMA TALİMATI  
 
LORNATAT  3 g granül  
Ağız yoluyla alınır . 
 Etkin madde : 1 saşe (5 g) etkin madde olarak 3 g  L-ornitin -L-aspartat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Susuz s itrik asit,  mannitol (E 421)  sodyum siklamat, sakkarin 
sodyum, gün batımı sarısı (E 110), fruktoz, limon aroma sı, portakal aroma sı, 
polivinilprolidon, saf su . 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. LORNATAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LORNATAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORNATAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LORNATAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LORNATAT  nedir ve ne için kullanılır?  
LORNATAT , L-ornitin -L-aspartat adlı etken maddeyi içeren bir tıbbi üründür.  
Her kutuda 5’er gram granül içeren kağıt/alüminyum/polietilen otuz adet saşe bulunan formda 
kullanıma sunulmaktadır.  2 LORNATAT  karaciğerde üre ve glutamin  sentezini arttırarak amonyak uzaklaştırılmasını  
sağlayan bir ilaçtır. Ayrıca, kas ve beyin dokularında da glutamin sentezi yoluyla  amonyak  
uzaklaştırılması için önemlidir.  
LORNAT AT karaciğer yetmezliği sonucu amonyak uzaklaştırılamamasından kaynaklı  
bozukluklar ile farklı düzeydeki hareket ve zihinsel fonksiyon kayıplarının  (latent ve  belirgin 
hepatik ensefalopati) tedavisinde kullanılır . 
 
2. LORNATAT ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
LORNATAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 L-ornitin -L-aspartat’a, gün batımı sarısına (E110) veya ilacın içeriğinde  bulunan  herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlıysanız,  
 Eğer şiddetli renal yetmezlik durumu (Referans değer, serum kre atinin değerinin  3 
mg/100  mL’den fazla olmasıdır) mevcutsa,  
 LORNATAT  fruktoz içermektedir. Bazı ş eker türlerin e karş ı nadir kalıtımsal  
dayanıksızlık problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LORNATAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yüksek dozda LORNATAT  uygulanıyorsa, serum ve idrarda üre seviyesinin hekim  
tarafından izlenmesi gerekir.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LORNATAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LORNATAT  içeceklerin (bir bardak su, çay veya meyve suyu vb .) içinde çözülerek  
yemeklerden sonra kullanılır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile kadınlarda L -ornitin -L-aspartat ın kullanımı ile ilgili deneyimler yoktur.  3 Hayvanlarda yapılmış çalışmalar yetersizidir. İnsanda muhtemel risk bilinmemektedir.  
Hamilelik durumunda ilaç kullanımı yalnız fayda/zarar ilişkisinin dikkatlice değerlendirildiği  
hekim kararı ile olmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
L-ornitin -L-aspartat ın süte geçişi  konusunda mevcut bilgi yok tur. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayacağına ya da LORNATAT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin  
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve LORNATAT  tedavisinin emziren  
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LORNATAT’ı n araç ve makine kullanma üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  Ancak 
temeldeki hastalığa bağlı olarak araç ve makine kullanım yeteneği olumsuz  etkilenebilir.  
 
LORNATAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LORNATAT’ı n her bir saşesi 1, 13 g fruktoz içerir.  Bu durum diyabet es mellitus hastaları 
tarafından dikkate alınmalıdır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
dayanı ksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
LORNATAT  gün batımı sarısı (E110) içermektedir. Gün batımı sarısı (E110) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
LORNATAT  granülleri uzun dönem kullanımda diş çürüklerine seb ep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir etkileşimi mevcut değildir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LORNATAT  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde ö nerilmemiş ise günde  3 kez 1 -2 saşe  LORNATAT  alınır. 
Eğer gerekli olursa, doz risk artış ına neden olmadan kolayca artırılabilir.  4 Uygulama y olu ve metodu:    
LORNATAT  ağız yoluyla kullanılır. Saşe içeriği bol miktardaki sıvının içinde (örneğin:  bir 
bardak su, çay veya meyve suyu) çözülerek hazırlanır ve yemeklerden sonra alınır . 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
LORNATAT  şiddetli böbrek yetmezliği durumunda kontrendikedir.  (Refera ns değer, serum 
kreatinin değerinin 3  mg/100  mL’den fazla olmasıdır).  
 
Eğer LORNATAT’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LORNATAT  kullandıysanız:  
Şimdiye kadar L -ornitin L -aspartatın aşırı dozda uygulanmasından kaynaklanan bir  
zehirlenme bulgusu bildirilmemiştir.  
Gerekli durumda doktorunuz bulguları tedavi edecektir.  
LORNATAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LORNATAT ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LORNATAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
 
 
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, LORNATAT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az  1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hasta nın birinden  az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan  
Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı , gaza bağlı  mide -bağırsakta  şişkinlik  ve ishal  
 
Seyrek  
LORNATAT’ı n içeriğinde  bulunan gün batımı sarısı (E 110) alerjik reaksiyonları  
tetikleyebilir.  
 
Çok seyrek  
Bacak ve kollarda ağrı 
Bunlar LORNATAT ’ın hafif yan etkileridir . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 6 olduğunuz ilacın  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  LORNATAT ’ın saklanması   
LORNATAT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LORNATAT ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LORNATAT’ı  kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 23/12/2022  tarihinde  onaylanmış tır.  
 
 