 
 
1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
NİMOKA İN Jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir tüp %1 nimesulid ve %5 lidokai n içerir. 
• Yardımcı maddeler: Etanol (%96), polietilen glikol (PEG 400), carbopol 980 NF, orto 
fosforik asit , metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), disodyum 
edetat, saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. NİMOKAİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİMOKAİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİMOKAİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİMOKAİN’i n saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NİMOKAİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NİMOKAİN , etkin madde olarak nimesulid ve lidokain içermekte olup, topikal (deriye 
sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
• Likit (sıvı) jel formunda bir ürün olan NİMOKAİN her bir tüpte %1 nimesulid ve %5 
lidokain içerir. 
• NİMOKAİN , 50 gram jel içeren HDPE masaj başlıklı alüminyum tüpler içinde kullanıma 
sunulmaktadır. 
• NİMOKAİN , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir;  
- Bel ağrısı (lumbago), eklem kireçlenmesi (osteoartrit), eklemi çevre leyen yumuşak 
dokunun iltihabı ( periartrit), kas kiriş iltihabı (tendinit), kas, kiriş kılıfının iltihabı 
(tenosinovit) , eklem çevresindeki keselerin i ltihabı (bursit) ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, dejeneratif 
ve romatizmal hastalıkları 
   2/6 2. NİMOKAİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NİMOKAİN 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
• NİMOKAİN'i n içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise, • Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb. ) ilaçlar veya nonsteroidal antinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve kaşıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, 
dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna (nazal polip) neden oluyorsa, • Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz NİMOKAİN 'ı kullanmayınız.  
 NİMOKAİN çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
NİMOKAİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
• NİMOKAİN 'i gözlere, mukozalara (ağız,  burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine, koltuk altına ya da derideki açık 
yaralara uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız. 
• NİMOKAİN kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya 
kaşıntı meydana gelirse ilacı kullanmayı durdu runuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvurunuz. 
• NİMOKAİN 'i gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız. 
• NİMOKAİN 'i uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysile rin yıkanmasıyla ortadan kalkar. 
• NİMOKAİN 'i sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir 
materyalle kapatmayınız.  
• NİMOKAİN 'i, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile aynı anda 
kullanmayınız.  
• Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında 
uygulandığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir. NİMOKAİN'i  "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar" kısmında belirtildiği şekilde kullandığınızda bu etkilerin oluşması 
muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen uyunuz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
NİMOKAİN 'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NİMOKAİN 'i n uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz NİMOKAİN'i  kullanmayınız. 
Hamileliğinizin diğer dönemlerinde NİMOKAİN'i  kullanıp kullanamayacağınıza ancak 
doktorunuz karar verebilir.   
 
3/6 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 NİMOKAİN'i n etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda geçmektedir. 
Diğer etkin madde olan nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiy e edilmemektedir.  
 Emzirme döneminde NİMOKAİN kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. 
 
NİMOKAİN 'i emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
NİMOKAİN 'iın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
NİMOKAİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bileşiminde bulunan metil paraben ve propil paraben nedeniyle, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. NİMOKAİN'i topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar ile 
aynı anda kullanmayınız. • Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hasta lıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Kalp ritim bozukluklar ının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak fenitoin i simli maddeyi içeren 
ilaçlar 
• Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan ilaçlar 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NİMOKAİN nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsi ye edilmediği takdirde NİMOKAİN 'i etkilenen 
bölgeye günde 3 veya 4 kez uygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza danışınız.  
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
NİMOKAİN yalnızca to pikal kullanım içindir. NİMOKAİN'i  etkilenen bölgeye nazikçe 
uygulayınız. Tedavi sırasında bandaj lama veya kapatma (oklüzyon) uygulamay ınız. Etkilenen 
bölgeye NİMOKAİN 'ı kuvvetli bir şekilde ovarak sürmeyiniz. 
 4/6 NİMOKAİN koltuk altına uygulanmam alıdır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
NİMOKAİN 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek ve karaciğer  yetmezliğiniz var ise, NİMOKAİN 
dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. 
 Eğer NİMOKAİN'i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİMOKAİN kullandıysanız:  
NİMOKAİN 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NİMOKAİN 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
NİMOKAİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NİMOKAİN tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NİMOKAİN’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıda kilerden biri olursa NİMOKAİN'i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi deri döküntüleri 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü 
• Kalp ritminde bozukluk ve kalbe gelen kan akımının ortadan kalması sonucu kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, NİMOKAİN 'e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
   
 
5/6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
 
• Bilinç kaybı 
• Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin bozulması (konfüzyon) 
• Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlaması (bradikardi) 
• Kulak çınlaması  
• Bulanık veya çift görme 
• Üşüme, titreme  
• Sinirlilik, tedirginlik, öfori 
• Uyku hali 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
Uygulama bölgesinde; 
• Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi  
• Kızarıklık (eritem)  
• Kaşıntı 
• Pullanma  
• Deri döküntüsü 
 Bunlar NİMOKAİN i n hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. NİMOKAİN 'in saklanması 
 
NİMOKAİN 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra NİMOKAİN 'i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİMOKAİN 'i kullanmayınız.  
 6/6  
Ruhsat Sahibi       :  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                      Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar/İstanbul   
 
Üretim Yeri    :  Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB Kapaklı/Tekirdağ  
 
 Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmı ştır. 