1/6  KULLANMA TALĐMATI 
 
RĐNOGEST 30 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 ml’de 30 mg psödoefedrin.  
Yardımcı maddeler: Monopropilen glikol, Sakkaroz, Sorbitol çözeltisi ( %70) (E420), Etil 
Alkol (%96), Mentol, Muz esansı, Vanilin, Sodyum be nzoat, Metil paraben (E218), Sunset 
yellow 85 (Gün batımı sarısı) (E110), Deiyonize su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RĐNOGEST nedir ve ne için kullanılır?  
2. RĐNOGEST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. RĐNOGEST nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RĐNOGEST’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RĐNOGEST nedir ve ne için kullanılır?  
RĐNOGEST sistemik nazal dekonjestanlar adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir. RĐNOGEST, 
100 ml ve 150 ml’lik plastik kapaklı, amber renkli cam şişe ve karton kutu ambalajlarda 
bulunmaktadır.  
 
RĐNOGEST, alerjik burun akıntısı, vazomotor burun a kıntısı (burun mukozasının devamlı 
kanlanması ve bol mukus salgılaması ile belirgin du rum), nezle, grip, soğuk algınlığı gibi 
durumlarda belirtilerin iyileştirilmesi amacıyla ku llanılır.  
 
2. RĐNOGEST’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
RĐNOGEST’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye, ilacın diğer bileşenlerine veya diğe r adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa,  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa,  
• Diyabet hastası iseniz,  
• Fazla çalışan tiroidiniz varsa,  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda,  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  2/6  • Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa,  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız v arsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlarda n kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla 
gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 ha fta geçmediyse.  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerin de oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun  mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren  ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya 
da amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran  ilaçlar) ve sempatik sinir 
sisteminin bazı etkilerini bloke ederek kalbin atış ını kontrol altına alan beta o
blokörlerle birlikte kullanım.  
 
RĐNOGEST’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ   
Eğer;  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
• Prostat büyümeniz varsa  
• Orta derecede böbrek yetmezliği hastalığınız varsa  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi rit im bozukluğu ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanı sı (yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde ol duğundan şüpheleniliyorsa  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresan lar, göz veya bağırsak 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan atropin, alf a blokörler içerebilen yüksek 
tansiyon ilaçları, yüksek kan basıncı ve astım teda visinde kullanılan ilaçlar, duygu 
durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemi d, migren tedavisinde kullanılan 
ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim ka sılmalarına yardımcı olan 
oksitosin.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa gid en kan akımında azalmaya bağlı 
oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağ rısı, makattan kanama ya da iskemik 
kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin d erhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempat ik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti  (posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşeb ilen daralma (geri dönüşlü 
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildiri lmiştir. Bildirilen semptomlar 
ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma  ve görme bozukluğudur. Olguların 
çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRE S/RCVS belirti ve semptomları 
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
• 60 yaş üzerindeyseniz  
• 5 günden daha fazla kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RĐNOGEST’in hamilelik sırasında kullanımı ile ilgil i bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle 
sadece doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar v erdiği durumlarda kullanınız.  3/6  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RĐNOGEST’in anne sütüne geçtiği bilinmektedir, bu n edenle sadece doktorunuzun 
kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda ku llanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmeniz varsa araç ya da makine kullanmayınız.   
 
RĐNOGEST’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler  
RĐNOGEST bir ölçekte (5 ml) 2 g sakkaroz içerir, bu  nedenle eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı toleransınızın olma dığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Diabet hastaların da kullanılmamalıdır. 
 
RĐNOGEST bir ölçekte (5 ml) 5 mg sodyum benzoat içe rir. Bu durum, kontrollü sodyum 
(tuz) diyetinde olan hastalar için gözönünde bulund urulmalıdır. 
 
Metil paraben içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin % 5’i kadar etanol (alkol) v ardır; örneğin, her dozda (5 ml) 190 mg’a 
kadar, her dozda 5 ml biraya eşdeğer, her dozda 2 m l şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya 
da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar iç in dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RĐNOGEST’in burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, t risiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kes ici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya MAOI’leri (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavi sinde kullanılır) ile beraber kullanılması 
bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. Đlacın psödoefedrin içermesinden dolayı, 
bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metil dopa ve alfaY ve betaYadrenerjik bloker 
ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini k ısmen tersine çevirebilir.  
Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski 
oluşturur.  
Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanıl ır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren  tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile  birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RĐNOGEST nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar  
12 yaş ve üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde: Tavsiye edilen doz günde 3 Y 4 kez alınan 10 
ml’dir (2 ölçek). Maksimum günlük doz 40 ml’dir (8 ölçek).  4/6  Uygulama yolu ve metodu  
RĐNOGEST ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları  
6 B 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım: Tavsiye edilen doz günde 3 Y 4 kez alınan 5 
ml’dir (1 ölçek). Maksimum günlük doz 20 ml’dir (4 ölçek).  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek hastalığında kullanım: Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanı lmalıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer hastalığında kullanım: Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Tedavinizde bazı değişiklikler yap mak isteyebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RĐNOGEST kullandı ysanız:  
Eğer RĐNOGEST’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yü ksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler siste m semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli 
olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale,  koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi 
düşebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle berab er gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir .  
 
RĐNOGEST’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
RĐNOGEST ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RĐNOGEST’in içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RĐNOGEST’i kullanmayı d urdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp has talığı),  
• Aşırı duyarlılık  
• Deri döküntüsü  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duyma k (Halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin 
RĐNOGEST’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  5/6  Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir .  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Y Sinirlilik,  
Y Uyku bozuklukları,  
Y Bulantı,  
Y Kusma,  
Y Sersemlik,  
Y Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
Y Yorgunluk,  
Y Telaş hali,  
Y Dizüri (idrar yaparken ağrı),  
Y Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcu t bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir),  
Y Huzursuzluk  
 
Seyrek:  
Y Kalp atımının hızlanması (taşikardi),  
Y Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
Y Diğer kardiyak disritmiler (kalp atım bozukluklar ı),  
Y Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi  sinir sistemi (MSS) uyarım semptomları, 
Y Đritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri,  
Y Egzama (alerjik dermatit)  
 
Bilinmiyor:  
Y Đrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  durumu),  
Y Anksiyete (kaygı, endişe),  
Y Baş ağrısı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6/6  5. RĐNOGEST’in saklanması  
RĐNOGEST’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
RĐNOGEST’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra RĐNOGES T’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 34460 Đstinye Y Đsta nbul  
 
Üretim yeri: SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 34580 Silivri Y Đsta nbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 