1/11 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
VELORİN OD  15 mg ağızda dağılan  tablet  
Ağızdan  kullanılır . 
 
• Etkin madde: Her bir ağızda dağılan tablet 15 mg mirtazapin içerir   
• Yardımcı maddeler: Mannitol  (E421) , aspartam  (E951) , mikrokristalin selüloz, 
magnezyum karbonat, hidr oksipro pil selüloz, magne zyum stearat , krospovidon, kolloidal 
silika anhidr , L-metionin , portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VELORİN OD nedir ve ne için kullanılır?  
2. VELO RİN OD’  yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VELORİN OD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VELORİN OD’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VELORİN OD nedir ve ne için kullanılır ? 
 
VELORİN OD,  antidepresanlar adıyla bilinen bir ilaç grubuna üyedir.  
 
Etkin madde mirtazapindir. 
 
VELORİN OD, yuvarlak ve beyaz ile beyaza yakın renkte tablettir . Tabletin bir yüzünde kod 
numarası (M1) yazılıdır. 
 
Mevcut ambalaj;  30 tablet  
 
VELORİN OD yetişk inlerde depresif bozukluğun tedavisinde kullanılır. 
 
VELORİN OD’ nin etkisini göstermesi 1 ila 2 haftayı alacaktır. 2 ila 4 hafta sonra kendinizi 
daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz. Eğer 2 ila 4 hafta sonra hala iyi hissetmiyorsanız ya da 
daha kötü hisse diyorsanız doktorunuza danışmalısınız. Daha fazla bilgi için "3. VELORİN  
OD nasıl kullanılır?" bölümüne bakınız.  
 
 
 2/11 
 2. VELORİN OD ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VELORİN OD’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer mirta zapine veya VELOR İN OD ’nin içindeki maddelerden (bkz. Yardımcı 
madd eler) herhangi birine karşı aşırı duyarlıysanız. VELORİN OD  almadan önce hemen 
doktorunuzla konuşmalısınız.  
• Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ ) olarak bilinen ilaçlar kullanıyorsanız veya 
yakın zamanda (son iki hafta içinde) kullandıysanız.  
 
VELORİN OD’y i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kul lanımlarının intihar 
düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle  ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya  da kesilme dönemlerinde  hastada görülebilece k huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse t edavi edicilerce yakından izlenmesi gerekir.  
 VELORİN OD, yetişkinlerde  majör  depresyon ataklarının tedavisinde kullanılır. 
 
VELORİN OD almadan önce doktorunuz ile konuş unuz:  
Eğer VELORİN OD aldıktan sonra şiddetli bir deri d ökünt üsü veya derid e soyulma, kabarma 
ve/veya a ğzınızda y aralar ortaya çıktı ise. 
 Çocuklar  ve ergenler   
VELORİN OD  etkililiği g österilmediği iç in çocuklarda ve 18 yaşın  altındaki ergenlerde genel 
olarak  kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca,  bu grup ilaçları k ullanan  18 yaşın  altındaki hastalarda intihar girişimi, intihar 
düşünceleri ve düşmanca davranışlar ( ağırlıklı olarak  saldırganlık, ters davranışl ar ve öfke) 
gibi yan etkilerin  görülme riskinin arttığını bilmelisiniz . Buna rağmen doktorunuz 18 yaşın  
altındaki hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar verirse VELO RİN OD verebilir . Eğer 
doktorunuz 18 yaşın  altındaki bir hastaya VELORİN OD  verdiyse  ve siz bunu tartışmak 
isterseniz, lütfen doktorunuza  ulaşınız . Eğer,  18 yaşın  altındaki hastalarda VELORİN OD  
alındığında, yukarıda listelenen belirtilerden herhangi biri gelişirse ve ya kötül eşirse, 
doktorunuz u bilgilendirmelisiniz . Ayrıca bu yaş grubunda, VELORİN OD’ nin büyüme, 
olgunlaşma, bilişsel ve  davranışsal gelişim ile ilgili uzun  dönem  güvenlilik etkileri  de henüz 
belirlenmemiştir . Ek olarak, bu ya ş grubunda yeti şkinlere k ıyasla s ıklıkla belirgin kilo  artışı 
gözlemlenmiş tir. 
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi  
Eğer depresyondaysanız, bazen intihar etme veya kendinize zarar verme düşünceleriniz olabilir. Antidepresan ilaçların etkilerini gösterebilmeleri için genellikle iki  hafta, kimi zaman 
da daha uzun süre kullanılmaları  gerektiği için , bunlar antidepresan tedaviye yeni 
başlandığında daha da  artabilir .  
 Aşağıdaki koşullar, bu düşüncelerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir:  
• Kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşünc elerine daha önce de 
kapılmışsanız.  3/11 
 • Eğer  genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardaki bilgiler, antidepresanlar ile tedavi 
edilen, psikiyatrik rahatsızlıkları olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davr anışı 
riskinin arttığını göstermiştir.  
→ Herhangi bir zamanda kendinizi öldürme veya kendi kendinize zarar verme düşüncelerine 
kapılırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya hemen bir hastaneye gidiniz.  
 Depresyonda olduğunuzu bir akrabanıza  veya yakın dostunuza söylemeniz  ve onlara bu 
kullanma talimatını okumalarını önermeniz, size fayda sağlayabilir. Kendilerinde n, sizdeki 
depresyonun şiddetlendiğini düşündükleri veya  davranışlarınızda endişe verici değişiklikler 
görmeleri durumunda  bunu size  söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 Aynı za manda,  VELORİN OD’ yi aşağıdaki durumlarda kullanırken de dikkatli olunuz . 
• Eğer sizd e aşağıda sayılanlardan herhangi biri varsa ya da daha önce olmuşsa ve 
bildirmemişseniz aşağıdaki durumları VELORİN OD kullanmadan önce doktorunuza 
anlatınız.  
   
- Nöbetler (sara); eğer sizde nöbet gelişirse veya nöbetleri niz sıklaşırsa, VELORİN OD  
almayı kesiniz ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz ;  
- Karaciğer hastalığı , sarılık  dahil;  eğer sarılık oluşursa, VELORİN OD almayı kesiniz 
ve hemen doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Böbrek hastalığı ;  
- Kalp hastalığı veya kan basınc ında  düşme  (tansiyon  düşüklüğü) ;  
- Şizofreni ; eğer paranoid düşünceler (ortada tam ve geçerli bir kanıt bulunmaksızın, 
kişinin her  şeyden aşırı derecede kuşkulanması durumu) gibi psikotik belirtiler sıklaşır 
veya ş iddetlenirse, hemen doktorunuzla irtibata  geçiniz;  
- Manik depresyon (birbirini izleyen coşku hissi/aşırı aktivite  ve depresyon dönemleri) ; 
eğer coşku veya aşırı heyecan hissederseniz, VELORİN OD almayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzla irtibata geçiniz;  
- Diyabet hastalığı ; insülin veya şeker hastalığında kullanıl an diğer  ilaçlarınızın dozunu 
ayarlamaya ihtiyaç duyabilirsiniz ;  
- Göz hastalığı, göz basıncının artması gibi (glokom, göz tansiyonu);  
- İdrar yapma zorluğu , prostat bezinin büyümesi nedeniyle oluşur.  
- Kalp ritminizi değiştirebilen belirli kalp hastalığı tipleri, yakın zamanda geçirilmiş 
kalp krizi, kalp yetmezliği veya kalbin ritmini etkileyebilen belirli ilaçların alınması.  
 
• Eğer sizde nedeni anlaşılmayan yüksek a teş, boğaz ağrısı ve ağız yaralar ı (ülser leri) gi bi 
enfeksiyon belirtileri varsa  VELORİN OD almayı kesiniz ve kan testi için hemen 
doktorunuza görününüz. Ende r hastalarda bu belirtiler, kemik iliğindeki kan hücresi 
yapımında bozuklukları işaret ediyor olabilir. Ender olmakla birlikte, bu belirtiler daha 
çok 4–6 haftalık tedaviden sonra görülür.  
 
• Eğer yaşınız ileriyse antidepresanların yan etkiler ine daha duyarlı olabilirsiniz. 
 • VELORİN OD kullanımı ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TE N) ve eo zinofili v e sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu ( DRESS) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi cilt 
reaksiyonları ile ilgili olarak 4. bölümde açıklanan sempt omlardan herhangi birini fark 
ederseniz derhal ilacı kullanmayı bırakınız ve tıbbi yardım  isteyiniz. Şimdiye kadar 
herhangi bir şiddetli cilt reaksiyonu yaşadıysanız, VEL ORİN  OD ile tedaviye yeniden 
başlamayınız.  4/11 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 VELORİN OD’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELORİN OD kullanırken alkol alırsanız, uyuşukl uk ve uyuklama hissedebilirsiniz.  
Bu ilacı kullandığınız sürece alkol alımı ön erilmez.  
VELORİN OD’ yi yiyeceklerle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VELORİN OD tedavisi konusunda gebe kadınlardaki sınırlı tecrübeler, bir risk artışını işaret 
etmemektedir. Ancak, hamilelikte kullanıldığı zam an dikka tli olunmalıdır.  
 Eğer VELO RİN OD kullanıyorsanız ve hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuza VELORİN OD kullanmaya devam e dip etmeyeceğinizi sorunuz. Eğer VELORİN 
OD’yi doğuma ya da doğumdan çok kısa zaman önceye kadar kullandıysanız, bebeğiniz olası 
yan etkiler  yönünde n kontrol edilmelidir.  
 Gebelik sırasında selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI ’lar) kullanımı ile bebeklerde 
hızlı soluma ve mavimtrak görünüm ile kendini gösteren yenidoğan dirençli  pulmoner 
hipertansiyonu (PPHN) oluşum riski ciddi şekilde artab ilir. Bu  semptomlar  genellikle  doğum 
sonrasındaki ilk 24 saat içerisinde başlar. Eğer böyle bir durum gel işirse der hal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Doktorlar, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınları etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları konusunda yönlendirmelidir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, heme n doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VELORİN OD kullanırken emzirip emziremeyeceğinizi dokt orunuza  veya eczacınıza 
sorunuz.  
 Araç ve makine kullanım ı  
VELORİN OD, konsantrasyonunuzu veya dikkatinizi etkile yebilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce bu yeteneklerinizin etkilenmediğinden emin olmalısınız. Eğer doktorunuz 
18 yaşın altındaki bir hastaya V ELOR İN OD vermişse, hastanın trafiğe çıkmadan önce ( örn. 
bisikle t) konsantrasyon ve dikkatinin etkilenmediğinden emin olunuz.  
 
VELORİN OD’ nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VELORİN OD bir fenilalanin kaynağı olan aspartam  içerir.  Fenilket onüri hastaları için zararlı 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki l istedeki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız , yakın zamanda aldıysanız  (veya 
almayı planlıyorsanız), dokt orunuza veya eczacı nıza bildirini z.  
 5/11 
 Ayrıca reçetes iz tedarik ettiğiniz herhangi bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda almışsanız , 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte VEL ORİN OD kul lanmayınız:  
• Monoamin oksi daz inhibitörleri (MAO inhibitörleri). Ayrıca, MAO inhibitörlerinin 
kullanımı so na erdikten sonra, iki hafta geçmeden VELORİN OD kullanmayınız. Eğer 
VELORİN OD kullanmayı bırakır sanız, sonraki iki hafta süresince de MAO inhibitörlerini 
kullanmayınız. MAO inhibitörlerinin örnekleri moklo bemid, tranilsipromin (her ikisi de 
antidepresandır) ve selegilindir (Parkinson hastalığında kullanılır).  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte VELORİN OD’ yi dikkatli kullanınız:  
• Serotonin geri -alım inhibitörleri (SS RI’lar) gibi antidepresanlar , venlaf aksin ve L -
tript ofan veya tr iptanlar (migren tedavisinde kullanılır), tramadol (bir ağrı kesici), 
linezolid (bir antibiyotik), lityum (bazı psikiyatrik hasta lıkların tedavisinde kullanılır) , 
metilen  mavis i (kanda yüksek methemoglobin düzeylerinin tedavisinde kullanılır) ve St. 
John’s Wort – sarı kantaron  (Hypericum perfaratum ) ilaçları (depresyon için bitkisel 
bir ilaç ); çok ender durumlarda, VELORİN OD tek başına veya bu ilaçla rla VELORİN 
OD’nin kombinasyonu olarak serotonin sendromuna neden olabilir. Bu sendromun bazı 
belirtileri şunlardır : Nedeni  anlaşılamayan ateş, terleme, kalp atım sayısının artması, ishal, 
(denetlenemeyen) kas kasılmaları, titreme, aşırı aktif refleksler, hareketlilik, mizaç değişiklikleri ve bilinç kaybı. Bu belirtilerin birkaçı birden sizde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Antidepresan nefa zodon. Bu ilaç kanınızdaki VELORİN OD miktarını artırabilir. Bu 
ilacı kullanıyorsanız, dokt orunuza bil diriniz. VELORİN OD dozunu azaltmanıza veya 
nefaz odon kul lanımı durdurulduğunda  VELORİN OD dozunu yeniden artırmanıza i htiyaç 
duyulabilir.  
• Benzodiazepinler gibi anksiyete veya uykusuzluk tedavisinde kullanılan ila çlar; 
olanzapin gibi şizofreni ilaçları  (düşle gerçeğin ayırt edilemediği bir ruh hastalığı) ; 
setirizin gibi alerji ilaçları , morfin gibi şiddetli ağrı kesici ilaçlar ; VELORİN OD bu 
ilaçlarla birlikte kullanılırsa, bunlara bağlı uyuşukluk halin i (uyku hali) artırabilir.  
• Enfeksi yon ilaç ları; bakteriyel enfeksiyon ilaçları (eritromisin gibi), manta r enfeksiyonu 
ilaçları (ketokonazol gibi) ve H IV/AIDS ilaçla rı (HIV -proteaz inhibitörleri gibi) ve mide 
ülseri ilaçları (simetidin gibi) . Bu ilaçlar VELORİN OD ile birlikte kullanıldıkları zaman, 
kandaki VELORİN OD  miktarını artırabilir. Bu ilaç ları kullanıyorsanız, doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bu ilaçlarla birlikte kullanıla n VELORİN OD  dozunun azaltılması veya 
söz konusu ilaçların birlikte kullanılması d urdurulduğunda, VELORİN OD  dozunun 
artırı lması gerekebilir.  
• Karbamazepin ve fenitoin gibi epilepsi (sara) ilaçları; rifampisin gibi tüberküloz 
ilaçları ; bu ilaç lar VELORİN OD  ile birlikte kullanıldıkları zaman, kandaki VELORİN 
OD miktarını azaltabilir. Bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu 
ilaçlarla birlikte kullanılan VELORİN OD dozunun artırılması veya söz konusu ilaçların 
birlikte kullanılmas ı durdurulduğunda, VELORİN OD dozunun azaltılması gerekebilir.  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar ;  
VELOR İN OD, varfarinin  kan üzerindeki  etkilerini artırabilir. Bu ilacı kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendi riniz. Varfarin ve VELORİN OD’ nin birlikte kullanıldığı hastalarda 
doktorunuzun kanınızın pıhtılaşma durumunu gösteren tetkikleri dikkatlice izlemesi önerilir.  
• Kalp ritmini etkileyebilen ilaçlar  (örn. Belirli antibiyot ikler ve bazı anti -psikotikler).  
 6/11 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VELORİN OD nasıl kullanılır?  
 Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VELORİN OD’ yi her zaman, doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol etmelisiniz.   Genellikle tedaviye b aşlama dozu günde 15 veya 30 mg’ dır. Doktorunuz ilaç dozunuzu, 
sizin için en iyi olan doza ulaşmak üzere birkaç gün içerisinde artırmanızı önerebilir (günlük 15–45 mg arasında). Genellikle doz tüm yaşlar için aynıdır. Anca k, ileri ya ştaysan ız veya 
böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, doktorunuz dozu size uyarlayabilir.  
 Genellikle VELORİN OD etkisini göstermeye 1 ila 2 hafta sonra başlayacaktır ve 2 ila 4 hafta 
sonra, daha iyi hissetmeye başlayabilirsiniz.  
 
VELORİN OD’ni n etkileri hakkında doktorunuzla konuşmanı z, tedavinin ilk birkaç haftası 
süresince önemlidir:  
→ VELORİN OD  kullanmaya başlamanızdan 2 ila 4 hafta sonra, bu ilacın sizi nasıl etkilediği 
hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
 Eğer hala iyi hissetmiyorsanız, doktorunuz daha yüksek bir doz reçete edebilir. Bu yeni doz kullanımında, 2 ila 4 hafta sonra doktorunuzla tekrar konuşunuz.  
 
Genellikle, depresyon belirtilerinizin 4 ila 6 ayda kaybolmasına kadar, VELORİN OD 
kullanmanız gerekecektir.   Uygulama yolu ve metodu:  VELORİN OD’ yi her gün aynı saatte al ınız. VELORİN OD’ nin yatmadan önce, tek doz 
olarak alınması en uygunudur. Ancak doktorunuz VELORİN OD dozunuzu bölmeyi 
önerebilir – bir bölümü sabah ve diğer  bölümü gece yatmadan önce. Yüksek doz yatmadan 
önce alınmalıdır.  
 Ağızda dağılan tabletler aşağıdaki şekilde alınır:   
Tabletleri ağızdan alınız . 
 1. Ağızda dağılan tablet i kırmayınız  
Ağızda dağılan  tabletin kırılmasını önlemek için, tablet gözüne baskı yapmayınız (Şekil A).  
 
Şekil A.  
 7/11 
 2. Ağızda dağılan  tableti, tablet gözünden  dışarı çıkarınız  
Ağızda dağılan  tableti, kuru elinizle tablet gözünüzden çıkarınız ve dilinizin üzerine 
yerleştiriniz (Şekil B ).  
 
 
Şekil B .  
 
Ağızda dağılan t abletler hızla dağılacaktır ve susuz yutulabilir.  
 Eğer VELORİN OD’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Değişik yaş gruplarında kullanımı  
 Çocuklarda kullanımı:  
VELORİN OD normal olarak, etkinliği kanıtlanmadığı için  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  
adölesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca bu gr up ilaçları kullanan, 18 yaşından küçük 
hastalarda intihar  girişimi, intihar  düşünceleri  ve düşmanca  davranışlar  (ağırlıklı olarak 
saldırganlık, ters davranışlar ve öfke) gibi yan etkiler in görülme  riskinin arttığını bilmelisiniz. 
Buna rağmen  doktorunuz , 18 yaşın altındaki  hastalara, onlar için en iyisi olduğuna karar 
verirse , VELORİN OD verebilir. Eğer doktorunuz  18 yaş altındaki  bir hastaya  VELORİN OD 
verdiyse ve bunu tartışmak isterseniz, lütfen doktorunuza ulaşınız. Eğer, 18 yaşın altındaki 
hastalarda VELORİN  OD alındığında, yukarıda listelenen belirtile rden herhangi biri gelişirse 
veya kötüleşi rse doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Ayrıca VELORİN OD’nin bu yaş 
grubunda büyüme, olgunlaşm a, bilişsel ve davranışsal  gelişim ile ilgili uzun  dönem güvenlilik 
etkileri de henüz  belirlenmemiştir . Ek olarak, bu yaş grubunda yetişkinl ere kıyasla sıklıkla  
belirgin kilo artışı gözlenmiştir . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Önerilen doz erişkinlerle aynıdır. Yaşlı hastalarda doz artırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevabın alın abilmesi için yakın gözlem altında gerçekleştirilmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda mirtazapinin klerensi (vü cuttan temizlenmesi) 
azalabilmektedir. Bu hasta grubunda VELORİN OD reçete edilirken bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.   Kullanmanız ge rekenden daha fazla VELORİN OD kullandıysanız  
→ Eğer siz veya başka biri fazla miktarda VELORİN OD almışsa, hemen doktorunuzu 
arayınız.  8/11 
 VELORİN OD doz aşımının en çok görülen belirtil eri (başka  ilaç veya alkol  almaksızın ), baş 
dönmesi, dezoriyantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme) ve kalp atım sayısı artışıdır. 
Muhtemel bir doz aşımının semptomları, kalp ritminizde değişiklikler ( hızlı düzensiz kalp 
atışı) ve/veya bayılmayı içerebilir; bunlar Torsades de Pointes olarak bilinen, yaşamı tehdit 
eden bir durumun semptomları olabilir.  VELORİN OD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   VELORİN OD’ yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozl arı dengelemek için çift doz almayınız.  
 Eğer  ilacınızı günde bir defa  kullanıyorsanız  
• VELORİN OD dozunuzu almayı unuttuysanız, unutulan dozu almayı nız, atlayınız. 
Sonraki dozunuzu normal za manında alınız.  
 Eğer ilacınız ı günde iki defa  kullanıyorsanız  
• Eğer sabah dozunu almayı unutursanız, bunu akşam dozuyla birlikte alınız.  
• Eğer akşam dozunu almayı unutursanız; unuttuğunuz dozu ertesi sabahın dozuyla birlikte almayınız; bunu atlayınız ve tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam ediniz.  
• Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız, unutulan tabletleri dengelemeye çal ışmayınız. 
Bu dozları atlayınız ve ertesi gün tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam ediniz.  
 
VELORİN OD ile tedavi sonlandır ıldığında oluşabilecek etkiler  
→ Yalnızca doktorunuza danıştıktan sonra VELORİN OD kullanımını kesiniz.  
 Eğer kullanımı çok erken keserseniz, depresyonunuz tekrarlayabilir. Kendinizi çok iyi hissediyorsanız, öncelikle doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz tedavinizin ne zaman kesileceğine karar verecektir.  
 VELORİN OD almayı, depresyonunuz düzelmiş olsa bile birdenbire durdurmayınız. Eğer 
VELORİN OD kullanımını aniden keserseniz, kendinizi hasta, serse m, tedirgin veya endişeli 
hissedebilirsiniz ve  baş ağrın ız olabilir. Bu beli rtiler yavaş yavaş kesildikten sonra yok 
olabilir. Doktorunuz dozunuzu nasıl yavaş yavaş azaltacağınızı size anlatacaktır.  
 Eğer bu ürünün kullanımıyla ilgili herhangi başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm i laçlar gibi, VELORİN OD yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmez.  
 Asağıdakilerden biri olursa, VELORİN OD’ yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır : 
• Çok yaygın : 10 hastanın en az  birinde  görülebilir  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
• Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 ha stanı n birinden fazla görülebilir  9/11 
 • Seyrek : 1.000 hastanın birinden az f akat 10.000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
• Çok seyrek : 10.000 hast anın birinden az görülebilir  
• Bilinmiyor : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın olmayan  
• Aşırı coşkulu hissetme veya patolojik olarak duygudurumun çok yükselmesi (mani)  
 Seyrek  
• Gözlerin veya derinin sararması; bu durum karaciğer fonksiyon bozukluğunu akla getirebilir (sarılık)  
 Bilinmiyor  
• Ani nedeni bilinmeyen yüksek ateş, boğaz ağrısı ve ağız üls erleri gibi enfeksiyon belir tileri 
(agranülositoz). Seyrek olarak VELORİN  OD, kan hücresi yapımında bozukluklara (kemik 
iliği baskılanmas ı) neden olabilir.  VEL ORİN  OD’un, geçici olarak beyaz kan hücresi 
eksikliğine (granülositopeni) yol açabilmesi nedeniyle, kimi insanların enfeksiyona karşı direnci azalır. VEL ORİN  OD seyrek olarak kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin eksikliğine 
(aplastik anemi) bunun yanı sıra, platelet (pıhtılaşmadan sorumlu kan pulcukları) eksikliğine (trombositopeni) veya beyaz kan hücrel eri sayısının artmasına (eoz inofiliye) neden olabili r.  
• Epilepsi (sara) atağı (nöbetler)  
• Nedeni bilinmeyen ateş, terleme, kalp atım hızı artışı, ishal, (kontrol edilemeyen) kas 
kasılması, titreme, aşırı istemsiz hareket, hareketlilik, ruh hali değişiklikleri, bilinç kaybı ve 
tükürük salgısında artış gibi belirtile rin birlikte bulunması. Çok nadir durumlarda bunlar 
serotonin sendromunun belirtileri olabilir.  • Kendini öldürme veya zarar verme düşünceleri  
• Şiddetli deri reaksiyonları:  
• Beden üzerinde hedef benzeri lekeler gibi  veya dairesel olan, genell ikle orta bölgesinde 
kabarcık bulunan kırmızımsı benekler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlarda ve gözlerde ülser ler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar 
görülebilir (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroli z).  
• Geniş alana yayılmış döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve büyümüş lenf nodları (DRESS sendromu veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 Mirtazapin ile d iğer olası yan etkiler aşağıda şeki lde listelenmiştir:  
 Çok yaygın :  
- İştah ve vücut ağırlığı nda artış  
- Uyuşukluk veya uyku hali  
- Baş ağrısı  
- Ağız kuruluğu  
 Yaygın:  
- Halsizlik  
- Baş dönmesi, sersemlik hali  
- Sarsaklık  veya istem dışı titreme (tremor)  
- Bulantı  
- İshal  
- Kusma  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Kurdeşen veya deri döküntüleri (ekzantem)  10/11  
 - Eklemlerinizde (artralji) veya kaslarınızda (miyalji) ağrı  
- Sırt ağrısı  
- Aniden ayağa kalktığınızda baş dönmesi hissi veya bayılma (ortostatik hipotansi yon)  
- Sıvı tutulumu nedeniyle  şişlik (tipik olarak ayaklarda veya ayak bileklerinde)  
- Yorgunluk  
- Canlı rüyalar  
- Zihin kar ışıklığı  
- Tedirgin hissetme, endişe duyma  
- Uyku problemleri  
- Çoğu durumda tedavi durdurulduğunda çözülen hafıza sorunları  
 
Yaygın olmayan:  
- Deride, yanma, iğne batması, gıdıklanma veya karıncalanma gibi anormal duyular 
algılanması (parestezi)  
- Huzursuz bacaklar  
- Baygınlık (senkop)  
- Ağızda uyuşukluk hissi (oral hipoestezi)  
- Düşük kan ba sıncı  
- Kabuslar  
- Huzursuzluk hissetme  
- Halusinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme, vb.)  
- Hareket etme arzusu  
 
Seyrek:  
- Kas seğirmesi veya kasılması (miyoklonus)  
- Saldırganlık  
- Karaciğer enzim  (serum transaminaz) seviyelerinde yükselme  
- Karın ağrısı ve bulantı; bunlar pankreas iltihabını akla getirebilir (pankreatit)  
 Bilinmiyor  
- Ağızda anormal duyular (oral  parestezi)  
- Ağızda şişme (ağı z ödemi)  
- Vücutta şişme (genel ödem)  
- Bölgesel şişlik  
- Kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düş mesi (hiponatremi)  
- Kan bas ıncını düzenleyen hormon düzeylerinde azalma (uygunsuz antidi üretik hormon 
salgılanmas ı)  
- Şiddetli deri reaksiyonlar ı, büllöz dermatit, eritema multiforme (genelde kendili ğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklık oluş turan, a şırı duyarl ılık durumu)  
- Uyurgezerl ik  
- Konuş ma bozukluğu  
- Kan kreatin kinaz seviyelerinde art ış  
- İdrara çıkmada zorlu k (üriner re tansiyon)  
- Kas ağ rısı, kat ılığı ve/veya g üçsüzlüğü, idrar renginde de ğişme veya koyula şma 
(rabdomiyoliz)  
- Kanda prolaktin hormon düzeylerinde art ış (memelerin b üyümesi ve/veya meme u çlarında 
süte benzer ak ıntı semptomlar ını içeren hiperprolaktinemi)  
- Penisin uzun s üreli a ğrılı ereksiyonu  
 Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler:  11/11  
 18 yaş altındaki çocuklarda yapılan kli nik çalışmalarda yaygın olarak şu yan etkiler 
gözlemlenmiştir: B elirgin  kilo artışı, kurdeşen ve kanda trigliseridlerin artışı. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıkl ayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. VELORİN OD’ nin sakla nması  
 
VELORİN OD ’yi çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
250C altındaki oda  sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Karton ve blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VELORİN OD’ yi 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Teva İlaçları San.  ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye /  İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır . 
 