1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ATAXİL 300 mg/ 50 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
Etkin madde: Her bir flakon 1 m L’sinde 6 mg paklitaksel, 50 m L’sinde (toplam hacim) 300 
mg paklitaksel içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Susuz etanol, makrogolgliserol risinoleat, susuz sitrik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ATAXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATAXİL  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATAXİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATAXİL  ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ATAXİL  nedir ve ne için kullanılır?  
ATAXİL, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir . Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.  
ATAXİL 300 mg/50  ml I.V. infüzyon için konsantre  çözeltinin her mililitresi 6 mg paklitaksel 
içerir.  
ATAXİL 3 00 mg/5 0 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon, berrak sarımsı viskoz 
bir çözeltidir ve cam flakonlarda ambalajlanmıştır. ATAXİL, yumurtalık ve meme kanseri 
tedavisinde,  bir çeşit akciğer kanseri tedavisinde (Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri)  
ve Kaposi  sarkomu tedavisinde kullanılır.  
 
2. ATAXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATAXİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Paklitaksele veya ATAXİL ’in diğer bileşenlerine, özellikle makrogolgliserol risinoleata  
karşı aler jiniz varsa,  2 / 13 
  Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse - düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir,  
 Hamileyseniz  
 Emziriyorsanız,  
 Yaşınız 18 ’den küçükse  
 Kaposi Sarkomu ’nda kullanıldığında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonlar 
görülüyorsa.  
 
ATAXİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek  için ATAXİL almadan önce size başka ilaçlar 
verilecektir.  
Eğer:  
 Ciddi aler jik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı,  
göğüste darlık hissi, kan basıncın da düşme, serseml ik, baş dönmesi, döküntü ya da şişme gibi 
deri reaksiyonları).  
 Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzını zda ülseriniz varsa (bunlar kemik iliği 
baskılanmasının  belirtileridir).  
 El ve aya kların ızda uyuşma veya güçsüzlük  varsa; bu durumda periferal  nöropatiniz 
olabilir ve ATAXİL  dozunun azaltılması gerekebilir.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa; bu durumda ATAXİL kullanılması önerilm ez.  
 Kalp iletim bozukluğunuz varsa.  
 ATAXİL  uygulanımı sırasın da veya uygulamadan kısa süre sonra ortaya çıkan ciddi veya 
sürekli ishal durumu (ateş ve mide ağrısı ile birlikte) varsa. Bu durumda kolon iltihabı söz 
konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın bağırsak  iltihabı).  
 Önceden akciğer hastalığınız nedeniyl e ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir).  
 Ağızda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa  ve Kaposi sarkomu için tedavi 
ediliyorsanız bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.  
Bu durumlarda dozun azaltılması gerekebili r.  
 
ATAXİL  her zaman bir vene uygulanmalıdır. ATAXİL ’in arterlere uygulanması arterlerin 
iltihaplanm asına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz.  
 
ATAXİL  enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında de neyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli aler jik r eaksiyonlar gelişebileceğinden 
uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ATAXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 3 / 13 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ATAXİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri ATAXİL ile tedaviden sonra en az 6 
ay korunmalıdırlar.  Erkek hastalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle spermle rin dondurularak 
saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ATAXİL ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ATAXİL ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ATAXİL alkol içerdiğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri olabilir.  
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve mak ineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız.  
 
ATAXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
ATAXİL makrogolgliserol risinoleat içerir ve bu madde ciddi alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
ATAXİL yarım litre bira veya büyük bir bardak şaraba (210 mL) eşdeğer şekilde; her dozda 20 
g’a eşdeğer %50 etanol (alkol) içermektedir.  
  
Bu ilaç a lkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığ ı ya da epilepsi (nöbet yaşayan) 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine sebep olabilir.  
Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araç ve makine kullanmanızı etkileyebili r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Etkileşim farklı ilaçl arın birbirini etkilemesi anlamın a gelm ektedir. Etkileşim meydana 
gelebileceğinden doktorunuz  ATAXİL  ile birlikte aşağıdaki ilaçları alıp almadığınızı 
bilmelidir:  
 Sisplatin  (kanser tedavisi için): ATAXİL  sisplatind en önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldığında böbrek fonksiyonlarını n daha sık kontrol edilmesi gerekebilir.  4 / 13 
  Doksorubisin le (kanser tedavisi i çin) birlikte kullanıldığında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin bi rikiminden kaçın mak için ATAXİL, doksorubisin uygulamasını takiben ancak 
24 saat sonra uygulanma lıdır.  
 HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ritonavir,  nelfinavir veya diğer proteaz 
inhibit örleri ile birlikte kullanıldığın da ATAXİL 'in dozunda bir ayarlama gerekebilir.  
 Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon te davisi için) veya 
gemfibrozil (kolesterol düşürüc ü) ile birlikte kullanıldığında , ATAXİL dozunun azaltılması 
gerek ebilir.  Rifampisin (tüberküloz enfeksiy onuna karşı)  il e birlikte kullanıldığın da ATAXİL  
dozunun  artırılması gerekebilir.  
 Sara hastalı ğının tedavisinde  kullanılan karbamazepi n, fenitoin  veya fenobarbi tal 
alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATAXİL  nasıl kullanılır?  
ATAXİL her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladığı şekilde kanser ilaçlarının kullanılması 
konusunda d eneyimli sağlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadığınız konularda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirme k için ATAXİL almadan önce size  başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde ol abilir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ATAXİL kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deneyimli bir sağlık personeli tarafından 
uygulama içindir.  
 
Alacağınız ATAXİL dozunu ve sıklığını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Alacağınız doz kan testi sonuçlarınıza bağlı olacaktır. ATAXİL tek başına uygulanabileceği 
gibi diğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabilir.  
 
ATAXİL genelli kle her 2 -3 haftada bir 3 ila 24 saatlik infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygulanması mümkündür. Dozlama ile ilgili 
ayrın tılı bilgi bu Kullanma Talima tının sonunda bu ilacı uygulayacak Sağlık Personeli için 
hazırlanan bölümde yer  almaktadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ATAXİL intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ATAXİL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 5 / 13 
 Yaşlılarda kullanımı:  
ATAXİL ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel  atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda ATAXİL almanıza 
karar verebilir.  
 
Eğer ATAXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATAXİL  kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla  
ATAXİL  uygulanımı  beklenmez.  
 
ATAXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
ATAXİL ’i kullanmayı unutursanız  
ATAXİL ’i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATAXİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ATAXİL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ATAXİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  ATAXİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Sıcak basması  
 Deri re aksiyonları  
 Kaşıntı  
 Göğsünüzde sıkışma  
 Nefes almada zorlanma  
 Şişme  6 / 13 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ATAXİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz:  
 Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağızda ülser (yaralar)  
 Kollarda veya  bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)  
 Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Sıcak basması, döküntü ve kaşıntı gibi minör aler jik reaksiyonlar  
 Enfeksi yonlar: çoğunlukla üst solunum  yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu  
 Nefes daralması  
 Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser, ağrılı ya da kır mızı ağız, ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği 
ciddi ya da sürekli ishal, hasta hissetmek (bulantı, kusma)  
 Saç dökülmesi  
 Kaslarda ağrı , kramplar , eklemlerde ağrı   
 Ateş, ciddi üşüme, baş ağrı sı, sersemlik,  yorgunluk, solgun görünme, kanama, normalden 
daha kolay bir şekilde derinin morarması  
 Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncal anma veya güçsüzlük ( periferal nöropati belirtileri)  
 Test sonuçlarında  trombosit  (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında ve 
beyaz ya da k ırmızı kan hücrelerinde azalma,  düşük kan basıncı görülebilir  
 
Yaygın  
 Yavaş kalp atımı (nabız)  
 Geçici tırnak ve deri değişiklikleri  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (d eride lokalize şişme, dokuda sertleşme ağrı ve kızarıklık  
ve nadiren selülit )  
 Test sonuçlarında karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen fosfataz ve AST -
SGOT) görülebilir.  
 
Yaygın olmayan  
 Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
 Hızlı kalp atımı, kalp kasının bozulması (kardiomiyopati), gibi ciddi kalp problemleri, 
kalbinizin ritminde bayılma ile seyredebilen ciddi değişiklikler,  kalp krizi, solunum zorluğu  7 / 13 
  Yorgunluk, terlem e, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, yüzde,  dudaklarda, 
ağızda, dilde veya boğazda şişme  
 Sırt ağrısı, göğüs ağr ısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüm e ve karın (abdominal) ağrı  
 Kan pıhtısı (tromboz), kan pıhtılarına bağlı olarak toplardamarda iltihap  
 Kan basıncında artış  
 Test sonuçlarında bilirubin sevi yesinde ciddi artış (sarılık)   
 
Seyrek  
 Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon 
riski ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)  
 Kol ve bacak kasl arında zayıflık hissi ile birlikte lik gösteren, sinirlerle ilgili bir  hastalık 
(motor nöropati)  
 Zatürre  
 Nefes darlığı, akciğer embolisi (damar tıkacı), akciğer fibrozisi (akciğer hücre aralarındaki 
lifli bağ dokunun  artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer iltihabı), n efes alm ada güçlük, 
akciğerlerde su toplanması  
 Bağırsak tıkanması,  ba ğırsak yırtılması,  kolon  iltihabı  (kolit),  pankreas iltih abı 
(pankreatit)  
 Kaşın tı, döküntü, deride kızarıklık (eritem) , flebit (toplardamarlarda oluşan yangı), selülit, 
ciltte dökül me, 
 Kan zehirlen mesi (sepsis), karın zarının iltihaplanması (peritonit )  
 Ateş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgın lık  
 Ciddi ve potansiyel  olarak ölümcül h ipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık 
tepkisi)  
 Test sonuçlarında böbrek fon ksiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde 
yükselme görülebilir.  
 Kalp  yetmezliği  
 
Çok seyr ek  
 Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
 Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplasti k sendrom)  
 Sinir sistemi üzerine etkiler (bağırsak felci (gut) ve yatar pozisyondan oturma 
pozisyonuna geçildiğinde ya da ayağa kalkıldığında kan basıncında düşmeye neden olabilen), 
nöbetler (sara nöbeti), havale, beyin fonksiyonlarında ya da yapısında değişiklik, sersemlik, baş 
ağrısı, kas hareketlerini koordine etme yeteneğinin kaybı.  
 Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  
 Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus),  denge 
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi ( vertigo)  
 Öksürük  
 Abdomen ya da ba ğırsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), bazen 
sürekli ishal ile b irlikte ortaya çıkan kolon iltihabı  (psödomembranöz kolit, nötropenik kolit), 
karında su toplanması, yemek borusu iltihabı , kabızlık  8 / 13 
  Ateş, ciltte kızarıklık,  eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap  (Stevens - John son 
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile görülen 
düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif  dermatit), kurdeşen, tırna k 
kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını  güneşten koruması gerekmektedir)  
 İştah kaybı (anoreksi)  
 Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı  duyarlılık tepkileri  
 Karaciğer hücrelerinde  ölüm (karaciğer nekrozu), karaciğerin çalışmasındaki 
değişikliklerin sebep olduğu zihin bulanıklığı ve diğer etkiler (hepatik ensafopati) (her ikisinde 
de ölümle sonuçlandığı bildirilen vakalar dahil)  
 Zihin bulanıklığı durumu  
 
Bilinmiyor   
 Sklerod erma (Öz ellikle yemek borusu, mide, iç organlar , sindirim sistemi ve derinin 
ilerleyici  sertleşmesiyle karakterize bir  bağışıklık sistemi hastalığıdır.)  
 Flebit  (bacaktaki  toplardamarların  iltihabı)  
 Görsel  bozukluklar (gözde kıvılcımlar  çakması  veya görsel  yüzen  cisimler  gibi) 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. ATAXİL  ’in saklanması  
ATAXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATAXİL ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Dilüsyondan önce:  
Açılmamış flakonları 25°C  oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız.  
Belirtilenin dışındaki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
Dilüsyondan sonra:  
Seyreltilen çözeltiler  buzdola bında saklanmamalıdır, 25ºC  oda sıcaklığında 27 saat içinde 
kullanılmalıdır, bu süre içinde kullanılmayan ürün atılmalıdır.  9 / 13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATAXİL’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönet imi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …./…./…. tarihinde onaylanmıştı r. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 / 13 
 ------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:  
 
 ATAXİL için kullanılacak ambalajlar ve infüzyon  setleri DEHP içermemelidir. Bu, 
hastanın PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP  [di -(2-etilheksi)fitalat] 
plastizerine daha fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX -2 gibi PVC kaplı tübün giriş ve 
çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemler inde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.  
  
 ATAXİL sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Paklitaksel içeren 
flakonları tutarken her zaman koruyucu eldiven kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel taraf ından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz 
membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır.  Eğer ATAXİL deriyle temas 
ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol suyla 
yıkanmalıdır.  
 Flakon tıpasın ın çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo -Dispensing Pin aleti ya da sivri  uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi  
ATAXİL infüzyondan  önce aşağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir:  
 % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 dekstroz enjeksiyonu  
 % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu  
 % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi  
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/m L ve 1,2 mg/m L aralığında olmalıdır.  
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in -line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir.  
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması  
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaçlı; kortikosteroid, antihistaminik ve  
H2 antagonisti uygulanmalıdır.  
 
Daha sonrak i ATAXİL dozları, solid tümörü  olan hastalarda nötrofil sayısı ≥1 .500 /mm3  
(Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3) ve trombosit sayısı ≥100 .000 /mm3 (Kaposi  
sarkomalı  hastalarda ≥75 .000/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmey i engellemek için:  
 Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıdır.  11 / 13 
  İnfüzyon seti kullanmadan önce geç imli bir seyreltici ile çalkalanı r.  
 İnfüzyonun  görünüşü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde infüzyon 
durdurulur.  
 
ATAXİL  mikropor membranı  0,22 mikron ’dan büyük olmayan in -line filtre ile uygulanmalıdır.  
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanılmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve çıkış 
ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmamaktadır.   
 
Basamak 3: İmhası  
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Dozlama:  
ATAXİL intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar aşağıda belirtilmektedir:  
Endikasyon  Doz ATAXİL dozlama aralığı  
İlerlemiş veya  metastatik 
over kanserinde  birinci   
basamak tedavi  
Kombinasyon tedavisi   
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175  
mg/m2 dozunda uygulanır.   
Alternatif olarak her 3 
haftada bir 24 saatlik  I.V.  
infüzyonla  135  mg/m2’lik  
daha miyelosupresif bir doz  
kullanılabilir.  Bir platin 
bileşiği ile kombine edilerek  
kullanılacak ise ATAXİL 
platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
over kanserinde ikinci 
basamak tedavi  
Tek ajan tedavisi  3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m2’dir 3 hafta  
Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi:  Antrasiklin ve siklofosfamid 
(AC) tedavisini takiben 4 kür 
olarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 175 mg/m2 dozunda 
uygulanır.  3 hafta  
İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi  
(doksorubisin  50 mg/m2 ile) Doksorubisinden 24 saat 
sonra verilmelidir. Önerilen 
ATAXİL dozu 3 saatte 
intravenöz yoldan 220 
mg/m2‘dir 3 hafta  12 / 13 
 İlerlemiş veya metastatik 
meme kanserinde birinci 
basamak kombinasyon 
tedavisi  
(trastuzumab  ile kombine)  Kürler  arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 175 
mg/m2’dir. 
ATAXİL  infüzyonuna  
trastuzumabın  ilk  dozunu  
izleyen gün veya önceki  
trastuzumab  dozu  iyi  tolere  
edilmişse trastuzumabın  
daha  sonraki  dozlarının  
hemen ardından başlanabilir.  3 hafta  
Metastatik meme kanserinin 
tek ajan tedavisi:  3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m2’dir 
 
Paklitaksel içeren ilaçlar 
meme kanseri tedavisinde 
80-100 mg/m2 dozunda 
haftada bir kullanılabilir.  3 hafta  
 
Haftalık dozlama  
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
Kombinasyon tedavisi  3 saatlik I.V. infüzyonla 175  
mg/m2 dozunda uygulanır.   
Alternatif olarak her 24 
saatlik  I.V. infüzyonla  135  
mg/m2’lik daha 
miyelosupresif  bir doz 
kullanılabilir.  Bir platin 
bileşiği ile kombine edilerek 
kullanılacak ise ATAXİL 
platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  3 hafta  
Küçük hücreli olmayan 
akciğer kanserinde  
Tek ajan tedavisi  ATAXİL 175 -225 mg/m2 
dozunda 3 saatlik I.V. 
infüzyonla uyg ulanır.  3 hafta  
AIDS’e bağlı Kaposi 
sarkomunda  
İkinci basamak tedavi:  
 
 
 
 
 
(Daha detayl ı bilgi için Kısa 
Ürün Bilgisine  bakınız)  Kürler arasında 3 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 135 
mg/m2 
ATAXİL ya da kürler 
arasında 2 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 100 
mg/m2 ATAXİL uygulanır. 
(doz yoğunluğu 45 -50 
mg/m2/hafta ) 2 veya 3 hafta  
 13 / 13 
 ATAXİL, nötrofil sayısı ≥ 1 .500/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm3 ve trombosit  
sayısı≥100 .000/mm3 (Kaposi sarkomalı  hastalarda ≥75 .000/mm3) olana kadar 
uygulanmamalıdır.  
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir süredir nötrofil sayısı <500/mm3)  ya da  
ciddi periferal nöropatisi  olan hastaların sonraki kürlerinde doz %20 oranında azaltılmalıdır  
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azaltılmalıdır).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen doz için kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
ATAXİL ’in 18 yaşın altındaki çocuk larda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmadığından kullanılması önerilmemektedir.  
 