 
  
1 
  
KULLANM A TALİMATI 
 
SELI NCRO 18 mg film kaplı tablet  
 
Ağız dan alınır . 
 Etkin madde: Her tablet 18,06 mg nalmefen e eşdeğer 21 ,9 mg nalmefen hidroklorür dihidrat 
içerir.  
Yardımcı maddeler : Tablet çekirdeği : Mikrokristalin selüloz, laktoz anhidr  (inek sütü şe keri) , 
krospovidon tip A, magnezyum stearat. Film kaplama : Opadry OY -S-28849 beyaz 
(hipromelloz, m akrogol 400, titanyum dioksit ( E171) ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imatında:  
1.   SELINCRO  nedir v e ne için kullanılır? 
2.   SELINCRO ’yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   SELINCRO  nasıl k ullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   SELINCRO ’nun saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1.  SELINCRO  nedir ve ne için kullan ılır? 
 SELINCRO, 7, 14, 28 ve 42 film kaplı tablet içeren ambalajlarda piyasaya sunulur. SELINCRO,  
nalmefen adlı etk in maddeyi  içerir.  
 SELINCRO,  doktor tarafı ndan yapılan ilk muayeneden iki hafta  sonra  yüksek alkol tüketim ini 
sürdüren alkol bağımlısı yetişkin hastalarda , alkol tüketimini azaltmak için kullanılır.  
  Bir kişide  alkol tüketimine fiziksel veya psiko lojik bağımlılık varsa,  alkol bağımlılığı var 
demektir.   
  
2 
  Yüksek alkol tüketim i düzeyi , erkekler için günde 60 gramdan daha fazl a saf alkol, kadınlar için 
ise günde 40 gram dan daha fazla saf alkol içilmesi şeklinde tanımlanır. Örneğin, bir şişe şarap 
(750 ml; hacim olarak % 12 alkol) yaklaşık olarak 70 gram  alkol içerir . Bir şişe bira ise (330 ml; 
hacim olarak % 5 alkol) yaklaşık ola rak 13 gram  alkol içerir.  
 Doktorunuz , alkol tüketimini kendi başınıza azaltamadığınız için,  size SELINCRO  kullanmanızı  
önermiş bulunmaktadır . Doktorunuz , size destek olarak , tedavinizi sürdürmeniz  ve böylece daha 
az içki içmeniz için yardımcı olacaktır.  
 SELINCRO etkisini, sizin alkol alma isteğinizin devam etmesine neden olan beyindeki süreçleri, 
mekanizmaları etkileyerek gösterir.  
 Yüksek miktarda  alkol tüketimi,  sağlık ve sosyal sorunların ortaya çıkması  riskini arttırır.  
SELINCRO , alkol tüketim miktar ını azaltmanıza ve düşük alkol tüketim düzeylerini 
sürdürmenize yardımcı olabilir.  
 
  2.  SELINCRO  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
SELINCRO ’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINI Z  
 
• Eğer nalmefene veya yukarıda “yardımcı maddeler” kısmında bel irtilen maddelerden  
herhangi birine alerjiniz var ise . 
• Eğer o pioid içeren ilaçlar , örneğin; metadon, buprenorfin veya ağrı kesiciler (morfin, 
oksikodon veya diğer opioidler gibi ) alıyorsanız.  
• Eğer o pioidlere bağımlı iseniz veya yakın bir zamanda opioid ba ğımlılığı öykünüz varsa. 
Bu durumda, mide bulantısı, kusma, titremeler, terleme, anksiyete gibi akut opioid yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir.  
• Eğer sizde opioid yoksunluk belirtileri varsa veya bu belirtilerin sizde oldu ğundan 
şüpheleniyorsanız. 
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınız iyi durumda değilse. 
• Eğer sizde alkol yoksunluk belirtileri (var olmayan şeyleri görme, işitme veya  algılama, 
nöbet geçirme ve titremeler gibi) varsa veya b u belirtileri yakın bir zamanda  yaşadıysanız. 
 SELINCRO ’yu aş ağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 SELINCRO ’yu almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. Başka bir 
hastalığınız/hastalıklarınız varsa (depresyon, nöbet, kar aciğer veya böbrek hastalıkları  gibi), 
doktorunuz u bu konuda bilgilendiriniz.  
 Eğer d oktorunuz la birlikte  öncelikli tedavi hedefinize tam ayıklık (hiç alkol almama) olarak 
karar verdiyseniz , SELINCRO  kullanmamalısınız. Ç ünkü SELINCRO , alkol tüketimini 
azaltmak amacıyla kullanılır.  
 Eğer si ze acil tıbbi müdahale gerekirse, doktorunuza SELI NCRO  aldığınızı söyleyiniz. 
SELINCRO  kullanmanız doktorunuzun sizin için uygulayacağı acil tedavi seçimini etkile yebilir . 
  
  
3 
 Eğer size cerrahi bir işlem yapılacaksa, ameliyattan  en az 1 hafta önce doktorunuz la durumunuzu 
konuşunuz. Geçici bir süreyle SELINCR O tedavisini  bırakmanız gerekebilir.  
 Eğer kendinizden farklı  hissediyorsanız, var olmayan şeyleri görüyor veya işitiyorsanız  ve bu 
durum birkaç günden daha uzun süreyle tekrarlanıyorsa, SELINCRO  kullanmayı kesiniz  ve 
doktorunuza danışınız.  Depresyon eşli k etsin veya etmesin, alkol ve madde kötüye kullananlarda artmış olan intihar 
riski, nalmefen kullanımıyla  azalmaz.  
 Eğer 65 yaş ında veya daha yaşlı  iseniz, SELINCRO  almadan önce doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  Çocuklar ve ergenler:  
SELINCRO , çocukl arda ve 18 yaşından küçük ergenlerde kullanılmamalıdır. Çünkü bu yaş 
grubunda denenmemiştir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız.  SELINCRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 SELI NCRO,  yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir . SELINCRO  alkolün sarhoş edici 
etkilerini önlemez.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı  planlıyorsanız, 
bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz.   Hamilelik döneminde SELINCRO kullanımının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Hamile iseniz SELINCRO kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  Emzirme  Emzirme döneminde SELINCRO kullanımının güvenli olup olmadığı bilinmemektedir.  Emziriyorsanız, emzirme veya SELINCRO  tedavisi nden hangisinin durdurulacağı hakkında 
kararı doktorunuzla birlikte vermeniz gerekir. Bu kararı verirken, emzirmenin bebeğe yararları 
ve tedavinin size yararları birlikte dikkate alınmalıdır.  
   
  
4 
 Araç ve makine kullanımı  
 SELINCRO  tedavisine başlandığında , dikkat dağınıklığı, görme bozukluğu, anormal hissetme,  
mide bulantısı, baş dönmesi, uyku hali, uykusuzluk ve baş ağrısı gibi yan etkiler  görülebilir .  Bu 
yan etkilerin  çoğunluğu, hafif veya orta şiddetlidir, tedavinin başlangıcında ortaya çıkar  ve 
birkaç saat ila  birkaç gün devam eder.  Bu yan etkiler , araba veya makine kullanma gibi , hep 
dikka tli olmanızı gere ktiren işlerle ilgili yeteneklerinizi etkileyebilir.    
 SELINCRO  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 SELINCRO  laktoz içerir.  
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Eğer reçeteli başka bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullan dınız ise veya kullanma 
olasılığınız  var ise , doktorunuz veya eczacınıza bildiriniz. Diklofenak (örneğin, kas ağrıs ı gibi 
durumların tedavisi için kullanılan  ağrı kesici,  iltihap giderici bir ilaç ), flukonazol ( bazı 
mantarların neden olduğu hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik), omeprazol 
(midede asit üretimin i bloke etmek için kul lanılan bir ilaç) , rifampisin ( bazı bakterilerin neden 
olduğu hastalıkları tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik) , medroksiprogesteron asetat 
(doğum kontrolünde, adet görememe ve adet dışı görülen kanama gibi rahatsızlıklar, ös trojen 
eksikliğine bağlı kemik erimesi, bazı kanser türlerinin ve bir rahim hastalığ ı olan 
endometriyozisin teda visinde kullanılan bir ilaç ), meklofenamik asit  (eklem ve ka s ağrıları ile 
adet sancılarının giderilmesinde kullanılan iltihap giderici bir ilaç ), deksametazon ( alerjik 
bozukluklar, deri hastalıkları, iltihaplı bağırsak hastalığı, eklem iltihabı, romatizmal hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar, kalp v e damar sistemi ile ilgili hastalıklar, kan hastalıkları, 
ödeme yol açan hastalıklar , sindirim sistemi hastalıkları, sinir sistemi hastalıkları veya solunum 
bozuklukları gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç ) veya fenobarbital ( epilepsi 
nöbetl erinde kullanılan bir ilaç ) gibi ilaçlar SELI NCRO ile birlikte alındığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 Eğer opioid içeren ilaçlar ı alıyorsanız, bu ilaçların etkisi SELINCRO  ile azalacak  veya hiçbir 
etkisi olmayacaktır. Bu ilaçlar arasında bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları, ishal tedavisinde 
kullanılan bazı ilaçlar  ve güçlü ağrı kesicile r bulunur. 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   SELINCRO  nasıl k ullanılır? 
 Bu ilacı , daima,  doktorunuz un veya eczacınızın  size söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
  
5 
 Önerilen  doz, alkollü içki iç me riskin izin olduğunu düşündüğünüz günlerde , bir tablettir . 
Maksimum doz , günde bir tablettir. 
 SELINCRO  tedavisi ne başladıktan sonraki bir ay iç inde alkol tüketiminizde azalma 
bekle yebilirsiniz . 
 Doktorunuz SELINCRO tedavisin e başlam anızdan  sonra sizi düzenli olarak , örneğin aylık 
olarak, takip edecektir.  Gerçek izl eme sıklığı göstereceğiniz gelişmeye bağlıdır.  Nasıl devam 
edeceğinize doktorunuzla birlikte karar vereceksiniz. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
SELINCRO ağızdan alınır. 
Tableti, içki içmeye başlamadan 1 -2 saat önce alınız . 
Tableti, bütün olarak, kırmadan veya  bölmeden yutunuz  çünkü SELINCRO cilt ile doğrudan 
temas halinde cilt hassaslaşmasına neden olabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
SELINCRO  çocuklarda ve 18 yaş ından küçük ergenlerde  kullanılmamalıdır. Çünkü SELINCRO  
bu yaş grubunda test edilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaşında veya daha yaşlı iseniz, SELINCRO almadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
•  Özel Kullanım Durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlama sı gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Eğer SELINCRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SELINCRO  kullandıysanız  
 SELINCRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  SELINCRO  kullanm ayı unutursanız  
 SELINCRO  almadan  önce alkol almaya başladıysanız, mümkün olan en kısa sürede bir 
SELINCRO  tablet  alınız.  
  
  
6 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SELINCRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 SELINCRO  tedavis ini bıraktıktan sonraki birkaç gün süresince opioid içeren ilaçların etkilerine  
daha az duyarlı olabilirsiniz.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz var ise, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm i laçlar gibi SELINCRO ' nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Var olmayan şeyler görme, işitme  veya hissetme veya kendisinden farklı  hissetme şeklindeki 
yan etkiler  az sayıda bildirilmiştir.  Ancak mevcut bilgilerden bu yan e tkilerin görülme sıklığı 
tahmin edilemez.   
 SELINCRO  kullanımı ile bildirilen yan etkiler  genellikle hafif veya orta şiddettedir, tedavinin 
başlangıcında ortaya çıkar,  birkaç saat ile  birkaç gün iç inde yok olur. 
SELINCRO  ile tedaviye devam ederseni z veya tedaviyi bırakıp tekrar başlar sanız, muhtemelen 
bu yan etkiler  tekrarlanmayacak tır.  
Bazı durumlarda, alkol tüketimini azalttığınızda hissedebileceğiniz belirtiler ile  yan etkileri 
birbirinden ayır t etmekte  zorlanabilirsiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla gör ülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: E ldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 SELINCRO  kullanımı ile şu yan etkiler  bildirilmiştir : 
 Çok yaygın:  
• Kendini hasta hissetme  
• Mide bulantısı  
• Baş dönmesi  
• Uykuya dal ma güçlüğü 
• Baş ağrısı   
 
 Yaygın:  
• İştah azalması  
• Uyumada güçlük, kafa karışıklığı , huzursuz hissetme, cinsel dürtüde azalma  
• Sersemleme, vücutta seğirme, dikkatte azalma hissi , deride iğne batması ş eklin de garip 
duyumsamalar, dokunma duyusunun azalm ası  
  
7 
 • Çarpıntı , kalbin  hızlı, güçlü veya düzensiz atması hissi 
• Kusma, ağız kuruluğu, ishal  
• Aşırı terleme  
• Kas kasılmala rı 
• Tükenmişlik duygusu, güçsüzlük, kırgınlık , yorgunluk huzursuz luk veya  endişeli 
hissetme , kendini tuhaf hissetme  
• Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
• Var ol mayan şeyle ri görme, işitme veya hissetme  
• Kendinden farklı hissetme  
 
Bilinmiyor : 
• Görme bozukluğu (çoğunlukla geçici)  
• Yüz, dudak, dil veya boğaz şişmesi  
• Kurdeşen 
• Kaşıntı 
• İsilik  
• Ciltte kızarıklık  
• Kas ağrısı  
• Uzun süreli ereksiyon (priapizm)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireni z ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak y a da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Mer kezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış ola caksınız.  
 5.  SELINCRO ’nun saklanması  
 SELINCRO ’yu çocu kların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Blister ve karton ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra SELINCRO ’yu kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü göste rmek tedir.  
 SELINCRO, 3 0°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
Tabletlerde ufalanm a veya kırılma gibi bozukluklar fark ederseniz  ilacı kullanmayınız.  
  
  
8 
 Çevreyi kor umak amacıyla kullanmadığınız SELINCRO  ’yu şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu k onuda  ecza cınıza danışınız.  Bu önle mler ç evrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama s istemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   
Lundbeck İlaç T ic. Ltd.  Şti. 
FSM Mah. Polig on Cad. Buya ka 2 Sitesi No:8  
1.Blok Kat:7 34771 Ümraniye/İstanbul  
 Üretim yeri: 
Elaiapharm  
2881, route des Crêtes  
Z.I. Les Bouillides  
Sophia Anti polis  
06560 Valbonne  
Fransa  
 Bu kullanma talimatı ........  tarihinde onay lanmı ştır. 