 1  KULLANMA TALİMATI  
 
ESOM 40 mg IV  infüzyon luk / enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz   
 
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir flakon 40 mg esomeprazole eşdeğer 42,55  mg esomeprazol sodyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA, Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ESOM nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ESOM kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ESOM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ESOM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ESOM nedir ve ne için  kullanılır?  
 
ESOM “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 
ESOM IV İnfüzyonluk / Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz  İçeren Flakon ’un bir dozu mevcuttur: 
40 mg 
 
Her doz 40 mg esomeprazol beyaz, beyazımsı gözenekli kek veya toz olarak flakonlarda yer 
alır. 
 
ESOM aşağıdaki durumların  tedavisinde kullanılır:  
 
• Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı (Eroziv 
özofajit’in  tedavisinde)  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2  • Yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda, mide suyunun yemek borusuna kaçışına (Reflü) bağlı 
mide yanması ve kusma gibi hastalık belirtilerinde  (Gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
semptomatik  tedavisinde)  
 
• Ülserler: Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu  ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile NSAİİ (non -steroidal 
anti-inflamatuvar ilaç)  tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli yetişkin hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
kanamanın kısa süreli durdurulmasında ve tekrar kanamanın önlenmesinde  
 
2. ESOM kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ESOM’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• Eğer esomeprazol ya da ESOM içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı  aşırı duyarlılığınız  
varsa  
 
• Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz  varsa 
 
• Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya nelfinavir 
(HIV (AIDS) tedavisi ilacı) ile birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinin size  uyduğunu düşünüyorsanız ESOM’u 
kullanmayınız. Doktorunuza başvurunuz ve tavsiyesini alınız.  
 
ESOM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
ESOM’u kullanmaya başlamadan önce veya tedaviniz sırasında lütfen aşağıdaki durumların 
varlığını kontrol ediniz ve herhangi birinin olması durumunda doktorunuzla görüşünüz. 
 
Eğer;  
- Sebepsiz yere belirgin kilo  kaybı nız varsa  
- ESOM ile tedavi sırasında ağrı veya  hazımsızlığınız varsa  
- Kan veya gıda kusmaya başlam ışsanı z 
- Dışkınız  siyah ise  ve kanamalı noktalar gör meniz halinde  
 
DERHAL doktorunuza başvurunuz. 
 
Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna gidebileceğinden, 
bunu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa bu durumu doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Eğer ESOM size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin devamlı 
olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya geçmelisiniz.  
 
ESOM gibi bir proton pompa inhibitörünü özelli kle de bir yıldan daha uzun bir süreyle 
kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski ni hafif derecede artırabilir. Eğer 
sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler kullanıyorsanız (osteoporoz 
riskini artırabileceğinden), doktorunuza söyleyiniz. 
  3  Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre li tedavi 
alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da kandaki 
magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (ör n. idrar söktürücüler) birlikte 
almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
magnezyum düzeylerini takip  edebilir.  
 
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Proton pompası baskılayıcıları dahil , herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, mide -
bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi enfeksiyonlarının riskini az da 
olsa arttırabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ESOM’UN yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ESOM aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESOM’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile kalmayı 
planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, ESOM’u sadece doktorunuzun tavsiye 
etmesi halinde kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ESOM’u kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu söyleyiniz . 
Emzirmeniz durumunda, ESOM’u sadece doktorunuz un tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ESOM’un araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
ESOM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  sodyum 
içermediği kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ESOM aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini değiştirebilir ve 
bazı ilaçların ESOM üzerine etkisi olabilir.  
 
Nelfina vir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, ESOM 
kullanmayınız.   4   
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihapla nmalarını önlemeye yönelik  
ilaçlar)  
• Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde  kullanılır)  
• Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde  kullanılır)  
• Diazepam (anksiyete tedavisinde, kasl arın gevşemesi için veya sara ( epilepsi) tedavisinde 
kullanılır)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi ESOM 
kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi  gerekecektir.  
• Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli ilaçlar). 
Doktorunuzun sizi ESOM kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda 
takip etmesi gerekebilir.  
• Silostazol (kesik topallama tedavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaş ımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
• Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için  kullanılır)  
• Digoksin (kalp problemleri  ilacı)  
• Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanılan bir kemoterapi ilacı). 
Yüksek dozda met otreksat kullanıyor olmanız halinde, ESOM ile tedaviye geçici olarak ara 
verilmesi gerekebilir.  
• Rifampisin (verem tedavisi için) 
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi  ilacı)  
 
Doktorunuzun size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için ESOM’un 
yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi durumunda, kullanmakta 
olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu bilgilendirmeniz son derece  önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ESOM nasıl  kullanılır?  
 
ESOM ’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz dokt orunuza 
sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Eğer tablet /kapsül  kullanamayacak durumdaysanız, bir doktor/hemşire size ESOM’u 
enjeksiyon veya infüzyon halinde 10 güne kadar süreyle uygulayacaktır. Alacağınız doza 
doktorunuz karar  verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (eroziv reflü özofajit)  günde 
bir kez ESOM 40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza bağlı olarak 
toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır. Hastalığın tekrarla masını önlemek için önerilen doz günde 
bir kez ESOM 20 mg’dır.  
 
  5  Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin  tedavisinde (Gastro -özofajiyal reflü  hastalığının  
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez ESOM 20 mg’dır.  
 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, kanamanın 
kısa süreli durdurulma sında ve tekrar kanamanın önlenmesinde: Akut kanamalı gastrik veya 
duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 30 dakika  bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı 
intrave nöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
ESOM 1 -18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlar da kullanılabilir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar:  
* İlacınızın dozuna doktorunuz karar  verecektir.  
* 1-11 yaş arası çocuklarda yaygın kullanım dozu günde bir kez 10 mg veya 20 mg’dır.  
* 12-18 yaş arası çocuklarda, yaygın kullanım dozu günde bir kez 20 mg veya 40 mg’dır.  
* İlaç toplardamara enjeksiyon veya infüzyon şeklinde verilir. En fazla 30 dakikada  
uygulanmalıdır.  
 
Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının değişmesi beklenmez. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün yıkımı bozulabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkımı azalır ve kan düzeyleri yükselebilir. 
Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde 
tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve yıkım ürünleri vücutta birikme eğilimi göstermez. 
 
Eğer ESOM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ESOM kullandıysanız:  
 
ESOM’dan kullanmanız gerekenden fazlasının verilmiş olduğundan şüphe ederseniz, aşağıda 
sıralanmış olası yan etkilerin bazıları ile karşılaşabilirsiniz, lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
ESOM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer ESOM dozunu almayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  6  ESOM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, 
doktorunuz ile diğer olasılıkları tartışmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ESO M’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ESOM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vücutta şişme, deri döküntüsü, bayılma veya 
yutma güçlüğü (şiddetli alerjik  reaksiyon)  
• Ciltte ki kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, ağız, burun 
ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma  ve kanama meydana gelebilir. Bu durum 
"Stevens -Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz"  olabilir.  
• Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli idrar ve  
yorgunluk.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin ESOM ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygı n (10 kişide 1’den azını etkiler)  
• Baş ağrısı  
• Karın veya bağırsağınız da etki: İshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz  toplanması  
• Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma  (kusma)  
• Enjeksiyon yeri  reaksiyonları  
• Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
• Ayak ve bileklerde  şişme  
• Uyku bozuklukları  (uykusuzluk)  
• Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
• Baş dönmesi hissi  (vertigo)  
• Ağız  kuruluğu  
• Karaciğerin nasıl çalıştığını gösteren kan testlerinde  değişme  
• Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride  kaşınma  
• Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer ESOM  yüksek dozlarda ve çok uzun süreli  kullanılırsa)  
 
Seyrek (1 .000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Beyaz kan hücresi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu durum 
halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha muhtemel  kılar.  
• Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olabilir.  
• Ajite, şaşkın veya  depresyonda  hissetmek  
• Tat almada bozukluk  7  • Bulanık görme gibi görme  problemleri  
• Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
• Ağız içinde  iltihaplanma  
• Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “pamukçuk” isimli bir  iltihaplanma  
• Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz  sarılık  
• Saç kaybı  (alopesi)  
• Güneşe çıkıldığında ciltte  döküntü 
• Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
• Genel olarak iyi hissetmemek ve  güçsüzlük 
• Terlemede artış 
 
Çok seyrek (10 .000 kişide 1’den azını etkiler)  
• Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun olma)  
• Saldırganlık/öfkeli olma  hali 
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma  (halüsinasyonlar)  
• İshale neden o lan bağırsak iltihabı (mikroskobik  kolit)  
• Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer  problemleri  
• Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu durum 
yüksek  ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal  nekroliz)  
• Kaslarda zayıflık  
• Ciddi böbrek problemleri  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir ESOM 
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. Düşük 
magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, havaleler, 
sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde kendini gösterir. Bu belirtilerd en 
herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit geçirmeden doktorunuza  söyleyiniz ).  
 
ESOM çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini etkileyebilir. 
Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa veya boyunda,  
boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap ile ateş varsa, 
mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan hücrelerinin 
eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz hakkında bilgi 
vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Uygulama bölgesinde hafif bir doku iltihaplanması şeklinde reaksiyonlar görülebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  8  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. ESOM’un saklanması  
 
ESOM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
ESOM’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
5 ml veya 100 ml % 0.9 sodyum klorür ile seyretilen ürün 25°C’de saklandığında 12 saat süreyle 
kullanılabilir. Ürün kutusundan çıkarıldıktan sonra 25°C’de saklandığında 24 saat süreyle 
kullanılabilir.  
 
Doktorunuz veya hastane infüzyon/enjeksiyon için ESOM’u muhafaza edecektir. ESOM’un  
doğru şekilde saklanması, hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin sorumluluğundadır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
ESOM’u ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark e derseniz, ESOM’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Topkapı 34020 İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 30/ 04/2018 tarihinde onaylanmıştır.  
   9  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Hazırlanmış çözelti  uygulanmadan önce, partikül  ve renklenme açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak çözeltiler  kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırlanmış çözeltinin  yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti  
atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon  
Enjeksiyonluk çözelti , esomeprazol içeren flakona 5 ml % 0.9 sodyum klorür çözeltisi 
(intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır. Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, 
renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 
İnfüzyon 
İnfüzyon için çözelti , esomep razol içeren bir flakon içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0.9 sodyum 
klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazır lanır. İnfüzyon için hazırlanan 
çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
 