KULLANMA TALiMATI
LEVRAL 1000 mg Efervesan Tablct
Afzdan ahnlr.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 1000 mg levetirasetam igerir.
Yardtmcr maddeler: Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol
(E 420), aspartam (E 951), polietilen glikol, portakal aromasr ve kayrsr aromasr igerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LEVRAL nedir ve ne igin kallarufu?
2. LEVRAL'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenlen
3. LEVRAL nas kallan r?
4. 0lan yan etkiler nelerdir?
5, LEVRAL'|n saklanmasr.
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iincc bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin tinemli bilgiler igermektedir,
' Bu kullanma talimannt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, latfen doktorunuza veya eczaantza danrytntz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin igin reqete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
' Bu ilaan kullawmt srasmda, doktora veya hastaneye gittifrnizde bu ilaa kullandtdtruzt
do kt orunuza s dy I eyiniz.
' Bu talimatta yaz anlara dynen t4runuz. ilag hakkmda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaytnz.1. LEVRAL nedir ve ne igin kullanrhr?
' LEVRAL, beyaz renkli, iki tarafi di?, silindirik efervesan tabletler geklindedir.
. LEVRAL, 50, i00 ve 200 efervesan tablet igeren plastik tiip / silikajelli plastik kapak
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
. LEVRAI-, levetirasetam etkin maddesini igermektedir.
. LEVRAL, epilepsi (sara) ndbetlerinin tedavisinde kullamlan antiepileptik (sara
ndbetlerini iinleyici) bir ilagtrr.
. LEVRAL, 16 yag ve iistii hastalarda ikincil olarak yaygrnlagma olan ya da olmayan krsmi
baqlangrgh ndbetlerde tek bagrna kullamhr.
LEVRAL, halihazrrda kullanrlan diler epilepsi ilaglanna ek olarak:
. 4 yag ve iizerindeki gocuklarda ve eriqkinlerde, yaygrnlagmasr olan veya olmayan krsmi
baglangrgh ndbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baglangrgh
niibetlerde)
' 12 ya$ iizeri addlesan ve eriqkinlerde, slgrama tarztndaki ndbetlerde (mivoklonik
ndbetler)
' 12 yaq ve iizeri addlesanlar ve erigkinlerde, birincil yaygrn kasrlmalarla giden n6betlerde
(primer j eneralize tonik-klonik ndbetler) kullanrlrr.
2. LEVRAL'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
LEVRAL'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. EEer LEVRAL'in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardrmcr maddelerinden
herhangi birine karqr alerjiniz varsa (Agrn duyarh iseniz).
LEVRAL'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KIILLAI\INIZ
' EEer bdbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Doktorunuz
dozunuzun ayarlanmasrna gerek olup olmadrlrna karar verebilir.
. Qoculunuzun btiyiimesinde bir gerileme veya goculunuzda beklenmedik bir ersenlik
geliqimi fark ederseniz liitfen doktorunuza damgmrz.
. Ndbet giddetinde bir artrg fark ederseniz (6m. sayr artlgr), li.itfen doktorunrrza dam$rru2.
' LEVRAL gibi bir antiepileptik ilag ile tedavi edilen az sayrda kiqide, kendine zarar verne
veya kendini dldtirme diigiincesi vardrr. Depresyon velveya intihar diigi.incesi belirtisi
gdsteriyorsanrz liitfen doktorunuza damstmz.
Bu uyanlar, geqmigte herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse li.itfen doktorunuza
danrgrn.LEVRAL'in yiyecek ve iqecek ile kullanrlmasr
LEVRAL'i yemeklerle birlikte veya ayn alabilirsiniz. Bir gtvenlik dnlemi olarak, LEVRAL,i
alkol ile almayrmz.
Hamilelik
ilaa kullanmadan dnce doktorunuza veya eczaanza dantsmtz.
Eler hamile iseniz veya hamile oldulunuzu diigiiniiyor iseniz, liitfen doktorunuza haber
veriniz.
LEVRAL kesin olarak gerekmedikge hamilelik boyunca kullanrlmamahdrr. LEVRAL'rn
dolmamrg goculunuz iizerindeki dolum kusuru riski tamamen 96z ardr edilemez.
LEVRAL'in igerilindeki levetirasetam, hayvan gahqmalannda ndbetlerinizin kontrolii igin
gerekenden daha yiiksek doz seviyelerinde, iireme iizerine istenmeyen etkiler g6stermigtir.
Tedaviniz srastnda hamile oldu$unuzufark ederseniz hemen doktorunuza danrymtz.
Emzirme
ilau kullanmadan i)nce doktorunuza veya eczacmza dantsmtz.
Tedavi siiresince emzirme dnerilmez.
Arag ve makine kullanrmr
LEVRAL uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha gok tedavinin bagrnda veya dozdaki bir artrgtan sonra
miiLrnki.indiir. LEVRAL tedavisinde, tedaviye verdipiniz cevabr doktorunuz delerlendirip izin
verinceye kadar makine ve arag kullanmayrmz.
LEVRAL'in igcrifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklanda iinemli bilgiler
Aspartam uyansr
LEVRAL'de aspartam (E 951) bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynalrdr ve
fenilketoniirisi (ender rastlanan kalrtsal bir hastahk) olan hastalar igin zararh olabilir.
Sodyum uyansr
Bu trbbi iiriin her dozunda 136,9 mg sodl'um ihtiva eder. Bu dr.rum, kontrollii sodl.um
diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol uyansr
LEVRAL sorbitol (E 420) igermektedir. Eper daha iinceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleransrmz oldulu stiylenmiqse bu trbbi iiriinii almadan iince doktorunuzla
temasa geginiz.Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullaruyorsantz veya son zamanlarda
kullandrysantz liitfen doklorunuza veya eczaaruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. LEVRAL nasrl kullanrhr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhfl igin talimatlar:
Doktorunuz size kag tablet LEVRAL kullanacalrmzr sciyleyecektir, tabletleri ona gtire ahmz.
LEVRAL'i, giinde 2 kez, sabah ve akgam birer kez, yaklaqrk her gtin aynr zamanda olacak
gekilde almahsrmz.
Monoterapi (LEVRAL ile tek bagrna tedavi)
Yetiskinler ve 16 yaS ve iistiindeki ergenlerde kullarum:
. Genel doz: Giinde 1000 mg (1 Efervesan tablet) - 3000 mg (3 Efervesan tablet) arasrdrr.
. Eper LEVRAL ile tedaviye ilk defa baqlayacaksamz doktorunuz size en diiEiik genel dozu
uygulamadan 6nce, 2 hafta boyunca diigiik doz LEVRAL regete edecektir.
Orne{in, efer g nliik dozunuz 2000 mg ise sabah ve alqam I 'er efervesan tablet almalrtntz.
Ektedavi (Di[er antiepileptik ilaglarla birlikte tedavi)
Yetigkinler Ql9 ya$ ve 50 kg ve st ndeki ergenlerde (12-17 ya$ kullanrm:
. Genel doz: Giinde 1000 mg (1 Efervesan tablet) - 3000 mg (3 Efervesan tablet) arasrdrr.
Orne{in, e{er giinliik dozunuz 2000 mg ise sabah ye algam ! 'er efervesan tablet almalsmtz.
'11 1 yaS aran gocuklarda le 50 kg'm altmdaki ergenlerde (I 2-17 ya$ kullantm:
. Genel doz: Giinde 20 mg/kg ve 60 mg/kg viicut aprrhlr arasrdr.
. Doktorunuz gocugunuzun viicut alrrhlrna ve doza g6re en uygun ievetirasetam
farmasiitik formunu reqete edecektir.
Orne$in, gtinltik 20 mg/kg'l* genel bir doz iqin, 25 kg'ltk qocu{unuza sabah ve alqam birer
adet LEVML 250 mg efervesan tablet vermelisiniz.
. Uygulama yolu ve metodu:
LEVRAL alrzdan kullamm igindir.
LEVRAL yemeklerden dnce veya sonra bir bardak suda (yaklapk 200 ml) eritilerek igilir.
Suda eritilerek kullamma hazrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler
gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.. Degisik yar gruplarr:
Qocuklarda kullanrm:
LEVRAL efervesan tablet 4 yag ve iizerindeki qocuklarda ve yetiqkinlerde kullamlabilir.
Yaqhlarda kullanrm:
Yagh hastalarda (65 ya5 iistii), bdbrek fonksiyonu azalmrg ise LEVRAL dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktr.
. Ozel kullanrm durumlarr:
Btibrek/Karaci[er yetm ezli!i:
Bdbrek yetmezli[iniz vars4 LEVRAL dozunuz bdbrek fonksiyonunuza gdre doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktrr.
Alrr karaci[er yetmezlifiniz varsa doktorunuz tarafindan dozunuz azaltrlacaktrr.
Eger LEVML'|n etkisinin 7ok gtiglti veya zaytf olduduna dair bir izleniminiz var ise
doklorunuz veya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla LE\aRAL kullandrysanrz:
Agrn dozda LEVRAL ahmrmn olasr yan etkileri uyuklama hali, agrrr huzursuzluk hali,
diiqmanca davramg/saldrrganhk, biling bulamkllr, solunum durmasr ve komadr. Doktorunuz
doz aqrmr igin olasr en iyi tedaviyi size uygulayacaktrr.
LEVML'den bullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmtssana bir dohor veya eczaa ile
konuSunuz.
LEVRAL'i kullanmayl unutursantz:
Eler bir veya birden fazla doz atladrysanrz doktorunuza damgrmz.
Unutulan dozlart dengelemek igin qift doz almaymu.
LEVRAL ile tedavi sonlandrrrldr[rndaki olupabilecek etkiler:
. LEVRAL kronik (uzun stireli) tedavi olarak kullamlrr. Doktorunuz size sdyledili siiLrece
LEVRAL tedavisine devam etmelisiniz.
. Doktorunuzun iinerisi olmadan tedavivi kesmeyiniz giinki.i bu durum ndbetlerinizi
arttrrabilir. LtsVRAL tedavisinin sonlandrnlmasrna doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz,
LEVRAL tedavisinin kademeli bir doz azaltrmr ile sonlandrnlmasr hakkrnda sizi
bilgilendirecektir.
ilacrn kullanrmr ile ilgili baqka sorulannrz olursa doktorunuza veya eczacmlza dam$mrz.4. Olasr yan etkiler nclerdir?
Tiim ilaglar gibi LEVRAL'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aqalrdaki kategorilerde gdsterildifi Eekilde srralanmrqtrr:
Qok yaygu
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor
Qok yaygrn:
. Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabr)
. U)'uklama hali (Somnolans)
. Baf aEnsr
Yaygrn:
. i$tahsrzhk(Anoreksi)
. Depresyon
. Dti$mancadavramq/saldrrganhk
. Kaygr (Anksiyete)
. Uykusuzluk (insomni)
. Sinirlilik veya uyanya a$rn tepki gosterme (initabilite)
. istemsiz kas kasrlmalarr (Konviilsiyon)
. Denge bozukluEu
. Sersemlik hissi
. istemsiz titreme (Tremor)
. Biling uyuquklulunun eqlik ettili hareketsizlik hali (Letarji)
. Diinme hissi (Vertigo)
. Okstiriikte artr$
. Kann aEnsr
. ishal
. Hazrmsuhk (Dispepsi)
. Bulantr
. Kusma10 hastamn en az I'inde giiriilebilir.
10 hastamn I 'inden az, fakat 100 hastanm I 'inden fazla gdriilebilir.
100 hastamn I'inden az, fakat 1.000 hastamn f inden fazla gdriilebilir.
I .000 hastamn f inden az, fakat 10.000 hastamn f inden fazla gdriilebilir.
10.000 hastanrn I 'inden az gdri.ilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemivor.. Ddkiintii
. Yorgunluk(Astenilhalsizlik)
Yaygrn olmayan:
. Karun prhhlagmasrm sallayan hticrelerin sayrsrnda azalma
. Kanda akyuvar sayrsrnda azalma
. Kilo artrgr
. Kilo kaybr
. intihar giri$imi ve intihar diigiincesi
. Mental bozukluk
. Anormal davramglar
. Gergekte olmayan geyleri gdrmek veya duymak (Haliisinasyon, varsanr)
. Ktzgrnhk
. Zihin kanqrkhlr (Konfiizyon)
. Panik atak
. Duygusaldefliqkenlik/duygudurumdalgalanmalarr
. A$rn huzursuzluk hali (Ajitasyon)
. Bellek kaybr (Amnezi), dikkat dafrnrkhgr (Konsantrasyon kaybr)
. Unutkanhk (Bellek yetmezligi)
. Koordinasyon bozuklulu / Uyumsuz hareket bozuklulu (Ataksi)
. iEnelenme hissi (Parestezi)
. Qift gdrme
. Bulamk gdrme
. KaraciEer fonksiyon testlerinde anormallik
. Sag ddkiilmesi
. Deri iltihabr (Ekzama)
. Ka$rntr
. Kas zayrflrEr
. Kas agnsr (Miyalji)
. Yaralanmalar
Seyrck
. Enfeksiyon,
. Ti.im kan hiicre tiplerinin sayrsrnda azalma' Alrr agrrr duyarhhk reaksiyonlan (DRESS) (Ciltte krzarrkhk ve ddkiintiiler, yiizde gigme,
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarrnda biiyiime vb.)
. Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
. intihar
. Kitilik bozukluklan (Davramg bozuklufu)
. Anormal di.igiince (Yavag dtigiinme, konsantre olamama)
. Kontrol edilemeyen kas kasrlmalarr (Koreoatetoz)
. Hareketleri kontrol etmede giigliik (Diskinezi)
. Hiperaktivite, aqrn hareketlilik (Hiperkinezi)
. Pankreas iltihabr (Pankreatit)
. KaraciEeryetrnezlili
. KaraciEer iltihabr (Hepatit)
. Deri ve mukozalarda aynr anda gegitli tip (Papiil, vezikiil, biil v.b.) kabarcrklarla belirgin
durum (Multiform eritem)
. Deri, aEn, gdzve genital biilgede kabarcrklann olugmasr (Stevens Johnson sendromu)
. Derinin soyulmasl (Vticut ytizeyinin o%3O'undan fazlasrm etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazr yan etkiler tedavinin baglangrcrnda veya
doz artrglarrnda daha srk gdriilebilir. Ancak bu e&iler zarrnnla azalmahdrr.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS asrsanzz
doktorunuzu veya eczac tnzt bilgilendir iniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacvluz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlrnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu$unuz iiacrn
giivenlilili hakl<rnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamlg olacaksrmz.5. LEVRAL'in saklanmasr
LEVRAL'i qocuklann gdremeyeceEi, eripmeyecefri yerlerde ve ambalajmda saklaymz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ilc uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVML'i kullanmaytruz.
Eler iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz LEVRAL'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi : Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Oretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. 1.Yol No:3
Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah ( ) tarihinde onaylanmtsttr.