 
     1/10 KULLANMA TALİMATI  
AGREDUR READY 50 mcg/ml I.V. infüzyon için çözelti  
Damar içine infüzyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Her bir m L’de 50 mikrogram  tirofibana eşdeğer miktarda 56,2 mikrogram  tirofiban 
hidroklorür  monohidrat  içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit  anhidr , enjeksiyonluk su, 
hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlamak için).   
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çü nkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AGREDUR READY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AGREDUR READY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AGREDUR READY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AGREDUR READY’ni n saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AGREDUR READY  nedir ve ne için kullanılır?  
AGREDUR READY , trombosit agregasyon inhibitörleri adı verilen (trombositlerin kümelenmesini 
engelleyen) ilaç grubunun bir üyesidir.  
 
AGREDUR READY  kullanıma hazır , steril, renksiz bir çözelti olup 100 ve 2 50 m L’lik PP 
(Polipropilen) torbalarda kullanıma sunulmuştur.  AGREDUR READY  yalnızca doktorunuz tarafından 
uygulanması gereken bir ilaçtır.   
 
Kalbe giden  kan akımın da azalma sonucunda kararsız anjina ve göğüs ağrısı oluşabilir.  AGREDUR 
READY, kalbe giden kan akışını desteklemek , göğüs ağrısı ve ona eşlik edebilecek kalp kriz ini 
engellemek için reçete edilmiştir .  
   
     2/10 AGREDUR READY kalbe giden kan akışını iyileştirmek için kalp damarlarına balon tipi prosedürler 
(peruktan koroner anjiyoplasti) uygulanan hastalarda da kullanılır. Bu uygulamalara kalbe gelen kan  
akımını iyileştirmek için kalp damarlarına bir stent yerleştirilmesi de dahildir.   
AGREDUR READY kan dolaşımında bulunan ve pıhtılaşmadan sorumlu olan trombositleri 
(trombositler, kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluşturan kan hücreleridir) önleyerek etki gösterir. 
Trombosit üzerindeki bir reseptörü (alıcı) engelleyerek trombositlerin birbirine yapışıp kan pıhtıları 
oluşmasını ve buna bağlı olarak kalbe giden kan akı şını azaltarak göğüs ağrısı ve kalp krizlerine yol 
açmasını önler.  
 
AGREDUR READY  diğer kan inceltici ilaçlar ile beraber  kullanılmak üzere tasarlanmıştır .   
 
2. AGREDUR READY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AGREDUR READY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
 İlacın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız  
varsa,   
 İç kanamanız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama yaşadıysanız,  
 Kafatası içerisinde  (intrakraniyal ) kanama,  kafatası içerisinde (intrakraniyal)   tümör , bir kan 
damar ında bozukluk (malformasyon) veya damar genişlemesi (anevrizma) yaşadıysanız,  
 Kontrol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz varsa (malign hipertansiyon),  
 Kan trombosit  sayınız düşükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili sorunlarınız  
varsa,  
 Daha önce AGREDUR READY veya  aynı gruptan başka bir ilaç tedavisi alırken sizde trombosit 
sayısının azalması (trombositopeni )  geliştiyse,  
 Son 30 gün içinde inme yaşadıysanız veya herhangi bir kanamalı (hemorajik ) inme geçmişiniz 
varsa ,  
 Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma veya önemli bir cerrahi operasyon geçirdiyseniz,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,   
  
Doktorunuz bu ilacın ver ilmesi ile ilişkili herhangi bir artan yan etki riski altında olup olmadığınızı 
görmek için tıbbi  geçmişinizi inceleyecektir.  
  
AGREDUR READY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
 Mevcut bir kronik hastalığınız varsa , 
 Alerjik bünyeliyseniz,  
 Kalp  masajı (kardiyopulmoner res üsitasyon), son 2 hafta içinde böbrek taşlarını kırma veya biyopsi  
alınması işlemi geçirdiyseniz,  
 Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya önemli bir ameliyat geçirdiyseniz,   
 Son 3 ay içinde mide veya ince bağırsak (duodenum) ülseri olduysanız,   
 Yakın tarihte kanama bozukluğu  (son 1 yılda); örneğin (gastrointestinal) mide -bağırsak  kanaması  
veya idrarda ya da dışkıda kan görülmüşse,   
     3/10  Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandıysa  (spinal/epidural 
prosedür ),  
 Kalbe giden ana damar olan aortun açılması (diseksiyonu) öyküsü veya belirtileriniz varsa,   
 Kontrol altında olmayan yüksek  tansiyonunuz ( hipertansiyon) varsa,  
 Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardit) varsa , 
 Kan damarlarında iltihap (vaskülit)  varsa , 
 Gözün retinasındaki kan damarlarında problemleriniz (retinopati)  varsa , 
 Kan pıhtılarını önlemeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlarla tedavi alıyorsanız,  
 Böbrek sorunlarınız varsa,  
 Son 24 saatte köprücük kemiğinizin altına özel bir intravenöz kateter yerleştirildiyse,  
 Kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp yetmezliğine bağlı çok d üşük kan basıncınız (kardiyojenik şok) varsa,  
 Karaciğer bozukluğunuz varsa,  
 Kan hücre sayısı düşüklüğü veya aneminiz varsa.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AGREDUR READY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AGREDUR READY  ile aç ya da tok karnına uygulama yapılabilir. Yiyecek ve içeceklerin bu ilaca 
hiçbir etkisi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Kesin gereklilik olmadıkça AGREDUR READY  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz veya hamilelikten şüpheleniyorsanız doktorunuz AGREDUR READY ’yi alıp 
almamanız konusunda karar verecektir.   
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer çocuğunuzu emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilacı kullanmanızın 
sizin için uygun olup olmayacağını size söyl eyecektir.  
  
Araç ve makine kullanımı  
AGREDUR READY  kullanılırken hastalığınızın durumuna bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz.   
  
AGREDUR READY ’nin içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  “sodyum 
içermez”.   
     4/10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Genel olarak AGREDUR READY  diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaçlar birbirlerinin 
etkisini değiştireb ileceğinden, reçetesiz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsanız bunu 
doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AGREDUR READY  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kalp sağlığında uzman bir hekim tarafından size AGREDUR READY  verilmiştir veya verilmesi 
planlanmaktadır.  
Doktor unuz hastalığınızın durumuna ve kilonuza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
AGREDU R READY  size yavaş enjeksiyon (damar içine uygulama) yoluyla uygulanacaktır.  
  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
Çocuklarda  güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.  Kullanımı tavsiye edilmez.  
  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi <30m L/dk) doktorunuza belirtiniz. Doktorunuz 
AGREDUR READY  dozunuz u azaltacaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği :  
Ağır karaciğer yetmezliğinde AGREDUR READY  kullanmayınız.  
  
Eğer AGREDUR READY ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla AGREDUR READY  kullandıysanız : 
AGREDUR READY’nin dozu  durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
dikkatle ayarlanacaktır.  Doz aşımı durumunda en sık bildirilen belirti kanamadır. Buna  göre, k anama  
fark ederseniz  veya size çok fazla dozda AGREDUR READY verildiğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuza veya diğer bir sağlık personeli ile temasa geçiniz.   
   
     5/10 AGREDUR READY ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
AGREDUR READY ’yi kullanmayı unutursanız   
Dozaj programı durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
AGREDUR READY ile  tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına 
doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, doktorunuz ile diğer 
olasılıkları tartışmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AGREDUR READY ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
AGREDUR READY ile tedavi de en sık görülen  yan etki , vücu dun herhangi bir yer inde ortaya 
çıkabilecek kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dönüşebilir ve nadiren ölümcül olabilir.  
  
Eğer y an etkiler meydana gelirse , bunlar  tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz:  
 Baş ağrısı, duyu sal bozuklukları (görsel veya işitsel), konuşmada güçlük , uyuşma ve  hareket veya 
denge de probleml er gibi kafatasında kanama olduğunu gösteren belirtiler,  
 Kan tükürme, idrar veya dışkınızda kan görülmesi gibi iç kanama olduğunu gösteren belirtiler,  
 Nefes almada zorluk  ve baş dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri.  
  
AGREDUR READY  tedavisi sonrasında bazı kişilerde oluşan yan etkilerin bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Bu liste yan etkilerin oluşma sıklığına göre aza doğru 
sınıflandırılmıştır:  
  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görüle bilir  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, faka t 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir .  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Çok yaygın:  
 Ameliyat sonrası kanama  
 Şişmeye neden olan, enjeksiyon yerinde, deri altında ya da kas içine kanama  
 Deride küçük kırmızı çürükler  
 İdrarda veya dışkıda  görünmez  (gizli) kan  
 Mide bulantısı   
     6/10  Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 İdrarda kan  
 Öksürürken kan gelmesi  
 Burun kanamaları  
 Dişeti kanaması ve ağız içinde kanama  
 Damarın delindiği bölgelerden kanama olması  
 Kırmızı kan hücrelerinde  azalma ( düşük  hematokrit ve hemoglobin)  
 Trombosit sayımının 90.000/mm3'ün altına düşmesi  
 Ateş  
  
Yaygın olmayan:  
 Mide veya bağır saklarda kanama  
 Kan kusma  
 Trombosit sayımının 50.000/mm3’ün altına düşmesi  
  
Bilinmiyor:  
 Kafatası  içinde kanama  
 Omu rilik bölgesinde  kan birikmesi  (hematom ) 
 İç organların karın  içine doğru  (kanama sı)  
 Kalbin etrafında ka n birikmesi   
 Akciğerlerde kanama  
 Trombosit sayı sının  20.000/mm3’ün altına  aniden  ve/veya ciddi düşmesi  
 Nefes almada güçlü ğe ve baş dönmesi ne sebep olan reaksiyonlar  dahil,  ürtiker (kurdeşen ), döküntü 
veya göğüs sıkışması ile birlikte şiddetli alerjik reaksiyonlar.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
  
5. AGREDUR READY ’nin saklanması  
AGREDUR READY ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
     7/10 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AGREDUR -READY’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz AGREDUR READY ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri :   
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……… tarihinde onaylanmıştır.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     8/10 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman hekimler 
tarafından uygulanmalıdır.  AGREDUR READY fraksiyonlanmış heparin ve asetil salisilik asit (ASA) 
dahil oral antitrombositik tedavi ile birlikte uygulanmalıdır.  
 
Uygu lama sıklığı ve süresi  
ST segmentinin yükselmediği kararsız anjinada erken invazif strateji ile yönetilen ve tanıdan sonra en 
az 4 saat ve en fazla 48 saate kadar anjiyografi çekilmesi planlanmayan hastalarda AGREDUR 
READY 30 dakika süreyle 0,4 mikrogram/ kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. 
Başlangıç infüzyonunun sonunda, AGREDUR READY’e 0,1 mikrogram/kg/dk idame infüzyon 
hızıyla devam edilmelidir. AGREDUR READY fraksiyonlanmamış heparin (genellikle AGREDUR 
READY  tedavisinin başlaması ile birlikte intravenöz bolus olarak 5000  U (ünite) dozunda verilir, daha 
sonra normalin yaklaşık iki katında tutulması gereken aktivite parsiyel tromboplastin zamanına göre 
titre edilerek yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir ve kontrendike olmadıkça ASA’nın dahil olduğu 
fakat onunla sınırlı olmayan antitrombositik tedavi ile birlikte verilir.  
 
Perkütan Koroner Girişim  yapılan hastalar  
Tanıdan sonraki  ilk 4 saat  içerisinde peruktan  koroner girişim planlanan ST segmentinin yükselmediği 
akut koroner sendromu olan hastalarda  veya  öncelikle peruktan koroner girişim öngörülen  akut 
miyokard infarktüsü olan hastalard a, 3 dakik a boyunca  25 mikrogram/kg ’lık bir  başlangıç bolus 
tirofiban uygulamasını  takiben 12 -24 saat süreyle ve 48 saate kadar  0,15 mikrogram/kg /dakika hızında 
sürekli  bir infüzyon la ile uygulanmalıdır. Tirofiban fraksiyonlanmamış heparin (yukarıda verilen  
dozda) ve kontrendike olmadı kça ASA  dahil fakat  onunla sınırlı olmayan  antitrombositik  tedav i ile 
birlikte  verilir.  
 
AGREDUR READY tedavisine başlama ve tedavi süresi   
ST segmentinin yükselmediği -akut koroner sendromda erken invazi f strateji ile kontrol altına alınan 
ve tanı dan sonra  en az 4 saat  ve 48 saate kadar anjiyografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı 
üzerine AGREDUR READY 0,4 mikrogram/kg/dakika  yükleme dozu rejimi başlatılmalıdır. 0,4 
mikrogram/kg/dk yükleme doz u rejimi  başlatılmalıdır.  Önerilen idame infüzyonu süresi en az 48 saat  
olmalıdır . AGREDUR READY ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiografi 
sırasında devam edilebilir ve anji yoplasti/aterektomiden  sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir koroner 
girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.  
 
ST segmentinin yüksel mediği -akut koroner sendrom (N STE-AKS ) tanısı konan ve invaziv bir yol ile 
tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat içinde anjiografi çekilirse, peruktan koroner girişiminin 
(PKG ) başlangıcında  25 mikrogram/kg tirofiban  bolus dozu başlatı lmalı, 18 -24 saat boyunca ve 48 
saate kadar süren infüzyonla devam edilmelidir .  
Başlıca peruktan girişime (PCI) yönlendirilen akut miyokard  infarktüsü olan hastalar a tanı aldıktan 
sonraki mümkün olan en kısa sürede  bolus doz  rejimi  başlanmalıdır.  
  
     9/10 Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin,  ASA dahil oral antitrombositik  tedavi )  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 50 00 U, I.V.  bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 1000 U 
idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı düzeyinde APTT’yi 
sürdürmek için titre edilir.   
  
Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar AGREDUR READY’ye başlamadan önce ASA  dahil fakat ASA 
ile sınırlı olmayan  oral anti trombositik ajanlar  almalıdır (Bkz. Kısa Ürün Bilgisi ).  Bu ila ca en azından 
AGRE DUR READY infüzyonu süresince devam edilmelidir.   
 
Perkütanöz girişimlere yardımcı olarak tirofiban kullanımının araştırıldığı çoğu çalışmada ASA  ile 
birlikte oral anti trombositik  tedavi olarak klopidegrel kullanılmıştır. Tirofiban ile prasurg rel veya 
tikagrelor  kombinasyonunun etkililiği randomize  kontrollü çalışmalarda belirlenmemiştir.   
 
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale döndüğü 
anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde (genellikle hepa rin 
kesildikten 2 -6 saat sonra)  kılıflar çıkarılmalıdır . 
 Yaşlılar için doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 Ağır böbrek yetmezliği durumunda (k reatinin klerensi < 30  mL/dk) doz %  50 oranında 
azaltılmalıdır.   
 Pediyatrik popülasyonda tirofiban  ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla kullanımı önerilmez.  
 
Geçimsizlikler  
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla, tirofiban ve diazepam aynı intravenöz hat içinde 
uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Kabın kullanımı  
Açmak için: Ambalajı tepeden yırtınız ve çözelti içeren torbayı çıkarınız. Sterilizasyon işlemi sırasında 
nemin absorbe olmasından dolayı plastiğin üstünde biraz opaklık görülbilir. Bu normaldir ve ç özeltinin 
kalitesini ve güvenl iğini etkilemez. Opaklık za man içinde kaybolacaktır. İçerdeki torba sıkılarak sızıntı 
olup olmadığı  kontrol edilir. Sızıntı bulunursa, sterilite bozulabileceğinden solüsyon atılır. Solüsyon 
berrak değilse ve ambalajı sağlam değilse kullanılmamalıdır.  
Ek ilaç ilave etmeyiniz veya şırınga ile torbadan doğrudan solüsyon çekmeyiniz.  
UYARI:  Plastik kapları seri bağlantılarda kullanmayınız. Bu tür bir kullanım, ikincil kaptan sıvının 
verilmesi tamamlanmadan önce ilk kap tarafından çekilen artık hava nedeniyl e hava embolisine neden 
olabilir.  
 
Uygulama için hazırlama  
1- İlaç torbasını askıya asınız.  
2- Kabın altındaki çıkış noktasında bulunan plastik twist -off’u çeviriniz.  
3- Uygulama setini takınız. Talimatları tamamlamak için birlikte uygulanan seti referans alınız.  
4- Dozaj tablosuna göre kullanınız.  
  
     10/10  Parenteral ürünler kullanılmadan önce, çözelti ve ambalaj izin verdiği kadar partikül içerip 
içermediği ve rengin bozulup bozulmadığına dair kontrol edilmelidir.  
 AGREDUR READY sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı  infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.  
 AGREDUR READY’nin steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması 
önerilir.  
 Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame dozu 
infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
Vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir.  
 
Hastanın 
Ağırlığı 
(kg) 0,4 mcg/kg/d k 
Yükleme Dozu  
Rejimi Çoğu 
Hastada  0,4 mcg/kg/d k 
Yükleme Dozu  
Rejimi  
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  25 mcg/kg  
Bolus Doz  
Rejimi  
Çoğu Hastada  25 mcg/kg  
Bolus Doz  Rejimi  
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  
30 
dakika 
Yükleme 
İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) 30 
dakika 
Yükleme 
İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) Bolus 
(mL) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) Bolus 
(mL) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(mL/sa) 
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
  
 
   