KULLANMA TALIMATI 
BROMEK Tablet 
Agizdan 
•Etkin madde: Her bir tablet 8 mg bromeksin hidrokloriir iyerir. 
•Yarclunct maddeler: Misir nisastasi, laktoz, talk, magnezyum stearat, koloidal silikon 
dioksit, jelatin 
Bu flan kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, cfmkii sizin icin onemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimannt saklayzniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger drive sorularztuz olursa, intlen doktorunuza veya eczaciniza dantsintz. 
•Bu ilac kisisel olarak sizin kin recete edilmistir, baskalarma vermeyiniz. 
•Bu ilactn kullanum strasinda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilact kullanchgunzt soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Ilac hakkinda size onerilen dozun disznda 
yfiksek veya diisiik doz kullanmayintz. 
Bu Kullanma Talimatinda: 
1.BROMEK Tablet nedir ye ne icin kullanthr? 
2.BROMEK Tablet'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.BROMEK Tablet nastl kullanthr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.BROMEK Tablet'in saklanmast 
Basliklan yer almaktadIr. 
1.BROMEK Tablet nedir ye ne icin kullandir? 
BROMEK Tablet, plastik kapakli renkli eam sisede 50 tabletlik ambalajlarda sunulan ve etkin 
madde olarak 8 mg Bromeksin HC1 iyeren tabletlerdir. BROMEK Tablet, gecmeyen 
okstirilklerde balgam sokmekte zorlaniliyorsa, balgam sokucii olarak kullandir. 
2.BROMEK Tablet'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
BROMEK Tablet'i asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Bromeksin hidrokloriir veya BROMEK Tablet'in it erigindeki maddelerden herhangi birine 
karsi alerjiniz varsa bu ilaci kullanmayiniz. 
BROMEK Tablet'i asagulaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Hamileliginizin ilk tic ayinda doktorunuza damsmadan kullanmayiniz. Mide ulseriniz var ise 
doktor taysiyesi ile kullandmalidir. 
Bu uyanlar geymisteki herhangi bir donemde dahi olsa, sizin iyin geyerliyse, kitten 
doktorunuza darnsiniz. 
1/4 BROMEK Tablet'in yiyecek ye icecek ile kullanilmasi 
Yiyecek veya iceceklerle kullanilmasinda herhangi bir sorun yoktur. 
Hamilelik 
Rao kullanmadan Once doktorunuza veya eczactmza damsimz. 
BROMEK icin, hamilelikte kullanimi ile dgi1i yeterli deneyim bulunmamaktadir. Hayvan 
deneylerindeki tedavi dozlarinda kullamIdiginda fettiste herhangi bir hasar olustuguna dair 
karat bulunamamisur. 
Gerekli oldugu durumlarda doktorunuzun kontrolii altinda kullaniniz. 
Tedaviniz sirasinda hamile oldukunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza damsmiz. 
Emzirme 
1/aci kullanmadan Once doktorunuza veya eczacmiza damsnvz. 
BROMEK Tablet az da olsa anne stittine gecmektedir. Doktorunuza danismadan 
kullanmayiniz. 
Arac ye makine kullammi 
cok seyrek de olsa bas donmesine sebep olabileceginden, arac ye makine kullanimi sirasinda 
dikkatli olunmalidir. 
BROMEK Tablet'in iceriginde bulunan ban yardimei maddeler bakkinda onemli 
bilgiler 
BROMEK Tablet iceriginde laktoz bulunur. Eger daha onceden doktorunuz tarafindan ban 
sekerlere karsi intoleransiniz oldugu soylenmisse bu nbbi tirtinti almadan once doktorunuzla 
temasa geciniz. 
Diger ilaclar ile birlikte kullanum 
Antittissif (oksuruk kesici) ye ifrazati kurutan atropin ye benzeri ilaclarla bir arada 
kullamlmamalidir. 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci su anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullanchmz ise Wen doktorunuza veya eczacinzza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. BROMEK Tablet nasil kullandir? 
Doktorunuz ayn bir taysiyede bulunmadikca, bu talimatian takip ediniz. 
Hamlin zamaninda almayi unutmaymiz. 
Uygun kullanim ye doz/uygulama sikhgr icin talimatlar: 
Yetiskinler ye 12 vas uzeri cocuklar:  
Ortalama gtinliik doz 3 defa 1 Tablet 
Gerektigi zaman 3 defa 2 tablet kullamlabilir. 
Uygulama yolu ye metodu: 
BROMEKSIN Tablet sadece agizdan kullamm icindir. Bir bardak su ile alimr. cok uzun 
sureli kullanimlar icin uygun degildir. Tedaviye basladiktan sonra 14 giinde belirtilerde 
duzelme olmaz veya siddetlenirse doktora damsilmalidir. 
2/4 Degisik yas gruplan: 
cocuklarda kullanun:  
6-12 yas arasi cocuklarda gtinde 3 defa yarim tablet (toplam gtinde 12 mg) 2-6 yas arasi 
cocuklarda gtinde 2 defa ceyrek tablet (toplam giinde 4 mg) 
Yashlarda kullamm: 
Doz ayarlamasi gerekli degildir. 
Ozel kullanim durumlan 
Bobrek, karaciger yetmezligi 
Bobrek yetmezligi durumlannda dikkatli olunmalidir. 
Aga-  karaciger hastalannda doktor kontrolunde alit -1=101r. 
Pediyatrik popMasyon: 
BROMEK Tablet cocuk hastalarda uygulama yolu ve metodu kisminda belirtildigi gibi 
uygulanmandtr. Iki yasm allindaki cocuklarda kullantlmamalichr. 
Eger BROMEK Tablet 'in etkisinin cok giiplu veya zayif olduguna lair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacunz ile konusunuz. 
Kullanmantz gerekenden daha fazla BROMEK Tablet kullandlysamz : 
BROMEK Tablet 'den kullanmamz gerekenden fazlasim kullannussamz bir doktor veya eczan 
ile konu'unuz. 
BROMEK'i kullanmayi unutursaniz: 
Unutulan dozlari dengelemek icin Oft  doz almaymtz. 
BROMEK ile tedavi sonlandirildiginda olusabilecek etkiler: 
BROMEK Tablet tedavisi sonlandirildiginda herhangi bir olumsuz etki olusmasi 
beklenmemektedir. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Turn ilaclar gibi, BROMEK Tablet'in iceriginde bulunan maddelere duyarli olan kisilerde yan 
etkiler olabilir. 
Asagidakilerden biri olursa BROMEK Tablet'i kullanmayi durdurun ye DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakin hastanenin acil bolumiine basvurunuz : 
Den doktinttileri, yiiz, dudaklar, agiz, dil ye bogazda sisme ye sismeye bagh yutma veya nefes 
alma 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan sizde mevcut ise, sizin BROMEK Tablet'e 
karst ciddi aleijik reaksiyonunuz var demektir. Acil tibbi mudahaleye veya hastaneye 
yatinlmaniza gerek olabilir. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz : 
Bulanti, ishal, hazimsizhk, siskinlik, kabizlik, bas agnst, bas donmesi, terleme. 
Bunlar BROMEK Tablet'in zayif yan etkileridir. 
3/4 Eger bu kullanma talimatmda bahsi gemeyen herhangi bir yan etki ile karydaszrsamz 
doktorunuzu veya eczacznzze bilgilendiriniz. 
5. BROMEK Tablet'in saklanmast : 
BROMEK Tablet 'i eocuklarm goremeyeeegi, eriserneyecegi yerlerde ye ambalajmda 
saklaynuz. 
Isiktan koruyarak, 25 C altindaki oda sicakliginda saklayiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullamouz. 
Ambalajdaki44edeki son kullanma tarihinden sonra BROMEK Tablet 'i kullanmaymzz. 
Eger iirlinde ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz BROMEK Tablet'i 
kullanmayiniz. 
Ruhsat sahibi : KOCAK FARMA ilac ve Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbw, Gazi Cad., No:64-66 
Oskildar / Istanbul 
imal yen 	: KOCAK FARMA Bac ve Kimya Sanayi A.S. 
Organize Sanayi Beiges' 
Cerkezkoy / Tekirdag 
Bu kullanma taliman gg.aa.yyyy tarth ride onaylanmor. 
4/4 