1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOXTU 10 mg/5 ml IV/intravesikal konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  5 ml’lik flakonda 10 mg doksorubisin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su , nitrojen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOXTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOXTU’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOXTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOXTU’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOXTU nedir ve ne için kullanılır?  
 DOXTU, etkin madde olarak doksorubisin hidroklorür içeren, renksi z cam flakonlar 
içerisinde sunulan, kırmızı renkte bir ilaçtır. Kemoterapi  (kanser tedavisi) için kullanılan 
ve sitotoksik  (kanser hücresini öldürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Bu 
ilaç, kanser hücreleri gibi aktif şekilde büyüyen hücrelerin büyümelerinin yavaşlamasına 
veya durmasına eden olmaktadır ve bu hücrelerin ölme olasılıklarını artırmaktadır. 
DOXTU t edavisi, normal ve sağlıklı dokudan ziyade kanserli dokunun selektif (seçici)  
olarak öldürülmesine yardımcı olmaktadır. Hem yetişkinlerde hem de çocuklarda 
kullanılabilir.  
 
 DOXTU, tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte çeşitli kanserleri tedavi etmek için 
kullanılır. Nasıl kullanıldığı tedavi edilen kanser türüne bağlıdır.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiş tir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasın da doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  2 
  DOXTU, meme, akciğer, mesane, tiroid bezi, yumurtalık kanserleri, kemik sarkomu ve 
yumuşak doku sark omu, Hodgkin ve hodgkin dışı lenfomalar, nöroblastoma, Wilms’ 
tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid lösemi gibi çeşitli neoplastik (tümörle 
ilişkili) hastalıkların gerilemesi ile kendini gösteren olumlu sonuçlar vermiştir. DOXTU 
gerek transüretra l rezeksiyon (idrar yolundan girilerek yapılan cerrahi önleyici tedavi) 
sonrasında gerekse tedavi edici amaçlar için intravesikal yoldan verildiğinde yüzeyel 
mesane tümörlerinde olumlu sonuçlar elde edilmiştir.  
 
2. DOXTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
DOXTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 DOXTU’ya, aynı sınıftan diğer etken maddelere veya enjeksiyonun diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerji (aşırı duyarlılık).  
 Düşük kan hücresi sayıları(çünkü bunları daha da düşürebilir).  
 Doksorubisin ve farmorubisin, idarubisin, epirubisin veya danuorubisin gibi benzer 
kemoterapi ilaçlarıyla daha önceden tedavi edilmiş olması(çünkü bu gibi benzer 
ilaçlarla daha önceden tedavi bu ilaçla ilgili yan etki riskini artırabilir).  
 Geçmişte şiddetli  kalp sorunları olması veya buna dair hali hazırda tedavi alması.  
 Şiddetli karaciğer problemleri.  
 Kalp ritm bozuklukları,  
 İdrar yolu enfeksiyonları , 
 Mesanenin iltihabı,  
 İdrarda kan görülmesi,  
 Mesane tümörleri.  
 
DOXTU’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Doktorunuz, bu ilacı reçete etmeden önce sağlığınızı dikkatli bir şekilde değerlendirecektir. 
Aşağıdaki durumlar geçerli ise, DOXTU’yu almaya başlamanızdan önce doktorunuza bilgi 
vermiş olduğunuzdan emin olunuz:  
 
 Kalp fonksiyon bozukluğu varsa,  
 Kan ile ilgili bozukluklar söz konusu ise(Hematolojik toksisite),  
 Lösemi öncesi fazı içeren veya içermeyen ikincil kan kanseri varsa,  
 Mide -bağırsak ile ilgili sorunlar varsa,  
 Karaciğer ile ilgili sorunlar varsa,  
 Size son zam anlarda bir aşı yapılmışsa veya yapılması planlanıyorsa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu ilaçla siz veya  eşiniz tedavi edilirken hamile kalınmasından kaçınınız. Cinsel olarak 
aktifseniz, erkek veya kadın olmanız fark etmeksizin tedavi süresince hamileliği önlemek 
üzere etkili doğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir. Doğum kusurlarına yol açabilir, bu 
neden le hamile olduğunuzu düşünmekte iseniz doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir.  
 3 
 Bu ilaç kullanıldığı sırada kadınlarda doğurganlık kaybına yol açabilir. İlacın kesilmesi ile 
birlikte adet görme ve doğurganlığın geri geldiği gözlenmektedir.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız, ilacın birazı anne sütüne geçebileceğinden ve muhtemelen çocuğunuza zarar 
verebileceğinden bu ilaçla tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. Emzirirken 
herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Özel önlemler mevcut değildir ve hastanedeki tedavinizi takiben tam olarak iyileşmiş 
olduğunuzu hissettiğiniz sürece araç sürebilir ve makine kullanabilirsiniz. Ancak bu konuda 
yeterince kanıt yoktur.  
 
DOXTU’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçete edilmemiş olanlar dahil son zamanlarda almış olduğunuz başka ilaçlara dair lütfen  
doktorunuza  veya eczacınıza bilgi veriniz. Özellikle aşağıdakilerden herhangi biri için bilgi 
veriniz:  
 
 Siklosporin:  DOXTU’ nun etkilerini daha güçlü hale getirebilir.  
 Kalsiyum Kanal Blokerleri : Kalbinize yönelik ilaçlar  
 Sorafenib : Ameliyat edilemeyen karaciğer kanse rini ve ilerlemiş böbrek kanserini 
tedavi etmek için.  
 
Diğer Kemoterapi İlaçları  
DOXTU öncesinde veya DOXTU ile aynı zamanda özellikle yüksek dozlarda başka 
kemoterapi ilaçları da size verilmiş ise sorunların oluşması daha olasıdır. Bu ilaçla tedaviye 
başlamadan önce kemoterapi ilacının etkilerinden iyileşmeniz için size süre verilecektir. 
Doktorunuz, tedavi süresince ve sonrasında dikkatli bir şekilde sizi izlemek isteyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
2. DOXTU nasıl kullanılır ?  
 
Eğer size DOXTU reçete edilmiş ise, sadece kemoterapi vermede deneyimli doktorlar veya 
hemşireler tarafından size verilecektir.  
 
 
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç size damara damlatılarak (infüzyonla) bir doktor veya hemşire tarafından verilecektir. 
Doktorunuz, hangi dozun verileceğine ve tedaviyi alacağınız gün sayısına durumunuza bağlı 
olarak karar verecektir.   
 
Doza, durumunuz, bo yunuz ve kilonuz dikkate alınarak karar verilecektir. Doktor, boyunuzu 
ve kilonuzu kullanarak vücut yüzey alanınızı hesaplayacaktır ve bu değerden dozunuz 
hesaplanacaktır.   
 
Bazen bir tedavi kürü yeterli olabilse da, daha sıklıkla doktorunuz bir, iki veya dört hafta 
içerisinde ek kürler önerecektir. Hastalığınız kontrol altına alınana ve kendinizi daha iyi 
hissedene kadar birkaç kür alabilirsiniz.   
 
Eğer  DOXTU’ nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
DOXTU çözeltisi ile tedaviniz süresince doktorunuz tarafından gerçekleştirilecek 
düzenli kontroller  
 
Tedavi süresince aşağıdakilerin düzenli kontrolleri doktorunuz tarafından yapılacaktır:  
 
 Kan: Tedavi edilmesi gerekebilen düşük kan hücresi sayımlarını kontrol etmek için. 
 Kalp Fonksiyonu : Yüksek dozda DOXTU  verildiğinde kalp hasarı oluşabilir.  Bu durum 
haftalarca saptanmayabilir; bu nedenle bu dönem süresince düzenli testler gerekebilir   
 Karaciğer : Kan testlerini kullanarak, doktorunuz bu ilacın karaciğerin işlevini zararlı bir 
şekilde etkileyip etkilemediğini kontrol edecektir.   
 Kan ürik asit seviyeleri : DOXTU, kandaki ürik asit seviyelerini artırabilir, bu durum da 
guta neden olabilir. Ürik asit seviyeleriniz çok yüksek olduğu takdirde bir başka ilaç 
verilebilir.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOXTU  kullandıysanız:  
Yüksek dozlar, ağız yaraları gibi yan etkileri kötüleştirebilir veya kandaki beyaz kan hücre 
(enfeksiyonla savaşan) ve trombosit (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan) sayısını azaltabilir.  
Bu durum gerçekleştiği takdirde, antibiyotiklere veya kan  transfüzyonlarına  ihtiyacınız 
olabilir. Ağız ülserleri iyileştikçe daha az rahatsızlık vermeleri için tedavi edilebilir.  
 
DOXTU ’ nun kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DOXTU almayı unutursanız:  
Unutul an dozları dengelemek için çift  doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi DOXTU’ nun da yan etkileri olabilir.  
DOXTU’ nun  kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  5 
 Seyrek                : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldek i verilerden hareketle tahmin dilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOXTU ’ yu kullanmayı durdurun ve  DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
 Anemi (kırmızı kan hücresi sayısının azalması) yorgun ve aşırı halsiz hissetmenize yol 
açabilir.  
 Beyaz kan hücre sayımları (enfeksiyonla savaşan) da düşebilir ve enfeksiyon  ihtimalini 
artırarak ateşin yükselmesine (artan vücut sıcaklığı) yol açabilir.  
 Trombositler (bunlar kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hü crelerdir) etkilenebilir, bu 
durumda kolayca morarma veya kanama yaşayabilirsiniz. Bu durum gerçekleştiği takdirde 
tıbbi yardım almanız önemlidir. Tedavi süresince doktorunuz kan hücre sayımınızı test 
etmelidir.  
 DOXTU  kemik iliğinizin hücre yapımını baskıl ayabilir.  
 
Bilinmiyor:   
 Baş dönmesi, ateşin çıkmış gibi hissedilmesi, göğüste veya boğazda sıkışma ile nefes 
darlığı veya kaşıntılı döküntü geçirilmesi. Bu tür bir alerjik reaksiyon çok ciddi olabilir.   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
 Karaciğer enzimlerinin (kan testiyle saptandığı üzere) yükselen seviyeleri ilacın 
karaciğeriniz üzerinde anormal bir etkisi olup olmadığını belirleyebilir.  
 Anormal EKG (Bu kalbinizin elektriksel izleridir) sonuçları.  
 Saç kaybı yaygındır ve oldukça şiddetli olabilir. Erkeklerde sakal uzaması d urabilir. 
Tedavi kürünüz bittiğinde saçınız normal olarak yeniden uzayacaktır.  
 Hasta hissedilmesi (mide bulantısı),hasta olunması (kusma), ishal. Kusma çok kötü ise, 
anti-emetik denilen diğer ilaçlar size yardımcı olması için verilebilir.  
 
Yaygın:  
 Nefes d arlığı ve ayak bileklerinin şişmesi belirtileri ile ilişkilendirilebilen kalp yetmezliği.  
 Konjunktivit(genellikle kırmızı ve sulanmış gözlere neden olur).  
 Deride döküntüler, kırmızılık, kurdeşen, ayaklarda ve avuçlarda uyuşma ve karıncalanma 
da DOXTU ile t edavi edilirken meydana gelebilir. Tırnaklar ve deri normalden daha koyu 
gözükebilir.  
 
Bilinmiyor:  
 İdrarınızın kırmızılaşması (normaldir ve ilacın rengi ile ilintilidir). Birkaç gün içerisinde 
durmazsa veya idrarınızda kan olduğunu düşünürseniz doktorunuzu  bilgilendirmelisiniz. 
Bu belirtileri yaşarsanız doktorunuza bilgi veriniz.   
 Kalbinizin nabızda artışla birlikte anormal şekilde hızlı attığını fark edebilirsiniz. Bazı  6 
 durumlarda, ilacınızın alımı tamamlandıktan birkaç ay veya yıl sonra kalp sorunları  
fark edebilirsiniz.  
 Damarların iltihaplanması, pıhtıyla kan damarının tıkanması (tromboemboli), sıcak 
basması.  
 Kadınlarda, DOXTU, ilacın alındığı süre boyunca kısırlığa neden olabilir. Kadınlar 
adetlerinin durduğunu görebilirler, ancak ilaç tedavisi bitti kten sonra adetleri yeniden 
başlamalıdır. Bazı durumlarda erken menopoz oluşabilir.  
Erkeklerde, DOXTU, sperm sayımında azalmaya neden olabilir, ancak bu durum ilaç 
tedavisi durdurulduktan sonra normale dönebilir. DOXTU alan erkekler ve kadınlar etkili 
doğu m kontrolü yöntemleri kullanmalıdır.  
 Aşırı göz yaşı üretimi ve iltihaplanmış kornea.  
 İştahsızlık, su kaybı ve idrarınızda artan ürik asit.  
 Güneş ışığı cildinizde aşırı tahrişe neden olabilir.  
 Tedaviden 3 ile 10 gün sonrasına kadar belirmeyebilen ağızda yar alar ve ülserler, midede 
ekşime, bağırsaklarda tahriş veya kanama.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bil gilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 
00 08   numaralı yan etki bildirim hattını da kull anabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine 
katkı sağlamış olacaksınız.     
 
5. DOXTU’ nun saklanması  
 
DOXTU’ yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında ( 2 – 8 °C) saklayınız.  
Işıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.  
 
Açılmış flakonlar  
Ürün flakonun açılmasından sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Hazırlanmış infüzyon çözeltisi  
Kimyasal ve fiziksel stabilitenin, ışıktan korunarak cam kap içerisinde hazırlandığında, 
%0.9’luk sodyum klorür enjeksiyonda ve %5’lik dekstroz enjeksiyonda 2 – 8 °C’de 28 gün, 
25 °C’de 7 gün olduğu gözlenmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, h azırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleşmiyorsa 2 -8 °C’de en fa zla 24 saat saklanabilir.  
 
 7 
 Eğer çözelti berrak değilse ve çözeltide kırmızı ve serbest parçacıklar fark ederseniz 
DOXTU’yu kullanmayınız.  
 
DOXTU sadece tek kullanım içindir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOXTU’yu kullanmayınız  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Telefon:   0 216 544 90 00  
Faks: 0 216 545 59 99  
E-mail : info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
INTAS PHARMACEUTICALS LIMITED.  
Plot No. 457, 458  
Village – Matoda,  
Bavla Road, Tal. Sanand,  
Dist. Ahmedabad – 382 210  
Gujarat, HİNDİSTAN  
 
Bu kullanma talimatı 17/02/2016  tarihinde onaylanmıştır.  
 