 
   
 
1 / 16  
 KULLANMA TALİMATI  
EPİMAX 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 50 mg t opiramat  içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin  selüloz, laktoz  monohidrat  (inek sütü) /mısır nişastası  
karışımı, krospovidon, magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, Eudragit EPO (bazik 
bütil metakrilat   kopolimer, sodyum lauril sülfat, stearik asit, talk, titanyum dioksit  (E 
171), sarı demir oksit, magnezyum stearat ). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPİMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİMAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPİMAX 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. EPİMAX
 nedir ve ne için kullanılır?  
EPİMAX  50 mg Film Tablet,  uçuk sarı  renkli, yuvarlak , film kaplı tabletler halindedir.  Her 
kutuda 60 tabl et bulunmaktadır. 
 EPİMAX , etkin madde olarak antiepileptik (sara hastalığına karşı kullanılan) ilaç grubuna 
dahil olan topiramat içerir.    
   
 
2 / 16  
 EPİMAX , aşağıdaki durum ların tedavisinde kullanılır:  
- Sara (epilep si) hastalığının tedavisinde  
 Tek başına: Erişkinler ve 6 yaşından büyük çoc uklardaki sara nöbetlerinde  
 Diğer sara ilaçları yla birlikte: Erişkinler ve 2 yaşından büyük ç ocuklardaki sara    
nöbetlerinde  
- Erişkinlerdeki migren ataklannın önlenmesinde  
 
EPİMAX  doktorunuz tarafından bu durumlarda tek başına ya da diğer ilaçlara ek olarak reçete 
edilmiş olabilir.  
 
EPİMAX , sara hastalığın daki nöbetleri ve migren atakları nı beyindeki sinirler ve kimyasalları  
etkileyerek önlemektedir.  
 
EPİMAX  doktorunuz tarafından başka bir nedenle de size reçete edilmiş olabilir. Bu ilacın 
size niye reçete edildiği konusunda bir sorunuz olursa, bu konuyu doktorunuza sorunuz.  
 
2. EPİMAX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPİMAX 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ  
Eğer;  
- İlacın etkin maddesine ya da bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız ) varsa, (Bu talimatın başındaki yardım cı maddeler listesine bakınız).  
- Hamilelerde veya  etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda migren ataklarının önlenmesinde bu ilacı kullanmayınız  (daha fazla bilgi 
için hamilelik ve emzirme bölümüne bakınız). EPİMAX kullanırken uygulamanız gereken 
en iyi doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile konuşunuz.  
 Bu durumları n sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza ya da 
eczacınıza başvurunuz.  
 
EPİMAX 'ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z  
Eğer;  
- Özellikle böbrek taşı olmak üzere, böbrek hastalığınız varsa ya da kanınız böbrek cihazıyla 
temizleniyorsa (diyaliz),   
   
 
3 / 16  
 - Kan veya vücut sıvılarıyla ilgili bir rahatsızlık ge çirdiyseniz (metaboli k asidoz), 
- Karaciğerinizde bir hastalık varsa,  
- Göz hastalığınız, özellikle göz içi tansiyonunuz varsa,  
- Vücudun büyümesi ve gelişmesiyle ilgili bir sorun varsa,  
- Yağdan zengin bir diyet (ketojenik) uyguluyorsanız,  
- Epilepsi tedavisi için EPİMAX  alıyorsanız ve h amileyseniz ya da  çocuk doğurma 
potansiyeliniz varsa (ayrı ntılı bilgi için "Hamilelik" ve "Emzirme" bölümlerine bakınız),  
- Terleme azalmanız varsa,  
- Duygu durum bozuklukları/depresyon varsa,  
- Bilişsel fonksiyon yetersizliğiniz varsa , 
- Görme alanı bozukluğu meydana gelirse  
 
Bu durumların sizin  için geçerli olup olmadı ğından emin değilseniz, EPİMAX  kullanmadan 
önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 Görme alanı bozukl ukları, EPİMAX kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
(göz içi basınç) bağımsız olarak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakaların çoğu EPİMAX kullanımı kesildikten sonra düzelmiştir. EPİMAX tedavisinin herhangi bir 
döneminde görme alanı  bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.  
 EPİMAX 'a alternatif olarak verilen ve topiramat içeren herhangi bir ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.   
EPİMAX  kullanırken kil o verebilirsiniz; o nedenle bu i lacı kullanırken kilonuz düzenli olarak 
kontrol edilecektir. Eğer çok fazla kilo verirseniz ya da bu ilacı kullanan bir çocuk yeterince 
kilo almıyorsa, doktorunuza başvurunuz.  
 EPİMAX  gibi sara ilaçlarıyla tedavi görmekte olan az sayıda insanda, kendilerine zarar verme 
veya öldürme düşünceleri ortaya çıkmıştır. Sizde herhangi bir zaman bu türlü intihar 
düşüncesi  oluşursa, derhal doktorunuza başvurunuz. 
  
   
 
4 / 16  
 EPİMAX  ciddi cilt reaksiyonlarına neden olabilir, deri döküntüsü ve / veya kabarcıklar 
geliştirirseniz derhal doktorunuza bi ldiriniz (ayrıca bkz. bölüm 4 "Olası yan etkiler"). 
 
EPİMAX  özellikle valproik asit yada sodyum valporat isimli ilaçlarla kullanıldığında, 
nadir olarak beyin fonksiyonunda değişikliğe sebep olan kanda yüksek seviyede amonyak görülmesine sebep olabilir (kan tahlilinde görülür). Eğer aşağıdaki etkiler 
sizde görülürse, bunlar ciddi bir durumun belirtisi olabilir, derhal doktorunuza başvurunuz;  
 
− düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma  
− daha az tetikte veya farkında olma  
− düşük enerjiy le birlikte çok uykulu hissetme  
 
Yüksek dozlarda EPİMAX  kullananlarda bu etkilerin oluşma riski artabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EPİMAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
-  EPİMAX ' ı yemeklerden önce, sonra ya da yem eklerle birlikte alabilirsiniz.  
- EPİMAX  kullanırken, gün içinde bol su iç iniz; bu böbrek taşı oluşmasını önlemede  yardımcı 
olacaktır.  
- Sersemlik hali gibi istenmeyen etkilerini artırabileceğind en EPİMAX  kullanırken alkollü 
içecekleri kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacını za danışını z. 
Migren ağrılarının önlenmesi:  
EPİMAX  doğmamış bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz EPİMAX  kullanmamanız 
gerekir. Hamile kalma potansiyeliniz varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız, migren ağrılarını önlemek için EPİMAX  kullanmamalısınız. En etkili 
doğum kontrol yöntemi ve EPİMAX ’ın sizin için uygunluğu ile ilgili doktorunuzla 
konuşunuz. EPİMAX  tedavisine  başlamadan önce gebelik testi yapınız.   
   
 
5 / 16  
 Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi: 
Hamile kalma ihtimaliniz varsa EPİMAX yerine mümkün olan diğer tedavileri doktorunuz ile 
konuşunuz. Eğer EPİMAX ile tedaviye karar verilirse, etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanınız. EPİMAX kullanımı esnasında uygulanacak en etkili doğum kontrol yöntemini 
doktorunuzla konuşunuz. EPİMAX tedavisine başlamadan önce gebelik testi yapınız. 
Hamile kalmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz. 
− Diğer antiepileptik ilaçlarda da olduğu gibi, EPİMAX’ın hamilelerde kullanılması 
durumunda doğmamış çocuğa zarar verme riski vardır. Hamilelik döneminde epilepsi tedavisi için EPİMAX kullanımının riskleri ve faydaları konusunda bilgilerinizin net olduğundan emin 
olunuz. 
− Eğer hamileyken EPİMAX  kullanırsanız, bebeğinizde özellikle yarık dudak (üst dudağın 
ayrık olması) ve yarık damak (damağın ayrık olması) gibi doğum kusurlarının görülme riski 
daha yüksektir. Yenidoğan erkek bebeklerin penislerinde bozuk oluşum (hipospadya) 
görülebilir. Bu etkiler s iz hamile olduğunuzu bilmediğiniz, hamileliğin erken dönemlerinde 
oluşabilir.  
− Eğer hamileyken EPİMAX  kullanırsanız, bebeğiniz beklenenden daha küçük doğabilir. 
Hamilelik esnasında bu risk hakkında sorularınız olursa doktorunuz ile konuşunuz. − Durumunuzu tedavi etmek için doğum kusuru riski az olan diğer ilaçlar mümkün olabilir.  
− EPİMAX  kullanırken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Siz ve doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında EPİMAX  tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar vermelisiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
- EPİMAX ’ın
 içerisinde bulunan etkin madde (topiramat) anne sütü ne geçer.  Anne sütüyle 
beslenen bebeklerde özellikle ishal, uyuklama, sinirlilik ve az kilo alımını içeren etkiler görülmüştür. Bu durumda emzirmenin veya EPİMAX tedavisinin bırakılması konusunu 
doktorunuz sizinle konuşacaktır. Doktorunuz ilacın anneye önemini ve bebeğe olan riskini 
dikkate alacaktır.  
- Bebeğinizi em ziriyor v e EPİMAX  kullanıyorsanız, be beğinizde olağan dışı bir durum 
görürseniz hemen doktorunuza söyleyiniz.   
   
 
6 / 16  
 Araç ve makine kullanımı  
EPİMAX , araç ve makina kullanma yeteneğinizi etkileyecek şekilde yorgunluk, sersemlik 
hali, baş dönmesi ne yol açabilir.  Ayrıca görmenizi etkileyerek görme bozuklukları ve/veya 
bulanık görmeye yol açabilir. Doktorunuzla konuşmadan araç ve makine kullanmayınız. 
 
EPİMAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPİMAX  42,2 mg laktoz monohidrat (inek sütü)/mısır nişastası karışımı içerir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
EPİMAX ' a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer halen reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz. EPİMAX 
ile belirli bazı ilaçlar birbirleri ile etkileşebilirler.  Bazı duruml arda, di ğer ilaçların 
dozlarında veya EPİMAX  dozunda ayarlama yapılması gerekebilir. Ö zellikle aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında mutlaka bilgi veriniz:  
- Sara hastalığının tedavisi için kullanılan fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, 
primido n ya da lamotrijin gibi ilaçlar  
- Digoksin (kalp hastalıkları tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
- Sarı kantaron (St. John's Wort) gibi depresyon tedavisinde kullanılabilen bitkisel ilaçlar  
- Kanı sulandırmak i çin kullanılan varfarin 
- Doğum kontrol hapı ( EPİMAX  bunların etkisini azaltabilir)  
- Lityum, risperidon (bipolar hastalık ve şizofreni gibi ruh hast alıklarında kullanılan ilaçlar)  
- Hidroklorotiyazit (vücut dokularının sı vı birikimin e bağlı şişkinliği ya da yüksek  tansiyon 
durumunda kullanılan bir ilaçtır)  
- Metform in, pioglitazon, glibenklamit (şeker hastalığının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Propranolol (başlıca yüksek tansiyon için kullanılan ilaç)  
- Diltiazem (yüksek tansiyon durumunda ya da kalp anjinini önlemek için kullanılan bir ilaçtır)   
   
 
7 / 16  
 - Tepki sürenizi yavaşlatan herhangi bir ilaç (bunlar arasında uyku ilaçları veya sizde sersemlik 
hali oluşturabilen ağrı kesici ilaçlar, mizaçta çökkünlük ilaçları, sakinleştiriciler, kas 
gevşeticiler ya da antihistaminikler bulunabilir)  
- Amitriptilin, Dihidroergotamin, Haloperidol, Sumatriptan, Pizot ifen, Venlafaksin, Flunarizin  
- EPİMAX  CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer 
maddeler ile (örneğin; diazepam, imipramin, mo klobe mid, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir.  
- Merkezi Sinir Sistemini deprese eden ilaçlar ve alkol ile birlikte kullanılmaması önerilmekted ir. 
 
Bu ilaçların etkileri EPİMAX  kullandığınızda  değişebilir ya da bu ilaçlar EPİMAX 'ın 
etkisinde değişiklik ol uşturabilir. Doktorunuz bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ne 
yapmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Özellikle düşüncelerinizde, konsantrasyonda veya kas koordinasyonunda azalma veya 
bozulmaya neden olacak diğer ilaçları alıyorsanız (örneğin santral sinir sistemi baskılayıcı 
ilaçlar; kas gevşetici ve sakinleştirici ilaçlar gibi), doğum kontrol hapı alıyorsanız doktor veya eczacınıza haber verin. EPİMAX  doğum kontrol hapınızın etkisini azaltabilir. EPİMAX 
kullanırken uygulamanız gereken en etkili doğum kontrol yöntemini doktorunuz ile 
konuşunuz. 
 
EPİMAX  ile birlikte doğum kontrol hapı kullanıyorsanız ve kanamalarınızda değişiklik varsa 
doktorunuza haber veriniz.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. EPİMAX  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
- İlacınız ı zamanında almayı unutmayınız. 
- Doktorunuz EPİMAX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.   
   
 
8 / 16  
 - Doktorunuz muhtemelen size düşük bir doz ile başlayacak ve sizin için en doğru dozu 
bulana kadar yavaşça arttıracaktır.  
 
Bu talimatta genelde önerilen dozlar belirtilmiştir.  Ancak doktorunuz EPİMAX 'ı burada 
belirtilenden yüksek ya da düşük dozlarda kullanmanızı söylemişse, lütfen doktorunuzun 
söylediği şekilde kullanınız.  
Erişkinlerde doz:  
-Sara hastalığı - Tedaviye günde 25- 50 mg gibi düşük dozlarla başlanır. Daha sonra size en 
uygun doza ulaşılır.  
-Migren - Tedaviye geceleri alınan 25 mg'lık tek bir dozla başlanarak bir hafta süreyle bu doz 
kullanılır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir zaman diliminde yapılan 25 mg'lık doz 
yükseltmeleriyle, size en uygun doza ulaşılır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPİMAX 'ı yemeklerden önce, sonra ya da yemeklerle birlikte alabilirsiniz. Tabletler her 
zaman bol su ile al ınmalıdır.  EPİMAX  alırken  böbrek taşı oluşumunu önlemek için gün 
boyunca bol sıvı içmelidir. Tabletleri bütü n olarak yutunuz, çiğnemeyiniz. 
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
İki yaş ve üzerindeki sara hastalığı olan çocuklar için tedaviye, çocuğun vücut ağırlığına göre günde 25 mg ya da daha düşük bir dozla başlanır. Daha sonra haftada bir ya da daha uzun bir 
zaman diliminde yapılan 25 mg'lık doz yükseltmeleriyle, çocuğa en uygun doza ulaşılır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Altta yatan bir böbrek hastalığı olmadığı sürece yaşlılarda kullanımı için herhangi bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özellikle böbrek taşı olmak üzere böbrek hastalığı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
  
   
 
9 / 16  
 Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç verilirken di kkatli olunmalıdır.  
 
Eğer EPİMAX ' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİMAX kullandıysanız : 
Kulla nmanız gerekenden fazla EPİMAX  kullanmışsanız hemen doktorunuzu görünüz. Sizde 
uyku hali, yorgunluk, dikkatsizlik, koordinasyon eksikliği, düşük kan basıncına bağlı olarak 
baş dönmesi, konuşmada veya konsantre olmada bozukluklar, çift ya da bulanık görme,  
mizacınızda bir çökkünlük hali ya da ajitasyon, karın ağrısı, nöbetler görülebilir.  
Diğer ilaçlarla birlikte EPİMAX  alıyo r iseniz doz aşımı gelişebilir.  
 
EPİMAX ' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EPİMAX  kullanmayı unutursanız:  
-İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz almayı unuttuğunuz dozu alınız ve daha 
sonra norm alde kullandığınız  saatlerde almaya devam edin iz. 
-İlacınızı almayı unuttuğunuzu hatırladığınız zaman bir sonraki dozu almanız gereken  zamana 
çok yakınsa bu dozu atlayınız ve daha sonra norm alde kullandığınız saatlerde almaya devam 
ediniz.  
-Eğer iki ya da daha fazla doz almayı unutmuş iseniz, doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelernek için çift doz almayınız. 
 
EPİMAX  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
EPİMAX  tedavisine doktorunuz size kesmenizi söyleyene kadar devam etmelisiniz. 
Doktorunuz EPİMAX
 ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız ve hastalı ğınızın belirtileri geri dönebilir.  
Tedaviye son verilmesi, kullanılan dozun yavaş yavaş azaltılarak kesilmesi yoluyla olmalıdır.   
   
 
10 / 16  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EPİMAX ' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, EPİMAX 'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
- EPİMAX ' a karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı seyrektir. Aşın duyarlılık örneğin deride 
döküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes  kesilmesi ya da soluk alıp verm ede zorluk ve/veya 
yüzde şişme gibi  belirtilerle tanınabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EPİMAX ' a karşı ciddi aler jiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bir ini far k ederseniz hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Çok yaygın   
- Mizaçta çökkünlük hali (depresyon); yeni başlayan ya da ağırlaşan  
 
   
   
 
11 / 16  
 Yaygın  
- Nöbetler  
- Korku ve endişe hali, aşırı huzursuzluk, ruhsal  durum (mizaç) değişiklikleri, zihin  
karışıklığı, zaman ve mekan uyumunun kaybedilmesi  
- Konsantrasyon bozukluğu, düşünme yetisinde yavaşlama, hafıza kaybı, hafızayla ilgili 
sorunlar (yeni başlangıç, ani değişiklikler ya da kötüleşme)  
- Böbrek taşı, sık idrara  çıkma veya idrar yaparken a ğrı  
 
Yaygın olmayan  
- Kanda asit düzeyinin yükselmesi (nefes darlığı dahil nefes alıp vermede sorunlar, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, aşın yorgunluk, kalp atışlarında hızlanına ya da düzensizl ik gibi 
belirtiler verebilir)  
- Terlemed e azalma veya hiç terlememe (özellikle yüksek sıcaklığa maruz kalan genç 
çocuklarda)  
- Kendine zarar verme düşünceleri veya kendine zarar verme girişimi  
- Görme alanının bir kısmında kayıp  
 
Seyrek   
- Glokom (gözde sıvı birikmesi ve bunun sonucunda göz içi basıncında artış, gözde ağrı ve 
görme bozukluğu)  
- Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi cilt reaksiyonları, 
bunlar kabarcıklı veya kabarcıksız döküntüler olarak görünebilir. Ağızda, boğazda, 
burunda, gözlerde ve cinsel organ çevr esinde cilt tahrişi, yaralar veya şişlik. Deri 
döküntüleri, yaşamı tehdit eden sonuçlarla birlikte ciddi yaygın deri hasarına (epidermisin ve yüzeysel mukoza zarının soyulması) dönüşebilir. 
- Düşünmede, bilgileri hatırlamada ve problem çözmede zorlanma, daha  az tetikte veya 
farkında olma, düşük enerjiyle birlikte çok uykulu hissetme – bu belirtiler beyin 
fonsiyonlarında değişikliğe sebep olabilen (hiperamonyemik ensefalopati) kanda yüksek seviyede amonyak olduğunun (hiperamonyemi) işareti olabilir  
 
Bilinmiyor  
− Göz kızarıklığı, ağrı, ışığa duyarlılık, göz akıntısı, küçük noktalardan görmek veya 
bulanık görme gibi belirtiler gösteren göz iltihabı (üveit).   
   
 
12 / 16  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  
- Burunda dolgunluk hissi, burun akıntısı, boğaz ağrı sı 
- Vücudun çeşitli bölümlerinde karıncalanma, ağrı ya da uyuşmalar  
- Uykulu hal, yorgunluk 
- Baş dönmesi  
- Bulantı, ishal  
- Kilo kaybı  
 
Yaygın  
- Kansızl ık 
- Alerjik reaksiyonlar (deride döküntüler, kızarıklık, kaşınma, yüzde şişl ik, kurdeşen gibi)  
- İştah kaybı, iştah azalması  
- Saldırganlık, aşırı heyecan ve hareketlilik, öfkelilik, anormal davranışlar  
- Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük  
- Konuşmada sorunlar, geveleyerek konuşma  
- Sakarlık ya da hareketlerde düzen tutturamama, yürürken dengesizlik hissi  
- Günlük rutin işleri yapabilme yetisinde azalma  
- Tat duyusunda azalma ya da kaybolma, veya bu duyunun bulunmaması  
- İstek dışı titreme ya  da sarsılma; gözlerde kontrol edi lemeyen ve hızlı hareketlilik  
- Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme azalması, bir yere odaklanmada 
zorluk gibi)  
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Nefes darlığı  
- Öksürük  
- Burun kanaması  
- Ateş, kendini iyi hissetmeme, zayıflık  
- Kusma, kabızlık, karında ağrı ya da huzursuzluk, hazımsızlık, mide ya da bağırsak 
enfeksiyonu  
- Ağız kuruluğu  
- Saç dökülmesi  
- Kaşıntı   
   
 
13 / 16  
 - Eklemlerde ağrı ya da şışme, kasl arda spazm ya da seğirme, kaslarda ağrı ya da zayıflık, 
göğüs ağrısı  
- Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan   
- Kan pulcuklarında azalma (kanamanın durmasını sağlayan kan hücreleri), enfeksiyonlara karşı koruma sağlayan beyaz kan hücrelerinde azalma, kandaki 
potasyum düzeylerinde azalma  
- Karaciğer enzimlerinde artış, eozinofil denilen kan hücrelerinde artış  
- Boyun, koltuk altı ya da kasıklarda bezeler  
- İştah artışı  
- Mizaçta yükselme (aşırı neşe ve hareketlilik)  
- Gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme ya da hissetme, ağır ruh hastalığı (psikoz)  
- Duygulanım kaybı, duygulanımı göstermeme, olağan dışı kuşkuculuk, panik atak  
- Okuma, konuşma ya da yazma ile ilgili sorunlar  
- Huzursuzluk, aşın hareketlilik  
- Düşünme yetisinde azalma, uyanıklık ya da tetikte olma halinde gerileme  
- Vücut hareketlerinde azalma veya yavaşlama,  istek dışı anormal ya da tekrarlayıcı kas  
hareketleri  
- Baygınlık  
- Dokunma duyusunda bozulmalar  
- Koku alma duyusunda bozulma ya da kayıp, kokuları farklı algılama  
- Bir migren ya da sara nöbetinden önce gelen olağan dışı duyu veya hisler  
- Gözde kuruluk, gözlerin ışığa karşı hassaslaşması, göz kapağında seğirme, göz 
yaşarması  
- İşitmede azalma ya da kayıp, bir kulakta işitme kaybı  
- Yavaş ya da düzensiz kalp atışları, göğüste kalp atışlarının hissedilmesi  
- Kan basıncında düşme, ayağa kalkıldığında ka n basıncı nın düşmesi (bu nedenle 
EPİMAX  alan bazı hastalar aniden ayağa kalktıklarında veya yatarken aniden oturur  
duruma geçtiklerinde baygınlık ya da baş dönmesi hissedebilir  veya baygınlık 
geçirebilirler)  
- Yüz ve boyunda kızarıklı k, sıcak basması  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)   
   
 
14 / 16  
 - Aşırı  gaz çıkarma, göğüs kemiği arkasında yanma, karında şişkinlik ya da gerginlik  
- Dişeti kanaması, tükürük artışı, ağız dan salya gelmesi, nefes kokusu  
- Aşırı  sıvı içme, susuzluk hissi  
- Deride renk değişikliği  
- Kas sertliği, yan ağr ıları 
- İdrarda kan, idrar kaçırma (idrar kontrolünün olmayışı), acil idrar yapma isteği, böğür 
ya da böbrek ağrısı  
- Sertleşme sorunu ve sertleşmeyi sürdürme de güçlük, cinsel işlevlerde bozukluk 
- Grip benzeri belirtiler  
- El ve ayak parmaklarında soğukluk 
- Sarhoşluk hissi  
- Öğrenme zorluğu  
 
Seyrek  
- Mizaçta çok aşırı yükselme (çok aşırı  neşe ve hareketlilik)  
- Bilinç kaybı  
- Bir gözde görme kaybı, geçici körlük, gece körlüğü 
- Göz tembe1liği  
- Göz içinde ve çevresinde şişmeler  
- Soğuğa maruz kalındığında el ya da ayak parmaklarında uyuşma, karıncalanma ve renk  
değişikliği (beyaz, mavi ve daha sonra kırmızı)  
- Karaciğer  iltihabı, karaciğer yetmezliği  
- Anor mal cilt kokusu 
- Kol ve bacaklarda rahatsızlık hissi  
- Böbrek bozuklukları  
 
Bilinmiyor   
- Makulopati, gözün retina tabakasında görmenin en keskin olduğu makula adındaki 
küçük bölgenin bir hastalığıdır. Görmenizde azalma ya da değişiklik fark ederseniz 
doktorunuza başvurmalısınız.  
Çocuklar:  
Çocuklardaki yan etkiler, genellikle erişkinlerde görülenlere be nzerdir , fakat  aşağıdaki  yan 
etkiler  yetişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olabilir.  
   
 
15 / 16  
 - Konsantrasyon problemleri  
- Kanda artmış asit seviyesi  
- Kendine ciddi zarar verme düşünceleri  
- Yorgunluk  
- Azalmış ya da artmış iştah  
- Saldırganlık, anormal davranış  
- Uykuya dalmada ya da uykuyu sürdürmede güçlük 
- Kendini iyi hissetmeme  
- Kandaki potasyum seviyesinde azalma  
- Hissizlik gösterme ve/veya hissetmeme  
- Gözde sulanma  
- Azalmış ya da düzensiz kalp atışları  
 
Çocuklarda görülebilecek diğer yan etkiler:  
 
Yaygın  
- Dönme hissi (vertigo)  
- Kusma  
- Ateş  
 
Yaygın olmayan  
- Kanda eozinofillerin (bir çeşit kan hücresi) artışı  
- Hiperaktivite  
- Sıcaklık hissi  
- Öğrenme bozukluğu  
 
Bunlar EPİMAX 'ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
   
   
 
16 / 16  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
O800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz . 
 
5. EPİMAX 'ın saklanması  
EPİMAX'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 
EPİMAX’ı 25°C  altındaki oda sıcaklığında , nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPİMAX'ı kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz EPİMAX 'ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Myfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Tuzla / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı   ../../..    tarihinde onaylanmıştır.  