 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTIFED  Şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde:  Her ölçek (5 ml) 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1.25 mg triprolidin 
hidroklorür içerir  
Yardımcı maddeler:  Gliserol, sukroz, metil hidroksi benzoat, sodyum benzoat, kinolin sarısı, 
sody um hidroksit, saf su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:   
 
1.  ACTIFED  Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2.  ACTIFED ’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3.  ACTIFED  Nasıl Kullanılır?  
4.  Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5.  ACTIFED ’in Saklanması   
 
Başlık ları yer almaktadır.   
 
1. ACTIFED  nedir ve ne için kullanılır ?  
ACTIFED , plastik kapaklı renkli 150 ml’lik cam şişelerdedir.  
Üst solunum yollarını açıcı etki gösteren bir ilaçtır. Alerjik  nezle, alerjik olmayan sürekli  
nezle, soğuk algınlığı ve grip gibi d urumların belirtilerini giderilmesinde kullanılır.  
 
2. ACTIFED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
ACTIFED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Psödoefedrin hidroklorüre, triprolidin hidroklorüre, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer 
adrenerjik ilaçlara karşı alerjiniz varsa,  
 Şiddetli hipertansiyon (yüksek tansiyon) ve çarpıntının eşlik ettiği hastalıklarınız  varsa,  
 Şiddetli koroner arter hastalığınız (kalbi besleyen damar ile ilgili hastalıklar) varsa,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ,  
 ACTIFED  tedavisine başlamadan 2 hafta öncesinde ya da halen Monoamino Oksidaz 
İnhib itörleri (MAOI -bir çeşit antidepresan) grubundan bir ilaç alıyorsanız   
 Furazolidon içerikli ilaç kullanıyorsanız.  
 Sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar (burun tıkanıklığ ını gideren), iştah bastırıcılar ve 
amfetamin (bir çeşit uyarıcı) benzeri ilaçlar) adı verilen gruba dahil başka ilaçlar 
kullanıyorsanız  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Dah a sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye  gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/5 
  Feokromositoma  olan hastalarda  (Böbreküstü bezleri nde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olabilmektedir.)  
 Şeker hastalığınız varsa,  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Göz tansiyonunuz varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa  
 12 yaşın altındaki çocukla rda  
 
ACTIFED ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp hasta lığınız, kalp ritm bozukluğunuz , epilepsiniz (sara), astımınız, bronşit (bronş 
iltihabı) ve bronşektaziniz (bronş genişlemesi) varsa  
 Yüksek tansiyon hastalığınız varsa,  
 Prostat büyüme niz varsa,  
 Orta derecede karaciğer  bozukluğunuz  ve böbrek yetmezliğiniz varsa,  özellikle bu 
hastalıklara eşlik eden  kalp damar hastalığınız varsa,  
 ACTIFED  sersemlik yapabilir.  Eğer bu ilacı kullanıyorsanız aynı zamanda alkol veya 
sakinleştirici ilaç kul lanmaktan kaçınınız.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı oluşan 
hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik kolitin 
diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı  ve doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma ( geri dönüşlü serebral 
vazokonstriksiyon  sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı 
şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile 
birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptom ları gelişmesi halinde 
psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 Daha önce size  uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritm bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes tanısı (yaşam tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastaları n sizde olduğunda şüphe ediliyorsa,  
 Öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil diğer antihistaminiklerle birlikt e kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
ACTIFED ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Eğer bu ilacı kullanıyorsanız ayn ı zamanda alkol kullanmaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ACTIFED’i doktorunuzun kullanmanız gerektiğine karar verdiği durumlarda kullanınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, h emen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme   
3/5 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ACTIFED  gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı   
ACTIFED  sersemlik yapabilir ve duyma yeteneğini aza ltabilir.  
ACTIFED’in performansı  ters yönde etkilemediğinde n emin oluncaya kadar sürücülük  
yapmayınız, araç ve makine kullanmayınız veya tehlikeli etkinliklere katılmayınız.  
 
ACTIFED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
ACTIFED metilhidroksibenzoat içermektedir, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  
sebebiyet verebilir.  
 
İçeriğindeki sukrozdan dolayı, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu t ıbbi ürünü almadan önce  
doktorunuzla temasa geçiniz.  
ACTIFED her dozunda (5 ml) 5 mg sodyum benzoat içerir, yani esasında sodyum içermez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ACTIFED 'in burun tıkanıklığını giderici ilaçlar , trisiklik antidepresanlar  (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanı lır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi  uyarıcı  ilaçlar  
veya Monoamino oksidaz inhibitörleri  (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanıl ır) ile 
beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine n eden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, d ebrizokin, metildopa ve  alfa- ve beta-
adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren  ilaçların etkisini kısmen tersine çevirebilir . 
ACTIFED  sakinleştirici ilaçlarl a kullanılma malıdır.  
Moklobemid  ile birlikte  kullanımı  hipertansif  kriz (ciddi  kan basıncı  yükselmesi)  riski 
oluşturur.  
Kardiyak  glikozidlerle  (kalp  yetmezliğinde  kullanılır)  birlikte  kullanım  kalp ritmi  bozukluğu  
riskini  artırır.  
Ergot  alkaloidleri  (ergot amin  ve metiserjit;  migren  tedavisinde  kullanılır)  ile birlikte  
kullanılması  yan etki riskini  artırır.  
Doğumu  kolaylaştırmak  için kullanılan  oksitosin  ile birlikte  hipertansiyon  riskini  artırır.  
Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır ) yan etkilerini artırır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACTIFED nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar :  
Yetiş kin ve 12 yaş ve üzeri çocuklarda g ünde üç veya dört kez 10ml (2 ölçek ) olarak 
alınabilir.  
Günde en fazla alınabilinecek doz  40 ml ’dir. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
ACTIFED  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:   12 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
4/5 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yetişkinlerde kullanıldığı miktarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde nor mal yetişkin dozu uygundur, fakat yine de 
dikkatli olmalıdır.  Özellikle kalp damar hastalıklarının eşlik ettiği o rta şiddetli ve şiddetli 
böbrek  yetmezliği o lanlarda  dikkatli ol unmalıdır . 
Eğer ACTIFED ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTIFED  kullandıysanız : 
ACTIFED  aşırı dozajında önerilen dozlarda görülen iste nmeyen etkilere ilaveten halsizlik , 
baş dönmesi,  gözün istemsiz, hızlı ve ritmi k hareketleri, göz titremesi  ataksi (hareket 
kontrolünde zorluğa bağlı yürüme bozukluğu), güçsüzlük, kasların gerginliğini yitirmesi , 
solunum yetmezliği, deri ve mukoz membranların kuruması  (ağız ve burun içi, mide bağırsak, 
vajina ve akciğer alanlarını dö şeyen zarın kuruması) , ateş yükselmesi, hiperaktivite  (aşırı 
hareketlilik) , titreme , nöbet,   gerginlik, huzursuzluk, kalp çarpıntısı ve yüksek tansiyon 
görülebilir.  
 
ACTIFED ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACTIFED  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
ACTIFED  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, ACTIFED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa ACTIFED ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
 Kalpte ritim bozukluğu (Aritmi),  
 Kalbi besleyen damar larda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Aşırı duyarlılık  
 Deri döküntüsü  
 Varsanı, gerçekte olmayan seyleri görmek veya duymak (Halüsinasyonlar),  
 Kan basıncı yükselmesi (Hipertansiyon)  
 
Bunlar hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTIFED’ e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık derecesin e göre listelenmiştir:  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.   
5/5 
  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Psödoefedrine bağlı gelişen yan etkile r 
 
Yaygın:   Asabiyet, uykusuzluk, sersemlik, ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan:  Tutarsız aşırı davranış (ajitasyon), huzursuzluk, idrar yapmada güçlük  
                                   (dizüri), idrar yapamama (üriner retansiyon) , yorgunluk , telaş hali  
Seyrek:  Varsanı (özellikle çocuklarda), kalbin atım sayısında artış (taşikardi), 
kalp atışı anormalliği (palpitasyonlar), artan kan basıncı, döküntü, 
egzama (alerjik dermatit)  
Bilinmiyor:          Anksiyete (kaygı, endişe), baş ağrısı, irrita bilite  (uyaranlara karşı aşırı   
duyarlı olma durumu)  
 
Triprolidine bağlı gelişen yan etkiler  
 
Çok yaygın:      Rahatlama (sedasyon), uyuşukluk  
Yaygın:  Ağız, burun ve boğaz kuruluğu, dikkat bozukluğu, anormal 
koordinasyon, sersemlik  
Bilinmiyor:  Deri dök üntüsü, kurdeşen (ürtiker), idrar yapamama (üriner retansiyon), 
kusma, bulantı dahil mide -bağırsak kanalı bozuklukları, akciğer bronş 
salgılarında kıvam artışı , bulanık görme, aşırı uyarılma (artan enerji, 
asabiyet, huzursuzluk) , bilinç bulanıklığı (konfüz yon), kabus görme, 
halüsinasyon (varsanı).  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. ACTIFED ’in Saklanması   
ACTIFED ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACTIFED ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACTIFED ’i kullanmayınız.   
  
Ruhsat sahibi:    GlaxoSmithKl ine İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                           Büyükdere Cad. No.173, 1.Levent Plaza   
6/5 
                            B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
 
Üretici:               Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş., İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı .....  tarihinde onaylanmıştır.     
 