1/8 
  
KULLANMA TALİ MATI 
 
RASBY® 2 g oral süspansiyon için granül 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her tek dozluk paket etkin madde ol arak 2 g stronsiyum ranelata e şdeğer 
2560,86 mg stronsiyum ranelat 8.H 2O içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Maltodekstrin, mannitol (E421), aspartam (E951).  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini      
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için  4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. RASBY® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RASBY®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RASBY® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. RASBY®’nin saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. RASBY
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 RASBY® kemik hastal ıklar ını tedavi eden ilaç grubuna aittir. Kemik y ıkımını azaltarak 
kemik olu şumunu hareketlendirir, böylece k ırık riskini azalt ır. Yeni olu şan kemik normal 
kalitededir. 
 RASBY®, aç ık sar ı renkli, ince granül toz ile doldurulmu ş tek dozluk paketler halinde 
sunulur. Kutular 28, 56, 84 veya 100’er ad et tek dozluk paket içermektedir. 
 RASBY® kemik erimesi tedavisi için di ğer ilaçlar ı kullanamayan yüksek k ırık riski 
bulunan 
- menopoz sonras ındaki kad ın hastalarda ve 
- yetişkin erkek hastalarda 
ciddi kemik erimesinin tedavisinde kullan ılır. 
 RASBY®, menopoz sonrası  evrede bulunan kad ın hastalarda omurga ve kalça k ırıklar ı 
riskini azaltmaktad ır. 
 2/8 
 Kemik erimesi  hakk ında: 
Vücudunuz devaml ı olarak eski kemik dokular ını tüketip yerine yeni dokular üretmektedir. 
Eğer kemik erimesi hastal ığınız varsa vücudunuz üretti ğinden daha fazla kemik dokusu 
harcamaktad ır. Böylece, yavaş  yavaş kemik kayb ı oluşur ve kemikleriniz daha ince ve 
kırılgan olur. Bu durum özellikle kad ınlarda menopoz sonras ı görülmektedir. 
 
Kemik erimesi olan pek çok insan herhangi bir belirti hissetmemektedir ve bu durumdan haberdar de ğillerdir. Ancak, kemik erimesi olan hast alarda, özellikle om urga, kalça ve el 
bileğinde kemik k ırılma olas ılığı yüksektir. 
 
2. RASBY
®’yi kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler   
 
Bilinen kalp ve dola şım problemi olanlarda, kontrols üz hipertansiyon veya gö ğüs ağrısı 
(anjina) olan hastalarda ya da tedavi s ıras ında bu problemlerle kar şılaşan hastalarda 
kullan ılmamal ı ve kullanan hastalarda te daviye son verilmelidir. 
 
RASBY®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Aktif madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılığınız varsa (alerji),  
 Toplar damar t ıkan ıklığı varsa veya geçmi şte olmuşsa (örneğin bacaklardaki damarlarda 
veya akciğ erde),   
 Uzun süre hareketsiz kalman ız durumunda (örne ğin tekerlekli sandalye kullan ıyorsanı z, 
devaml ı yat ıyorsan ız, ameliyat olacaksanı z veya ameliyat sonras ı iyileşme gibi). Uzun süre 
hareketsiz kalman ız durumunda damar tromboz riski (bacak damarlar ında p ıhtı oluşmas ı) 
artabilir. 
 İskemik kalp hastal ığınız, ya da serebrovasküler hastal ığınız varsa, örne ğin kalp krizi, inme 
veya geçici iskemik kriz (beyine kan ak ışının geçici olarak azalmas ı, “mini inme” olarak 
da bilinir), kalbe veya beyine giden kan damarlar ı tıkal ıysa veya anjina (gö ğüs ağrısı) 
teşhisi konduysa, 
 Kan dolaşımınız ile ilgili sorunlar ınız varsa ya da daha önce böyle sorunlar ya şadıysan ız 
(örn. periferik arter hastal ığı) veya bacak damarlar ınızda cerrahi iş lem uyguland ıysa, 
 İlaç ile tedavi edilemeyen kan bas ıncı yüksekliği sorununuz varsa. 
 RASBY
®’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer,   
 Yüksek kan bas ıncı, yüksek kolesterol, şeker (diyabet), sigara kullan ımı gibi kalp hastal ığı 
riskini art ıran sorunlar ınız varsa, 
 Kan pı htısı riskiniz varsa, 
 İleri derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 
Kalp ve damar problemi geli şim riskiniz bulunuyorsa RASBY® ile tedaviye baş lamadan önce 
ve RASBY®’yi kulland ığınız sürece doktorunuz kalp ve dama r durumunuzu düzenli olarak 6 
ile 12 ay aral ıklarla değerlendirecektir. 
 
RASBY® ile tedavi görürken, ciddi alerjik reaksiyon olu şursa (yüzde, dilde veya bo ğazda 
şişme, yutkunmakta veya nefes almakta zorlanma, ciddi cilt reaksiyonlar ı gibi) derhal 
RASBY® kullan ımını kesmeli ve doktorunuzu derhal bilgilendirmelisiniz (bak ınız Bölüm 4).  
 3/8 
 Stronsiyum ranelat kullan ımıyla ilgili ya şam ı tehdit edici düzeyde deri döküntüleri (Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) ve şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(DRESS) bildirilmi ştir. 
 
Ciddi deri reaksiyonlar ının oluş umu açı sından risk, Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz tedavisinin ilk haftas ında ve DRESS için gene llikle 3-6 haftada en 
yüksektir.  Döküntü veya bu deri semptomlar ı geliştiyse (bak ınız Bölüm 4), RASBY
® kullanmay ı 
bırak ınız, acilen bir hekime dan ışınız ve bu ilac ı kullanmakta oldu ğunuzu söyleyiniz. 
 RASBY
® kullan ımıyla Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz veya 
DRESS geli ştiyse, RASBY® herhangi bir zamanda tekrar baş latılmamal ıdır. 
 Asya kökenliyseniz daha yüksek riskde olabilirsiniz. RASBY
®’yi kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız.   
 RASBY
® çocuklarda ve ergenlerde kullan ılmaz. 
 Bu uyar ılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
RASBY
®’nin yiyecek ve içecek ile  kullan ılmas ı 
Stronsiyum ranelatı n emilimi g ıda, süt ve süt ürünlerinin tüke timinden etkilenmektedir. Bu 
nedenle RASBY® öğün aras ında kullan ılmalı dır. Yavaş emilimi nedeniyle RASBY® 
yatmadan önce ve tercihen ak şam yemeğinden en az iki saat sonra kullan ılmalı dır. 
 Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
RASBY
® sadece menopoz sonras ı kemik erimesi tedavisinde kullan ılır. Bu durumda 
RASBY® hamilelikte kullan ılmaz. Hamile iken yanl ışlıkla bu ilac ı kullanm ışsan ız hemen 
ilac ı almay ı bırak ınız ve doktorunuza bilgi veriniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
RASBY® emzirirken kullan ılmaz. Emzirirken yanl ışlıkla bu ilacı  kullanm ışsan ız hemen ilacı  
almay ı bırak ınız ve doktorunuza bilgi veriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
RASBY®’nin araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya da hiç 
yoktur.  
RASBY
®’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RASBY®, aspartam (E951) içermekted ir. Fenilketonürisi (nadir ırsi metabolik hastal ık) olan 
hastalara zararl ı olabilir, doktorunuza bilgi veriniz. 
Mannitol: Miktar ı nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
 
 
  Diğer il
 RAS
antib
antib
kulla
antib
 Kalsi
sonra
 Anta
en az
 
Kalsiy u
sonuçla 
Eğer re
kulland
ı
 
3. RAS B
RASB Y
RASB Y
durum d
 
Uygun 
Tavsiy e
RASB Y
 
Uygula
RASB Y
Tek do z
haline g
ve süt ü
 
  
laçlar ile b i
SBY®, dok
biyotikler (
biyotikler) i l
anman ız ger
biyotikleri k
iyum içere n
a kullanma l
asid kullan ıy
z iki saat so n
um seviyen i
arını etkiley e
eçeteli ya d a
ınız ise lüt fe
BY® nas ıl k
Y® ile tedav
Y®, doktor u
da doktor v e
kullan ım v
e edilen do z
Y®’yi yatm a
ma yolu v e
Y® ağızdan k
zluk paket t
getirilerek k
ürünlerinin t
irlikte kull a
sisiklin gi b
(duyarl ı mi
le ayn ı anda
rekiyorsa, ö
kullanmay ı b
n ilaçlar k u
lısınız. 
yorsan ız (m
nra kullan m
izi kontrol 
ebileceğind
a reçetesiz h
fen doktoru n
kullan ılır? 
i osteoporo z
unuz taraf ı
eya eczac ını
ve doz/u ygu
z günde bir a
adan önce a l
e metodu:  
kullan ım içi
teki granül l
kullan ılmalı
tüketimind e
Paket için d
 Su ekleyi n
anımı  
bi oral te t
ikroorganiz m
a alınmama l
önlem olar a
bitirdiğiniz d
ullan ıyorsan
mide yanm a
malısınız, eğ
ettirmek i ç
den RASB Y
herhangi b i
nuza veya e c
z tedavisi i ç
ından reçe t
ıza dan ışınız
ulama s ıklığ
adet 2 g’lı k 
lınız. İsterse
indir.  
ler, en az 3
dır (aşağıda
en etkilendi ğ
deki granül l
niz; 
4/8 trasiklinler 
malar ın ne
lıdır. Eğer o
ak RASBY®
de RASBY®
nız bu tür il a
asını rahatl a
ğer bu müm
çin kan v e
Y® kullandığ
ir ilac ı şu a
czac ınıza bu
çin tecrübe l
te edildiği 
z. 
ğı için tali m
pakettir. 
eniz RASB Y
30 ml su (
aki talimat a
ğinden RA S
leri bardağave sipro f
eden oldu ğ
oral tetrasi k
® tedavisin i
® ile tedavi y
açlar ı RAS B
atan ilaçlar )
mkün değilse
eya idrar t e
ğınızı labor a
nda kullan ı
unlar hakk ın
li bir dokto r
şekilde a l
matlar:  
Y®’yi ald ık
(yaklaşık 1/
a bak ınız). R
SBY® sade c
a boşaltınız;floksasin g i
ğu enfeksi y
klinler ve ki n
 geçici ola r
ye devam e d
BY®’yi al d
), bu tür il a
e iki ilaç ay n
esti yaptı rm
atuara bildi r
yorsanı z ve
nda bilgi v e
r taraf ından 
lınmal ıdır. 
tan hemen s
/3 bardak) 
RASBY®’ni
ce su ile al ın
; gibi kinolo n
yonlarda k u
nolon antib
rak durdur u
debilirsiniz
dıktan en a z
açlar ı RAS B
nı anda al ın
manız gere k
riniz. 
eya son za m
eriniz. 
başlatılmal
Emin ol m
sonra yata b
içinde süs p
in emilimi g
nmal ıdır.  n grubu 
ullan ılan 
iyotikler 
unuz. Bu 
. 
z iki saat 
BY®’den 
nabilir. 
kirse test 
manlarda 
lıdır.  
madığınız 
bilirsiniz. 
pansiyon 
gıda, süt   
Süspan s
hazırlad
süspan s
 RASB
Y
Kalsiy u
 
Değişik
Çocukl
RASB Y
yeterli v
 
Yaşlılar
RASB Y
aral ığın
ayarla m
 
Özel k u
Böbre k
Hafif-o r
ayarla m
klirensi  
Karaci
ğ
Stronsi y
doz ay a
 Doktor
u
İlac ınızı
 
Doktor u
tedavis i
kullan m
 
Eğer RA
doktor u
 
Kullan m
Doktor u
eczac ı 
önerebi l
 
siyon haz ı
dığınız süs p
siyon 24 sa a
Y®’ye ek o
um katk ılar ın
k yaş grupla
arda ve er g
Y®’nin çoc u
veri olmad ığ
rda (65 yaş
Y®’nin etk i
ndaki (100 
masına gere k
ullan ım du r
k yetmezliği
rta dereced e
masına gere k
30 ml/dak’
ğer yetme z
yum ranela t
arlamas ına g
unuz başka 
ı zamanı nda
unuz size R
i genellikl e
malısınız. 
ASBY®’nin 
unuz veya e c
man ız gere
unuz taraf ın
ile konuş u
lirler. 
 Granüller 
ırland ıktan 
pansiyonu 
at içinde içi l
olarak dok t
nı yatarken 
arı: 
genlik dön e
uklar ve er g
ğı için, bu y
ş ve üzeri) k
ililiği ve g
yaşına k
k yoktur.  
rumlar ı: 
i:  
e böbrek y e
k yoktur. R A
ın alt ında) ö
zliği:  
t karaciğer d
gerek yoktu r
bir şekilde k
a almayı  un
RASBY®’yi
e uzun d ö
etkisinin ç
czacınız ile k
ekenden d a
ndan tavsiy e
unuz. İlac ın
suda eriye n
hemen s o
içemediys e
lmelidir. 
torunuz D 
veya RAS B
emindeki g
genlik dön e
yaş grubun d
kullan ımı: 
güvenliliği 
kadar) ka d
etmezliği o
ASBY®, ile
önerilmem e
de metaboli z
r.  
kullanman ı
nutmay ınız. 
i ne kadar 
önemli bir 
çok güçlü y
konuş unuz.
aha fazla R A
e edilen pa k
n etkisini a
5/8 ne kadar ka r
onra içil m
eniz içme d
vitamini v
BY® ile ay n
gençlerde ( 1
emindeki g e
da kullan ılm
 
menopoz 
dınlarda k a
olan hastala r
eri derece b
ektedir. 
ze olmad ığı
zı tavsiye e
 
süre kull a
tedavidir. 
ya da zay ıf
ASBY® kul
ketten çok d
azaltmak i çrıştırınız. 
melidir. H e
den önce t
ve kalsiyu m
nı zamanda 
18 yaş alt ı) 
ençlerde et k
ması tavsiye 
sonrası  ke
anıtlanm ıştır
rda (kreati n
öbrek yet m
ı için karac i
etmedikçe, b
anacağınızı 
Doktorun u
ıf olduğuna
llandı ysan ı
daha fazlas ı
çin süt iç merhangi bi r
ekrar kar ış
m katk ısı a
almay ınız. 
kullan ımı:
kililiği ve g
edilmeme k
mik erime
r. Yaşa i
nin klirensi 
mezliği olan 
iğer yetme z
bu talimatla r
söyleyece k
uz ilac ı re
a dair bir 
ız 
ını alm ışsan
menizi vey ar sebepte n
ştırınız. H a
alman ızı ön
:  
güvenliliği ü
ktedir.  
esi olan g e
ilişkin ola r
30-70 ml/ d
hastalara ( k
zliği olan h a
arı takip edi n
ktir. Kemik 
eçete ettiği
izleniminiz 
nız, bir do k
a antasid n dolay ı 
azırlanan 
nerebilir. 
üzerinde 
eniş yaş 
rak doz 
dak) doz 
kreatinin 
astalarda 
niz.  
erimesi 
i sürece 
var ise 
ktor veya 
alman ızı 6/8 
  
Eğer RASBY®’yi almay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız.  
Bir sonraki dozu normal zaman ında almaya devam ediniz.  
 RASBY
® ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, RASBY®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RASBY®’yi kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yaygı n:  
 Kalp krizi: belirtileri sol kolunuzda, çene, kar ın, s ırt ve/veya omuzlarda da hissedilen ani 
göğüs ağrısı. Diğer belirtileri bulant ı/kusma, terleme, nefes darl ığı, aşırı çarp ıntı, 
yorgunluk ve/veya ba ş dönmesi. Yüksek kalp hastalı ğı riski bulunan hastalarda kalp krizi 
oluşabilir. Eğer böyle bir riskiniz varsa doktorunuz size RASBY®’yi reçete etmeyecektir.  
 Toplar damar t ıkan ıklığı (belirtileri bacaklarda ağr ılı şişme, ani gö ğüs ağrısı veya nefes 
almada zorlanma). Bu belirtile rin herhangi biri sizde olu şursa derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 Seyrek:  
 Ciddi duyarl ılık reaksiyonlar ı (DRESS: Bkz. Bölüm 2). Yüzde kı zar ıklık ve grip benzeri 
belirtiler ile ba şlay ıp daha sonra yay ılan k ızar ıklık ve yüksek ate ş (çok seyrek ), kan 
testlerinde görülen artan karaci ğer enzimleri ( çok seyrek ), eozinofili (bir tip beyaz kan 
hücrelerinde artı ş) (seyrek ) ve lenf bezinde büyüme ( seyrek ).  
 
Çok seyrek:  
 Yaşam ı tehdit etme potansiyeli olan cilt reaksiyonlar ı (Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) rapor edilmi ştir: başlangı çta yuvarlak k ırm ızı lekeler veya gövdede 
halka şeklin 
de ve genellikle ortas ında kabar ıklık olan yama tarz ı k ızarıklıklar. Diğer 
belirtileri a ğız, burun, boğaz ve genital bölgede ülser ve konjunktivitis (k ızar ık ve ş işkin 
gözler). K ızar ıklıklar, geni ş bir alana kabarc ık ve döküntü halinde yay ılabilir.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
RASBY®’ye karş ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Diğer olas ı yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:   
Çok yaygı n     : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yaygı n      : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 7/8 
 Çok yayg ın:  
 Kaşıntı 
 Ürtiker 
 Kabarma. (Deri döküntüsü)  
 Yüzün, dudaklar ın, ağızın, dilin veya bo ğaz ın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak 
şekilde şişmesi (anjiyoödem) 
 Kemik, kas ve/veya eklemlerde a ğrı 
 Kas krampları  
 
Yaygı n:  
 Kusma 
 Kar ın ağrısı 
 Reflü 
 Haz ıms ızlık 
 Kabı zlık 
 Mide gaz ı 
 Uykusuzluk 
 Karaciğe
rde iltihaplanma (hepatit) 
 Kol ve bacaklarda şişme 
 Bronş iyal hiperreaktivite (belirtileri: h ırıltılı, solunum ve nefes darl ığı, öksürük) 
 Kreatinin fosfokinaz (kas enzimleri) aktivitesinde art ış 
 Artan kolesterol düzeyleri 
 Mide bulant ısı 
 İshal 
 Baş ağrısı 
 Ciltte k ızar ıklık ve kaşıntı (egzema)  
 Haf ıza sorunlar ı  
 Bayı lma 
 Kar ıncalanma  
 Baş dönmesi 
 Vertigo  
 
Bu yan etkiler hafif ve g
eçicidir.  Tedavinin kesilmesini gerektir mez. Yan etkiler devam ederse 
doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Yaygı n olmayan:  
 Nöbet 
 Ağızda ülser veya damaklarda iltihaplanma 
 Saç dökülmesi 
 Zihin kar ışıklığı 
 Kırgınlık 
 Ağız kuruluğu 
 Ciltte k ızar ıklık ve hassasiyet 
 
Seyrek:  
 Kemik ili ğinde kan hücrelerinin üretiminde azalma 
 8/8 
 Ciddi alerjik durum lar nedeniyle RASBY® kullan ımını kestiyseniz, hiç bir şekilde ilaca 
tekrar ba şlamamal ısınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacı n güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. RASBY®’nin saklanmas ı 
RASBY®’yi çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihine uygun kullan ınız.  
Etiketin veya ambalaj ın üzerindeki son kullanm a tarihinden sonra RASBY
®’yi kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Okmeydan ı, Boruçiçeğ i Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 58 89  
Üretim Yeri:   
Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş. 
Sofal ıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekap ı-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimat ı 26/05/2015 tarihinde onaylanm ıştır.  
  