 
                       
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
TOBRASED® %0,3 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılarak  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  1 mL çözelti 3 mg tobramisin içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, borik asit, benzalkonyum klorür, t aylaksapol, sodyum 
sülfat, s odyum hidroksit , sülfürik asit , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. TOBRASED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOBRASED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOBRASED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. TOBRASED ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
                       
2/8 1. TOBRASED  nedir ve n e için  kullanılır?  
 
TOBRASED, gözün/gözlerin ve etrafının yüzeysel bakteriyel enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 TOBRASED anti-enfektifler adı verilen ilaç grubunda yer almaktadır. Anti -enfektifler grubu 
göz(ler)e hastalık bulaştıran mikroorganizmaların büyük bir kısmına karşı aktif olan 
antibiyotikleri (bu üründe tobramisin) içerir.  
 TOBRASED, plastik şişede 5 mL solüsyon içermektedir. Berrak ve renksiz bir çözeltidir.  
 2. TOBRASED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TOBRASED ’i aşağıdaki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tobramisine veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise.  
• Aminoglikozi dlere alerjiniz varsa.  
 TOBRASED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• TOBRASED kullanımı ile alerjik reaksiyonlar geçiriyorsanız, ilaç kullanımına son veriniz 
ve doktorunuza başvurunuz . Alerjik reaksiyonlar lokal kaşıntı ya da deri kızarıklığından şiddetli 
alerjik reaksiyonlara (anaflaktik reaksiyonlar) ya da ciddi deri reaksiyonlar ına kadar 
değişkenlik gösterebilir. Bu alerjik reaksiyonlar aynı ilaç grubundan olan (aminoglikozidler) diğer topikal (yüzeysel) ve sistemik etkili antibiyotiklerle de görülebilir.  
• Bazı hastalarda yüzeysel (topikal) olarak uygulanan aminoglikozidlere (anti biyotikler)  karşı  
aşırı duyarlık oluşabilmektedir. Diğer aminoglikozid sınıfı antibiyotiklere de çapraz  duyarlılık  
ayrıca oluşabilmektedir. Eğer ciddi alerjik reaksiyon belirtileri oluşursa, tedaviyi  durdurunuz.  
• TOBRASED ile birlikte başka antibiyotik teda vileri de kullanıyorsanız, doktorunuza 
sorunuz.  
• Sistemik aminoglikozid antibiyotik tedavisi ile birlikte kullanıldığında ürünün kulak, böbrek 
ve sinirlerde birikimine bağlı olarak oluşabilecek kulakta çınlama, işitme kaybı, baş  dönmesi, 
denge bozukluğu, idrar çıkışında azalma, idrarda kan ve vücutta şişlik gibi  belirtilerin 
görüleceği zehirlenme etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. 
• Myasthenia gravis ya da Parkinson hastalığı gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce böyle 
bir hastalık yaşadı ysanız, doktorunuzun tavsiyesini alın. Bu tip hastalıkların tedavisinde 
kullanılan antibiyotikler kas zayıflığını şiddetlendirebilir.   • Tüm antibiyotik ilaçlarda olduğu gibi, uzun süre kullanımı duyarlı olmayan bakterilerin ve  
mantarların (ilaca direnç geliştiren organizmalar) artmasına neden olabilir, eğer böyle bir  
süper enfeksiyon (herhangi bir e nfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun 
başlaması) gelişirse, uygun tedavi başlatılmalıdır.  
• Göz enfeksiyonlarının tedavisi sırasında, kontakt l ens takılması önerilmez, zira tedavi  
esnasında kullanımı mevcut durumunuzu daha da kötüleştirebilir. Bu ürünle tedavi olurken 
kontakt lens kullanmayınız.  
                       
3/8 • TOBRASED koruyucu madde olarak göz tahrişine neden olabilen ve ayrıca yumuşak 
kontakt  lenslerin rengini bozduğu bilinen benzalkonyum klorür içerir. TOBRASED’i 
kullanmadan önce kontakt lenslerinizi çıkarınız ve lensleri takmadan önce 15 dakika 
bekleyiniz.  
• Bu ilacı doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız. 
• Hastalığınız kötüleşirse veya hastalık belirtileri tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza  danışınız.  
• Başka ilaçlar kullanıyorsanız, lütfen ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümünü  
okuyunuz. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 TOBRASED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle etkileşme göstermesi beklenmez.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuzun tedavinize karar vermesi gerekmektedir ve kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme süresince TOBRASED kullanıp kullanamayacağınıza veya emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
TOBRASED kullandıktan sonra görüşünüzde bulanıklaşma ol ursa b ulanıklık geçinceye kadar 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 TOBRASED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOBRASED’in içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür), göz i rritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir aminoglikozid ile (tobramisin gibi) sinir sistemi, kulak veya böbreğe toksik (zarar verici) etkileri olan diğer ağızdan alınan, vücuda etki eden veya yüzeysel kullanılan ilaçların eş zamanlı   
                       
4/8 ve/veya ardışık kullanımı bu zararlı etkilerin artmasına neden olabilir, mümkün olduğunda bu 
tür birlikte kul lanımlardan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer topikal (yüzeysel) göz ilaçları ile eşzamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 5 -10 dakika kadar beklenmelidir. Göz merhemleri e n son uygulanmalıdır.  
 TOBRASED ile kombine olarak kullanılan topikal kortikosteroidler bakteriyel, fungal veya 
viral enfeksiyonların klinik belirtilerini maskeleyebilir ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını 
baskılayabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. TOBRASED  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
TOBRASED’i he r zaman yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  Hafif ila orta dereceli enfeksiyonlarda normal doz 7 gün boyunca göz(ler)e her dört saatte bir, 
bir veya iki damladır.  
 Ciddi enfeksiyonlarda nor mal doz iyileşme elde edene kadar her saat başı iki damladır. İyileşme 
sağlandıktan sonra doz azaltılarak kesilir.  
 Tedavinin normal süresi 7- 10 gündür. Doktorunuz size tedavinizin ne kadar süreceğini 
söyleyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
TOBRASED’i sadece gözlerinize uygulayınız.  
 TOBRASED’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile TOBRASED’in bir damlası akacaktır (Şekil 2).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt g öz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 3). 
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğe r yüzeylere 
değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
                       
5/8 • TOBRASED’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu  önlem 
TOBRASED’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra TOBRASED’i n kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Başka göz damlası veya göz merhemi gibi ilaçları kullanıyorsanız, her ilaç arasında en az 5 dakika bırakınız. G öz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
 
Şekil 1  
Şekil 2   
Şekil 3   
Şekil 4  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bir yaş ve üzeri çocuklarda özel bir kullanımı yoktur, doz yetişkinler ile aynıdır.  1 yaşın altındaki çocuklar için etkililik ve güvenlilik bilgisi mevcut değildir.  Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği :  
TOBRASE D’in, böbrek/karaciğer yetmezliğindeki etkileri bilinmemektedir. Ancak, 
tobramisinin yüzeysel uygulamasından sonra sistemik emilimi çok az olduğu için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Eğer TOBRASED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TOBRASED  kullandıysanız : 
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Diğer kullanıma kadar başka damla damlatmayınız.  
 TOBRASED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TOBRASED ’i kullanmayı unutursanız : 
Hatırladığınız anda tek bir doz kullanınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu almayıp normal doz programınıza devam ediniz.  
 
                       
6/8 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 TOBRASED  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TOBRASED’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri  olursa, TOBRASED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları; göz kapağında kaşıntı veya şişme, gözde kızarıklık gibi  
belirtilerle kendini gösterebilir. İleri düzeyde ise deride döküntü, ses kısıklığı, yutkunmada 
zorluk, öksürük, nefes darlı ğı, yüz ve dilde şişme, çarpıntı ve baş dönmesinin görüleceği 
anafilaktik reaksiyon denilen hayatı tehdit edici duruma dönüşebilir.   Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOBR ASED’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.   Yaygın : 
• gözde rahatsızlık hissi  
• göz içinde kızarıklık 
• göz alerjisi  
• göz kapağı kaşıntısı  
 Yaygın olmayan:  
• gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı  
• korneada aşınma  
• göz kapağında kızarıklık  
• göz akıntısı   
                       
7/8 • göz kapağında ödem  
• kuru göz  
• konjonktivada (göz kapaklarının iç ve gözlerin beyaz kısmını (sklera) kaplayan ince ve şeffaf 
bir zar) ödem  
• göz kaşıntısı  
• göz ağrısı  
• görme bozukluğu  
• aşırı duyarlılık  
• baş ağrısı  
• kurdeşen  
• dermatit (bir tür deri hastalığı)  
• kaş ve kirpik dökülmesi  
• lökodermi (deride açık renkli yama tarzı lekeler)  
• kaşıntı  
• deride kuruluk  
• bulanık görme  
• gözyaşında artış  
 
Bilinmiyor:  
• göz iritasyonu 
• ciddi alerjik reaksiyon  
• ciddi deri reaksiyonları (Vücutta simetrik olarak hedef tahtasına benzer; merkezde daha koyu 
renkli ve dışa doğru rengi açılan kızarıklık şeklinde döküntülerin görüldüğü Eritema  
Multiforme ve vücutta yaygın su toplamaları ve ateşin görüldüğü Stevens -Johnson sendromu)  
• göz alerjisi  
• kaşıntılı göz kapağı  
• ciltte kızarıklık  
 
Bunlar TOB RASED’in  hafif yan etkileridir. Bu hafif yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TOBRAS ED’in saklanması  
 TOBRASED ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
                       
8/8 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra TOBRASED ’i kullanmayınız.  
 
Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 Açıldığı tarih:  Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 Ürün  açılıncaya kadar sterildir . Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOBRASED’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mahallesi  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No: 20 34010 Topkapı -İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır . 
 