1  KULLANMA TALİMATI  
 
PRECORT  4 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet , 4 mg metilprednizolon  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, parafin likit, sükroz, 
kalsiyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRECORT ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRECORT  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRECORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRECORT  nedir ve ne için kullanılır?  
• PRECORT  tablet formundadır. Metilprednizolon  etkin maddesini içerir. PRECORT’ta 
yardımcı madde olarak bulunan laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
Kortikosteroidler adı verilen bir ilaç sınıfına dahildir. Kortikosteroidler vücudunuzda doğal 
olarak üretilirler ve birçok vücut fonksiyonu için önemlidi rler.   2  • PRECORT  tabletler beyaz, yuvarlak, çentikli tabletler olup, 20 tablet içeren blister  
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.   
• PRECORT  vücudunuzdaki kortikosteroidi arttırarak, multiple skleroz adlı hastalığın 
belirtilerinin alevlenmesinde veya diğer  stres durumlarında yardımcı olabilir. Bu durumlar, 
vücudun aşağıdaki bölümlerini etkileyen yangı ya da alerjik reaksiyonları içerir:    
- Beyin (örn. beyin zarının yangısı olan menenjit hastalığı)   
- Mide ve bağırsak (örneğin, yangılı bağırsak hastalıkları olan Crohn hastalığı, ülseratif kolit)  
- Kan ve kan damarları (örneğin, bir çeşit kan kanseri olan lösemi)    
- Göz (örneğin, optik nevrit, üveit,  iritis adlı sırasıyla göz siniri, gözün çeşitli  tabakalarının 
yangılı hastalıkları)  
- Eklemler (örneğin,  romatoid artrit, romatizmal ateş)  
- Akciğer (örneğin,  astım, tüberküloz)   
- Kas (örneğin, dermatomiyozit ve polimiyozit isimli kas güçsüz lüğü ile karakterize yangılı kas 
hastalıkları)   
- Cilt (örneğin,  egzama )   
 
PRECORT  yukarıda belirtilen koşullardan başka durumların tedavisinde de kullanılabilir. Bu 
ilacın size ne için verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza danışınız.   
 
2.  PRECORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Metilprednizolon a, diğer  steroid ilaçlara veya PRECORT ’un içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz . Alerjik reaksiyon deri döküntüsü  veya kızarıklık, 
yüz veya dudak ta şişmeye veya ne fes darlığına neden olabilir.  
• Akciğerlerinizde veya yemek borunuzdaki ciddi bir mantar enfeksiyonu  (ağzınızı midenize 
bağlayan tüp) gibi herhangi bir ciddi mantar enfeksiyonunuz ya da antibiyotik veya antiviral  bir 
ilaçla tedavi edilmeyen başka herhangi bir enfeksiyon unuz v arsa  
• Son zamanlarda yapılmış bir aşınız varsa veya aşı  yaptıracaksanız . 
 
PRECORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. Doktorunuz tedavinizi daha yakından izlemeli, dozunuzu değiştirmeli veya 
başka bir ilaç vermelidir.  3  Eğer;   
• Suçiçeği, kızamık veya zona.  Suçiçeği, kızamık veya zona hastalığı olan biriyle temas 
kurduğunuz u düşünüyorsanız ve bu hastalıklara henüz sahip olmadıysanız ya da sahip 
olduğunuzdan emin değilseniz.  
• Paraziter enfeksiyonlar  (ör., kıl kurdu).  
• Şiddetli depresyon veya manik depresyon  (bipolar bozukluk). Bu, daha önce 
metilprednizolon  gibi steroid ilaçlar  alırken veya bu hastalıkların aile öyküsüne sahipken 
depresyon geçirmeyi içerir.  
• Diyabet (veya diyabet aile öyküsü varsa).  
• Uymak ya da nöbetler.  
• Glokom  (göz içi basıncında artma) hastalığınız veya ailenizde glokom hastası varsa veya 
kataraktınız varsa,  
• Virüs kaynaklı  (ör., herpes) veya mantar  kaynaklı göz enfeksiyonu.  
• Son zamanlarda kalp krizi  geçirdiyseniz,   
• Kalp yetmezliği dahil kalp problemleri niz varsa,  
• Hipertansiyon  (yüksek kan basıncı).  
• Hipotiroid izm (tiroid  bezi az çalışması) hastasıysanız,  
• Pankreatit (karın ve sırtta şiddetli ağrıya neden olan pankreas iltihabı).   
• Peritonit (bağırsak ve mide çevresindeki ince astarın (periton) iltihabı.  
• Karaciğer veya  böbrek  hastalığınız varsa,   
• Kaposi sarkomu  (bir çeşit cilt kanseri) hastalığınız varsa,   
• Geçmişte PRECORT  benzeri ilaç aldığınızda kas problemleri niz (ağrı veya güçsüzlük) 
olduysa,   
• Myastenia gravis  (yorgunluk ve kas güçsüzlüğüne neden olan bir durum) hastalığınız varsa,   
• Osteoporoz  (kırılgan kemikler).  
• Feokromasitoma  (adrenal bez dokusunun nadir bir tümörü. Böbreküstü bezleri böbreklerin 
üstünde bulunur).  
• Deri apsesi.  
• Mide ülseri  veya diğer ciddi mide veya bağırsak problemleri.  
• Tromboflebit  - flebit (kırmızı, şiş ve ihale damarları) ile sonuçlanan tromboz (damarlardaki 
pıhtılar) nedeniyle damar problemleri.   
• Verem veya geçmişte verem geçirdiyseniz.  
• Cushing hastalığı  (vücudunuzdaki aşırı kortizol hormonunun neden olduğu rahatsızlık).  4  • Travmaya b ağlı beyin hasarı  (yaralanma).  
• Sıradışı stres.  
 
Eğer otoimmün bir hastalık olan sistemik sklerozlu (skleroderma) bir hasta iseniz, PRECORT 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Skleroderma için günde 15 mg ve daha 
yüksek dozda prednisolon (ve eşdeğeri) ilaç kullanımı halinde, Skleroderma Renal Kriz adıyla 
bilinen ciddi sorunun oluşum riski artabilir. Skleroderma Renal Kriz belirtileri tansiyon artışı ve 
idrar miktarı azalmasıdır. Doktorunuz tansiyon ve idrar miktarı kontrolleri önerebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRECORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
PRECORT  tabletler, yemek sırasında veya yemekten hemen sonra bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
PRECORT  alırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz.    
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Bu ilaç bebeğinizin gelişimini yavaşlatabileceğinden, hamile iseniz, PRECORT  tedavisi 
sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz u bu 
durumdan haberdar ediniz. PRECORT ’u hamileyken kullanıp kullanamayacağınız a doktorunuz 
karar verecektir.  Bebeklerde düşük doğum ağırlığı riski vardır. Bu risk, kortikosteroidlerin en 
düşük etkili dozu al ınarak en aza indirilebilir . 
 
Gebelikte uzun süreli kortikosteroidlerle tedavi edilen annelerden doğan bebeklerde katarakt 
gözlenmiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.    
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   5  PRECORT ’un etkin maddesi anne sütüne geçmektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
doktorunuz tarafından karar verilecektir. Karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PRECORT  tedavi sinin emziren anne açısından faydası dikkate alınacaktır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
PRECORT ’un bazı olası yan etkileri konsantrasyon ve hareket yeteneğini bozabildiğinden araç 
ve makine kullanımı için risk oluşturabilir.    
 
PRECORT ’un içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRECORT ’un içeriğinde 76,70 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) bulunur. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
PRECORT’un içeriğinde 18,91 mg s ukroz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenm işse bu tıbb i ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geç iniz. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız PRECORT  kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:    
• Asetazolamid - glokom (göz tansiyonu) ve epilepsi (sara) tedavisinde  kullanılır.   
• Aminoglutetimid veya  Siklofosfamid  - kanser tedavisinde  kullanılır.   
• Antikoagülanlar - kanı inceltmek için kullanılan ase nokumarol, fenindion ve varfarin gibi 
ilaçlar . 
• Antikolinesterazlar - miyastenia gravis denilen kas güçsüzlüğü hastalığında kullanılan 
distigmin ve neostigmin gibi  ilaçlar.   
• Antibakteriyeller  (izoniyazid, eritromisin, klaritromisin ve troleandomisin ).  
• Antidiyabetikler - yüksek kan şekerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  
• Aprepitant veya fosaprepitant - bulantı ve kusmayı önlemek için kullanılır.  6  • Aspirin  ve hafif ve orta şiddette ağrı tedavisinde kullanılan ibuprofen gibi nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçlar ( NSAİİ olarak da bilinir) . 
• Barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin ve primidon - epilepsi (sara) tedavisinde kullanılır.  
• Karbenoksolon ve simetidin - mide ekşimesi ve asit hazımsızlığı için kullanılır.  
• Siklosporin - şiddetli romatoid artrit, şiddetli sedef hastalığı veya organ veya kemik iliği 
naklinden sonra  tedavi etmek için  kullanılır.   
• Digoksin - kalp yetmezliği ve/veya düzensiz kalp atımında  kullanılır.   
• Diltiazem veya mibefradil  - kalp problemleri veya yüksek tansiyon için kullanılır.  
• Etinilestridiol ve noretisteron  - doğum kontrol ila cı  
• Antiviraller  (ritonavir, indinavir gibi) ve farmakokinetik güçlendiriciler  (cobicistat gibi) 
HIV enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılır.   
• Ketokonazol veya itrakonazol - mantar enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılır.   
• Panküronyum  veya veküronyum  – veya bazı cerrahi işlemlerde  kullanılan nöromüsküler 
bloke edici ajanlar olarak adlandırılan diğer ilaçlar.  
• Potasyum tüketen ajanlar - diüretikler (bazen su tabletleri olarak adlandırılır), amfoterisin 
B, ksanantlar  veya beta2 agonistleri  (örn. astımı tedavi etmek için kullanılan ilaçlar).  
• Rifampisin  ve rifabutin  – Tüberküloz  (TB)  tedavisinde kullanılan antibiyotikler . 
• Takrolimus  - Organın reddedilmesini önlemek için organ nakli sonrası kullanılır.   
• Aşılar - yakın zamanda aşı o lduysanız dokto runuza  veya hemşirenize söyleyiniz. Bu ilacı 
kullanırke n “canlı ” aşı olmamalısınız . Diğer aşılar daha az etkili olabilir.   
 
Eğer uzun süreli ilaç(lar) alıyorsanız  
Eğer diyabet, yüksek tansiyon veya su tutulumu (ödem) için tedavi görüyorsanız, doktorunuza 
bu koşulları tedavi etmek için kullanılan ilaç dozunun ayarlamasına i htiyaç duyabileceğinizi 
söyleyiniz.  
Herhangi bir operasyondan önce , doktorunuza, diş hekiminize veya anestezistinize PRECORT  
aldığınızı söyleyin iz. 
 
Doktorunuz veya hastaneniz tarafından yapılacak bir test yaptırmanız gerekiyorsa, doktor veya 
hemşireye PRE CORT aldığınızı söylemeniz önemlidir. Bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 7  Eğer size a lerji testi yapılacaksa PRECORT  kullandığınızı doktorunuza  veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
 
Midede tahrişi arttırabileceğinden alkol ile birlikte kullanmayınız .    
 
PRECORT ’un kullanımı kalsiyum emilimini azaltır. Bu durumda kafein kullanımı azaltılmalıdır.   
 
PRECORT  kullanırken sarı kantaron (diğer isimleri, St John’s wort veya Hypericum 
perforatum), kedi pençesi (Cat’s claw) ve ekinezya  almayınız.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRECORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu ve tedavinizin ne kadar de vam edeceğini 
belirleyecektir.  
Yetişkinler:  
Normal günlük doz, durumunuza ve hastalığınızın ciddiyetine bağlı olarak günde 4 mg ila 36 0 
mg arasındadır. Doktorunuz mümkün olan en düşük dozu yazacaktır.  
Doktorunuz size günlük dozu tek seferde almanızı, günlük dozu gün boyunca bölmenizi ya da 
gün aşırı sabah saat 8.00'd e almanızı söyleyebilir.  
 
Vücudunuz kendi kortikosteroidlerini yapamadığı için PRECORT veriliyorsa, doktorunuz ayrıca 
tuz dengenize yardımcı olmak için ikinci bir steroid almanızı isteyebilir.  
 
Doktorunuz, durumunuzu kontrol altına almak için tedavinin başlangıcında daha yüksek bir doz 
reçete edeb ilir. Durumunuz düzeldiğinde dozunuz kademeli olarak azaltılacaktır. Normal doz her 
7-10 günde 2 mg’dan daha fazla azalmayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri su ile birlikte çiğnemeden yutunuz.   
PRECORT alırken g reyfurt yemeyin veya greyfurt suyu içmeyin.  
 8  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Kortikosteroidler çocukların büyüm esini etkileyebileceğinden doktorunuz, çocuğunuz için etkili 
olacak en düşük dozu verecektir.  Doktorunuz, çocuğunuza bu ilacı gün aşırı vermenizi 
söyleye bilir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Doktorunuz, tabletlerinizi nasıl kullandığınızı kontrol etmek için sizi daha düzenli görmek 
isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği : 
Özel kullanımı yoktur ancak bu hastalarda sistemik kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır ve 
hasta sıklıkla izlenmelidir.   
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer PRECORT ’un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla PRECORT  kullandıysanız : 
PRECORT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.   
 
PRECORT ’u kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal şekilde alınız.   
 
Unuttuğunuz doz ları dengelemek  için çift doz almayınız , bir doktor veya eczacı ile konuşunuz .  
 
PRECORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PRECORT  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  Doktorunuz 
dozunuzun ne zaman sonlandırılacağına dair bilgiyi verecektir.  
 
PRECORT  ile tedaviyi birdenbire sonlandırmamalısınız, eğer;  9  • 3 haftadan daha uzun süre 6 mg’dan fazla PRECORT  kullan dıysanız,   
• 3 hafta veya daha az süreyle bile olsa yüksek doz PRECORT  (günde 32 mg’dan daha fazla) 
aldıysanız,   
• Son bir yılda kortikosteroid tabletleri veya enjeksiyonları ile tedavi gördüyseniz,   
• Tedaviye başlamadan önce adrenal bezlerinizde problemleri niz (adrenokortikal yetmezlik) 
varsa,   
• Tekrar dozlar akşamları alıyorsanız  PRECORT  tabletleri almayı birden bırakmayınız.   
 
Geri çekilme belirtilerinin önlenmesi için ilacınız dereceli olarak dozu azaltılarak kesilecektir. 
Bu belirtiler ciltte kaşıntı, ateş, kas ve eklem ağrıları, burun akıntısı, gözlerde yaşarma, iştah 
kaybı, bulantı, kusma, baş ağrısı, yorgun hissetme, derini n soyulması ve kilo kaybıdır.    
 
Eğer PRECORT  dozu azaltı ldığında bu belirtiler geri dönüyor  veya daha kötüye gidiyorsa derhal 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRECORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Doktorunuz size bu ilacı düzgün bir şekilde tedavi edilmediği takdirde ciddi hale 
gelebilecek bir durum için vermiş olacaktır.  
Bu yan etkiler, aşağıdaki gibi tanımlanan belirli frek anslarda ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bazı tıbbi durumlarda PRECORT (steroidler) gibi ilaçlar aniden kesilmemelidir . 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi biriyle i lgili şikayetleriniz varsa, DERHAL  tıbbi yardım 
alınız. Doktorunuz daha sonra ilacınızı almaya devam edip etmeyeceğinize karar 
verecektir:  
Yaygın  
• Mide -bağırsak ülserleri nin patlaması veya kanaması, kar ın ağrısı (özellikle sırtınıza 
yayılıyorsa), makattan kan gelmesi, siyah veya kanlı dışkı ve/veya kan kusması gibi belirtileri 
olabilir.  10  • Enfeksiyonlar.  Bu ilaç bazı enfeksiyonların belirtilerini gizleyebilir veya değiştirebilir ya da 
sizin enfeksiyona dire ncinizi azaltabilir, bu sebeple erken dönemde tanı konulması zordur. 
Belirtiler vücut ısısında artış ve iyi hissetmeme olabilir. Geçiril miş bir tüberküloz enfeksiyonun 
alevlenmesinin belirtileri kanlı öksürük veya göğüste ağrı olabilir. PRECORT  kullandığın ızda 
ciddi bir enfeksiyon geçirmeniz daha olası hale gelebilir.   
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar , deri döküntüsü, yüzün kızarması veya hırıltılı ve zor nefes alma. Bu tür 
bir yan etki nadir görülür ancak ciddi olabilir.   
• Pankreatit , kusmayla birlikte de olabilen sırtınıza yayılan karın ağrısı, şok ve bilinç kaybı.  
• Pulmoner emboli  (akciğerlerde kan pıhtısı), belirtileri keskin göğüs ağrısı, nefesin  kesilmesi, 
kan öksürme.  
• Çocuklarda kafa içi basıncının artması  (psödotümör serebri), belirtileri kusma ile birlikte 
baş ağrısı, enerji kaybı, sersemlik. Bu yan etki genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
• Tromboflebit  (kan pıhtısı veya bacak damarında tromboz), belirtileri ağrılı, şişmiş, kırmızı ve 
hassas damarlardır.   
• Skleroderma  hastalarında Skler oderma Renal Kriz. Skleroderma Renal Kriz belirtileri; 
tansiyon artışı ve idrar miktarı azalmasıdır.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biriyle karşılaşırsanız veya bu kullanma talimatında 
belirtilmeyen diğer sıra dışı etkileri fark ederseniz, doktorunuza hemen bildiriniz:  
 
Yaygın  
• Yüksek kan basıncı, belirtileri baş ağrısı veya genellikle iyi hissetmeme  
• Su ve tuz miktarının artmasıyla şişlik ve yüksek kan basıncı.  
• Vücudunuzun potasyum kaybına bağlı olarak kramp ve spazmlar. Seyrek olarak konjestif kalp 
yetmezliğine neden olabilir (kalp kanı düzenli pompalayamadığında).  
• Göz sinirlerinde hasar veya katarakt (görme azalması ile belirgin).  
• Bebek, çocuk ve ergenlerde n ormal büyümede kalıcı olabilen yavaşlama.  
• Yuvarlak veya aydede yüz şekli (Cushing benzeri yüzler).   
• Kas zayıflığı veya kaybı.  
• Sivilce.   
• Geç yara iyileşmesi.  
• Derinin incelmesi.   11  Metilprednizolon da dahil olmak üzere steroidler ciddi ruhsal sağlık sor unlarına neden 
olabilirler.  
Bunlar hem yetişkinlerde hem de çocuklarda yaygındır. Metilprednizolon gibi ilaçları alan her 
100 kişiden yaklaşık 5’i etkilenebilir.  
• İntihar düşüncesi dahil depresyonda hissetme.  
• Yüksek (mani) veya yukarı ve aşağı giden ruh hallerini hissetmek.  
• Endişeli hissetme, uyku problemleri, düşünmede zorlanma, zihin karışıklığı, hafıza kaybı.  
• Olmayan şeyleri görme veya duyma. Farklı ve korku düşünceleri, davranış değişiklikleri veya 
yalnız kalma hissi.   
 
Bilinmiyor  
• Kalbinizin kanı po mpalaması ile ilgili problemler (kalp yetmezliği), belirtiler ayak bileğinin 
şişmesi, nefes almada zorluk ve çarpıntı (kalp atış bilinci) veya düzensiz kalp atımı, düzensiz, 
çok yavaş veya hızlı nabız.   
• Beyaz kan hücresi sayısında artış (lökositoz).   
• Düşük kan basıncı.   
• Artan kan üre düzeyleri.  
• Bulantı (hasta hissetme) veya kusma (hasta olma).  
• Ülserler, yutkunmada rahatsızlığa neden olabilen özofagusta (ağzınızla midenizi bağlayan 
tüp) enflamasyon veya pamukçuk.  
• Göğüs ve mide çevresindeki ince astarın (periton) iltihaplanması.  
• Hazımsızlık.   
• Karın şişliği.  
• Karın ağrısı.   
• İshal.   
• Özellikle yüksek doz alındığında devam eden hıçkırık.  
• Glokom (gözlerde ağrıya ve baş ağrısına neden olan göz içi basıncında artış).  
• Göz sinirlerinin şişmesi (papilödem, görmede bozukluk ile belirgin).   
• Gözün ön kısmında yer alan saydam tabakanın (kornea) veya gözün beyaz kısmının (sklera) 
incelmesi.   
• Virüs  veya mantarların neden olduğu göz enfeksiyonlarının kötüleşmesi.   
• Gözün öne doğru ilerlemesi (ekzoftalmus)  
• Bulanık veya bozuk görme (santral seröz korioretinopati denilen bir hastalıktan dolayı).  12  • Karaciğer enzimlerinin artışı.  
• Kadınlarda düzensiz adet gö rme ve adet görmeme.  
• Kadınlarda yüz ve vücutta aşırı kıllanma (hirsutizm).   
• İştah ve kilo artışı.   
• Anormal kan lipit seviyesi (örneğin kolesterol ve/veya şişmanlık).  
• Diyabet veya var olan diyabetin kötüleşmesi.   
• Uzun süreli tedavi bazı hormonların düze ylerinin azalmasına neden olabilir bu sebeple kan 
basıncı düşebilir ve sersemlik görülebilir. Bu etki aylar sürebilir.  
• Vücutta ilaç ve diğer maddelerin parçalanmasına yardım eden alanin transaminaz, aspartat 
transaminaz ve alkalin fosfataz olarak adlandır ılan belli kimyasal (enzim) miktarlarını 
kortikosteroidle tedaviden sonra artabilir. Bu değişiklik genellikle az miktardadır ve enzim 
düzeyleri ilacın vücuttan tamamen atılmasından sonra geriye döner. Bu durum olursa herhangi 
bir belirti fark etmeyecekseni z, ancak kan testi yaptırdığınızda görülecektir.   
• Vücudun lokalize bölgelerinde yağ dokusunun birikmesi, örneğin sırt ağrısı veya güçsüzlüğü 
(epidural lipomatozise bağlı olarak) gibi farklı şekilllerde kendini gösterebilir.  
• Tüberküloz testi gibi cilt test lerine normal reaksiyonları değiştirebilen veya gizleyebilen 
enfeksiyonlara hassasiyetin artması.  
• Cam kemik hastalığı (kolayca kırılan kemikler).  
• Kemik kırıkları veya çatlaklar.  
• Kan dolaşımının zayıflamasına bağlı olarak kemiğin bozulması, kalçada ağrıya sebep olabilir.  
• Eklem ağrısı veya problemleri.   
• Ağrı ve/veya şişliğe neden olan kas tendonlarının yırtılması.   
• Kas ağrısı, kramp veya spazmlar.   
• Tepkili olma.  
• Kriz.   
• Sersemlik.   
• Baş ağrısı.   
• Deride çatlak.   
• Morarma.   
• Terleme.   
• Kaşıntılı deri.   
• Deride döküntü ve kızarıklık.   
• Kurdeşen (kırmızı kaşıntılı şişlikler).   13  • Deri yüzeyinde küçük kan damarlarının genişlemesi (kırmızı örümcek damarlar).  
• Kırmızı, kahverengi veya mor, iğne ucu şeklinde, yuvarlak noktalar.   
• Deride veya ağzı n içinde kahverengi/mor/kırmızı lekelerin artması (Kaposi sarkomu).   
• Kanın artan pıhtılaşması  
• İyi hissetmeme.  
• Yorgun hissetme.   
• Vücutta, özellikle alt ekstremitelerde şişmeye neden olan sıvı birikmesi.  
• Deri testlerinde reaksiyonların baskılanması.  
 
Kan testi yaptıracaksanız dokt orunuza veya hemşirenize PRECORT  aldığınızı bildiriniz.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5.  PRECORT ’un saklanması  
PRECORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 ºC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PRECORT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRECORT’u kullanmayınız.  
 14  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
                          
Bu kullanma ta limat ı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  