 1 KULLANMA TALĐMATI 
 
COSMOFER ® Iron dextran 50 mg/ml Enjektabl solüsyon içeren am pul 
Damar yolundan uygulanır. 
 
●Etkin madde: Her bir 2 ml ampul, 100 mg demir (III)’e eşdeğer mi ktarda 625 mg 
Demir (III) Fhidroksit dekstran kompleksi içerir. 
 
●Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su, Sodyum hidroksit (pH ayarı için),  
Hidroklorik asit (pH ayarı için) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. COSMOFER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. COSMOFER® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. COSMOFER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COSMOFER®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. COSMOFER® nedir ve ne için kullanılır ?  
 
COSMOFER, demir ve dekstran (uzun bir şeker molekül ü zinciri) bileşimi içermektedir. 
COSMOFER’deki demir tipi, doğal olarak vücutta bulu nan ‘ferritin’ isimli demirle aynıdır. 
Bu da COSMOFER’i enjeksiyonla yüksek dozlarda alabi leceğiniz manasına gelmektedir. 
 
COSMOFER aşağıdaki düşük demir seviyeleri (“demir e ksikliği” de denmektedir) 
durumunda kullanılmaktadır: 
• Ağız yoluyla demir alamadığınız zamanlarda, mesela demiri tolere edemediğinizde 
(sizde olumsuz istenmeyen etkilere neden olduğunda)  
• Ağız yoluyla demiri aldığınız ancak demirin vücudun uzda kullanılamadığı durumlarda 
• Doktorunuz, demir depolarınıza hızla demir verilmes i gerektiğini düşündüğünde 
 
Her bir 2 ml COSMOFER ampul 100 mg demir (III)’e eş değer miktarda 625 mg Demir (III) 
Fhidroksit dekstran kompleksi içerir. 
COSMOFER 2 ml’lik cam ampullerde, koyu kahverengi ç özelti halinde kullanıma 
sunulmuştur. Her bir karton kutuda 2 ml’lik 5 ampul  bulunmaktadır. 
  2 2. COSMOFER®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
COSMOFER sadece yetişkinler içindir. Çocuklar bu il acı kullanmamalıdır. 
 
COSMOFER®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Düşük demir seviyesine (demir eksikliğine) bağlı ol mayan kansızlığınız(örneğin kan 
hücresi yıkımına bağlı kansızlık) varsa 
• Vücudunuzda çok fazla demir (aşırı demir yüklemesi)  veya vücudunuzun demiri 
kullanmasında bir bozukluk varsa 
• Astım, egzama veya başka bir alerjiniz varsa COSMOF ER damar içine değil kas içine 
uygulanmalıdır. 
• Başka ilaçlara karşı alerji hikayeniz varsa 
• Siroz veya karaciğer iltihabı ( hepatit) gibi karac iğer problemleriniz varsa 
• Bakteri veya virus nedenli enfeksiyonunuz (iltihabi  hastalığınız) varsa, COSMOFER 
mevcut enfeksiyonunuzu daha da kötüleştirebilir.  
• Romatoid artrit ( eklemlerin iltihabıyla seyreden s istemik hastalık ) hastasıysanız ve o 
anda belirtilerini yaşıyorsanız ( aktif iltihaplanm a dönemi ) 
• Akut böbrek yetmezliği gibi böbrek problemleriniz v arsa 
 
COSMOFER®’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z 
COSMOFER kullanmak şiddetli ve ölümcül ani alerjik reaksiyonlar açısından bir risk 
taşımaktadır. Eğer aşağıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse COSMOFER almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız: 
• Bağışıklık sisteminizi etkileyen bir hastalığınız v arsa, mesela sistemik lupus 
eritematoz (deride görülen ciddi organları da tutab ilen bir hastalık) veya “romatoid” 
artrit (iltihaplı romatizma). Çünkü bu durumlarda C OSMOFER ile alerjik reaksiyon 
yaşama ihtimaliniz artabilir. 
• Astımınız veya alerji veya iltihaplanma sorununuz v arsa. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
COSMOFER®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle geçerli değildir. 
 
Hamilelik  
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
COSMOFER gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  Doktorunuz gebeliğinizin son altı 
ayında, ilacın beklenen faydasının olası risklerind en ağır basıp basmadığı yönünde kararı 
verecektir. Buna göre gerekli gördüğü takdirde teda vi kararınızı verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme 
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
COSMOFER içindeki etkin maddelerin anne sütüne karı şıp karışmadığı bilinmemektedir. 
Dolayısıyla doktorunuz muhakkak gerekli olduğunu be lirtmediği sürece emzirme döneminde 
bu ilacı kullanmamalısınız.  3 Araç ve makine kullanımı  
COSMOFER kullanırken araç ve makine kullanıp kullan amayacağınızı doktorunuza 
danışınız.  
 
COSMOFER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
COSMOFER’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere k arşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• Ağız yoluyla alınan demir içeren ilaçlarına COSMOFE R kullanımından en az 5 gün 
sonra başlamalısınız. 
• COSMOFER bilirübin ve kalsiyumu ölçen kan testlerin in sonuçlarını etkileyebilir. 
COSMOFER kullanırken kan testi olmanız gerektiği ta kdirde doktorunuzu bu 
durumdan haberdar ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COSMOFER® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
COSMOFER’in toplam dozu hemoglobin seviyesi ve vücu t ağırlığı ile tespit edilir. 
COSMOFER’in dozu ve doz programı her hasta için top lam demir eksikliği hesaplanarak 
ayrı ayrı hazırlanır. 
Normal tavsiye edilen dozaj programı, hemoglobin se viyesine bağlı olarak, haftada iki veya 
üç kez, 100F200 mg demire karşı gelen 2F4 ml çözelt i olarak kullanılır. Ancak, klinik şartlar 
demirin demir depolarına hızlı bir şekilde verilmes ini gerektiriyorsa, COSMOFER  20 mg/kg 
vücut ağırlığını karşılayacak toplam değişim dozuna  kadar, total infüzyon dozu olarak 
uygulanabilir. Sizin için uygun olan dozu hekiminiz  hesaplayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COSMOFER eğitimli ve uzman bir sağlık personeli tar afından doktor denetimi altında 
uygulanmalıdır.  
COSMOFER damarınızdan enjeksiyon veya infüzyon (ser um içinde veya yavaş enjeksiyon) 
yoluyla verilecektir veya kasınıza enjeksiyon yoluy la uygulanacaktır. 
 
Eğer daha önce COSMOFER kullanmadıysanız: 
• Önce size ilacı az miktarda uygulayacaklar (test do zu) ve alerjik olup olmadığınızı 
kontrol edeceklerdir. 
• COSMOFER uygulaması sırasında veya sonrasında dokto runuz sizi yakından takip 
edecektir. 
• Eğer 60 dakika sonra hala herhangi bir reaksiyon gö rülmezse dozun kalanı 
uygulanacaktır. 
 
Eğer daha önce COSMOFER kullandıysanız: 
• Kandaki demir (hemoglobin) seviyenize ve ağırlığını za göre doz değişecektir. 
• Dozunuzu doktorunuz sizin için hesaplayacaktır. 
• Genellikle haftada iki ila üç uygulama ile verilmek tedir.  4 • Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
COSMOFER  14 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı: 
COSMOFER’in yaşlılarda kullanımı yetişkinler ile ay nıdır.  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Telafi edilmemiş karaciğer sirozu ve karaciğer ilti habı ( hepatit ) olan hastalarda ve akut 
böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır . 
 
Eğer COSMOFER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz yada eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COSMOFER® kulland ıysanız 
COSMOFER eğitimli ve uzman bir sağlık personeli tar afından uygulanmalıdır. Dolayısıyla 
gereğinden fazla miktarda uygulanması olasılık dışı dır. Vücudunuzda demir birikiminin 
önlenmesi amacıyla dozunuz takip edilecektir.  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlış lıkla alınması/yutulması ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çoc ukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir dan ışmayı derhal arayınız. 
 
COSMOFER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
COSMOFER®’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktoru nuza danışınız. 
 
COSMOFER® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler 
Sadece doktorunuz tedavinin nasıl devam edeceğine k arar verebilir. Asla tedaviyi kendiniz 
kesmeyiniz çünkü tedavisi yapılan hastalığınız eski  haline dönebilir veya kötüye gidebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili bunlara ilaveten sor unuz olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Bütün ilaçlar gibi, COSMOFER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler oluşabilir. 
Yaygınlık değerlendirmesi:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 100 0 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) 
 
Bu ilaç aşağıdaki yan etkilere yol açabilir:  5 Alerjik reaksiyonlar (Yüzde birden daha az kişiyi e tkiler) 
Eğer COSMOFER’e karşı alerjik reaksiyon geçirirseni z, tedaviyi sonlandırmaları için bir an 
önce doktorunuzu veya hemşirenizi durumdan haberdar  ediniz. Alerji belirtileri şunları 
içerebilir: 
• Nefes darlığı 
• Kurdeşen veya ürtiker, kabarma, döküntü, kaşınma, 
• Bulantı ve titreme 
 
Daha ciddi alerjik reaksiyonlar COSMOFER uygulaması nı takiben ilk birkaç dakikada ortaya 
çıkabilir (10.000’de birden daha az kişiyi etkiler) . Bunun belirtileri şunları içerebilir: 
• Ani başlangıçlı solunum güçlüğü (zor nefes alıp ver me) 
• Kalp ve dolaşımla ilgili ciddi problemler  
• Ölümler  
 
Ayrıca geç alerji reaksiyonlarına dair raporlar da bildirilmiştir. Bunlar COSMOFER 
uygulamasını takiben birkaç saat veya birkaç günde ortaya çıkabilir. Belirtileri şunları 
içerebilir: 
• Eklem ve kaslarda ağrı 
• Bazen ateş 
 
Eklemleri tutan sistemik bir hastalık olan romatoid  artriti olanlarda eklem ağrıları artabilir.  
 
Damara enjeksiyon sonrasında ortaya çıkabilecek yan  etkiler 
COSMOFER damarınızdan uygulanıyorsa, damar çevresin de veya enjeksiyon yerinde ağrı ve 
şişme gibi reaksiyonlar (iltihaplanma) ortaya çıkab ilir.  
 
Kasa enjeksiyon sonrasında ortaya çıkabilecek yan e tkiler 
COSMOFER kasınızdan uygulanıyorsa, deride lekeler, kanama, çıban oluşumu, doku hasarı 
(nekroz veya atrofi) ve ağrı gibi reaksiyonlar geli şebilir.  
 
 
Diğer istenmeyen etkiler arasında aşağıdakiler bulu nabilir: 
 
Çok yaygın yan etki  
• deride kaşıntı  
• solunum güçlüğü 
 
Yaygın olmayan (Yüzde birden daha az kişiyi etkiler ) 
• Karın ağrısı, mide bulantısı, kusma 
• Görmede bulanıklık, uyuşmalar  
• Sıcaklık hissi 
• Solunum güçlüğü, ürtiker, döküntü, kaşıntı, bulantı  ve titremeyi içeren anaflaktik 
reaksiyon 
• Kramplar 
• Solunum güçlüğü 
• Sıcak basması, kaşıntı, döküntü  
 
Seyrek (Binde birden daha az kişiyi etkiler) 
• Bilinç kaybı, nöbetler, titreme, baş dönmesi, huzur suzluk  6 • Zihinsel durumda değişiklik 
• Düşük tansiyon 
• Daha derin organ katlarında oluşan ağır alerjik rea ksiyon ( anjiyoödem ), terleme  
• Kas ağrısı  
• Düzensiz kalp atışı, kalp çarpıntısı 
• Yorgunluk, enjeksiyon yerinde kahverengileşme ve ağ rı oluşumu  
• Đshal  
Çok seyrek (Onbinde birden daha az kişiyi etkiler) 
• Kırmızı kan hücrelerinin (alyuvarların) normalden d üşük olması (bazı kan testlerinde 
gözlenebilir) 
• Baş ağrısı 
• Duyu kaybı veya anormal duyu  
• Yüksek tansiyon  
• Geçici sağırlık 
• Çarpıntı 
• Gebelikte bebeğin kalp atışında yavaşlama 
• Ani başlangıçlı, ağır anaflaktik reaksiyonlar [anid en başlayan solunum güçlüğü ve 
/veya kalp ve dolaşımla ilgili ciddi problemler (ka rdiyovasküler kollaps)] 
 
Bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. COSMOFER®’in saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ampulün üzerinde yazılı son kullanma tarihi geçmiş olan ürünü kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi ambalajda yazılı ayın son günüdür.  
 
Bu tıbbi ürün herhangi bir özel saklama koşulu gere ktirmemektedir. 
Ürünün doğru bir şekilde saklanıp atıldığını hastan e personeli kontrol edecektir.  
 
Çevreyi korumak amacıyla COSMOFER’i şehir suyuna ve ya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Say Đlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Bağdat cad. Göker Apt. No:314  D:2 Caddebostan 3472 8 –Đstanbul 
Tel:0216 356 17 40          Faks:0216 385 63 68 
 
Üretim yeri 
Pharmacosmos A/S 
Roervangsvej 30 
DKF4300 Holbaek 
Danimarka 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmışt ır.  
 