 
1/12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon 
için çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her 100 mL parenteral çözelti  6 g dekstran 70 ; 0,9 g sodyum  klorür  
içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Steril e njeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir ve ne için 
kullanılır?  
2.PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan  
önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl 
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir ve ne 
için kullanılır?  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  doktorunuz veya 
diğer bir sağlık görevlisi tarafından size verilecek olan steril çözeltidir.  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ‘kan yerine 
kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonları ’ adlı ilaç grubuna aittir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
2/12 
 PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  renksiz, berrak, 
partikülsüz, kokusuz ve steril bir çözeltidir.  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  aşağıdaki 
durumlarda kullanılır:  
 Ameliyatlarda ya da diğer travmalara, kanama veya yanıklara bağlı oluşabilecek 
şoklardan hastayı korumak ve oluşan şokları tedavi etme sırasında,  
 Travmaların yol açtığı toplar damar tıkanıklığının önlenmesinde , 
 Ameliyat sonrası kanın damarda ya da kalpte pı htılaşmasını ve akciğer tıkanıklı ğına 
yol açmasını önlemek adına kullanılmaktadır.  
 
 2. PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
 Dekstrana karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 İdrara çıkma nın azalması ya da hiç idrara çıkamama  durumlarının olduğu şiddetli böbrek 
hastalıklarında , 
 Ağır kanama hastalarında , 
 Sodyum ve klorürün zararlı olabileceği klinik durumlarda , 
 Kalple ilgili yetmezlik durumlarında , 
 Kan pulcuğu sayısında azalma veya kandaki fibrinojen sayısının azalması durumunda,  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ ü  kullanmayınız  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalp yetmezliğiniz varsa  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Yakın zamanda barsak ameliyatı olmuş ya da olacak hastalarda  
 Sodyum (bir iyon) atılamamasına bağlı ödem oluşan hastalarda  
 Şeker hastalığınız varsa  
 Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız.  
 Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile 
birlikte kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.  
 Tüm damar içi ilaç uygulam alar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yakından izleyecek ve düzenli aralıklarla size 
kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildiril diğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarında çok dikkatle 
izleneceksiniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
3/12 
  Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden diğer  
durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı birikimi olan (pulmoner 
ödem) y a da tüm vücudunda sıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezliği) hastalara bu ilaç 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 Bu ilaç şeker hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin  tümüyle boşalmada n 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca şişe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  dikkatli 
kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün yiyecek 
ve içecekle kullan ılması  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  yiyec ek ve 
içecek ile etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendir iniz. PF 60 
mg/mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  gebe kadınlara 
uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  insan sütüyle 
atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce doktorunuzun tavsiyesini 
almalısınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
4/12 
 Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n içeriğinde 
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Hatalı sonuçlara neden olmaması açısından çapraz karşılaştırma testi ( cross -matching ), Rh ve 
kan grubu tayinleri için numuneler tedaviden önce alınmalıdır ve numunelerin bir kısmı 
tedavi sırasında yapılacak daha ileri değerlendirmeler için s aklanmalıdır. İnfüzyonun 
başlamasından sonra ilave kan örnekleri cross -matching ve kan grubu tayinleri için saline 
aglutinasyonu ve indirekt antiglobulin metodları kullanılabilirken cross -matching testi için 
proteolitik enzim tekniklerinin kullanılması zor luk yaratabilir. PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 
9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulamasından sonra sülfürik asit veya asetik 
asit hidrolizi kullanılarak yapılan kan glikoz tayinleri yüksek değerler verebilir ve serumda 
ışığın kırınımı ile ilgili  ölçümler kullanı larak yapılan laboratuvar testleri normalden yüksek 
çıkabilir. Bu testler için kan örnekleri PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  infüzyonunun başlamasından önce alınmalıdır. Heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
 
Alkol kullanılarak yapılan bilirubin miktar tayini ve biüre kullanılarak yapılan tot al protein 
miktar tayini testlerinde dekstran türbidite ya ratabilir ve bu nedenle miktar tayininde sorun 
çıkabilir.  
 
Kortikosteroid ve kortiko tropin testlerinde sodyum için I .V. tedavilere dikkat edilmelidir.  
 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta old uğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
5/12 
 3. PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl 
kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uzman sağlık 
personeli tarafından toplardamar  içine  infüzyon yoluyla uygulanır.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg /mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  çocuklarda  
kullanılmasıyla ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  yaşlılarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın da bulunabileceği düşünülerek, tedaviye etkili en düşük dozlarla 
başlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde doktorunuz kullanacağınız dozu ayarlayarak size uygulayacaktır.  
İdrar çıkışının az olduğu durumlarda böbrek hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz kullanacağınız dozu ayarlayarak size uygulayacaktır.  
 
Kalp yetmezliği  
Belirgin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün etkisinin çok 
güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR  kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede d oktorunuz veya deney imli bir sağ lık personeli tarafından uygulanacağ ı için 
bu bölüm sizin için geçerli de ğildir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
6/12 
 PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayı 
unutursanız : 
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygula nacağı için 
bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavi 
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR  bir uzman doktor 
denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin  ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar 
verecektir. Doktorunuzun  onayı olmadan tedaviyi  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Desktranlar ile tedavide nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir.  
Kan şekeri düzeyi yüksek şeker hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :  1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :  10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, 
kızarıklık/kabarık lık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etk ilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
7/12 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hipernatremi (kandaki sodyum miktarının normalin üzerine yükselmesi)  
 Toplardamar tıka nıklığı  
 Toplardamar iltihabı  
 Toplam kan hacminde artış gözlenmesi  
 Zor nefes alma  
 Yüz, d il, dudak y a da boğaz şişmesi  
 Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok Seyrek:  
 Kan damarlarında pıhtı oluşumu (Venöz tromboz ) 
 Kanda sodyum konsantrasyonunun yüksek oluşu (Hipernatremi ) 
 Ölümle sonuçlanabilece k ciddi hipotansiyonla seyreden aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı. 
 
Seyrek:  
 İlacın damar dışına sızması  
 Bacaklarda toplardamar iltihabı ( Flebit ) 
 Kan hacminde artış ( Hipervolemi ) 
 
Bilinmiyor:  
 Ateş 
 Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
 Göğüste hırıltı ya da sıkışma  
 İdrara az çıkma ya da hiç çıkmama  
 Ayak ve ellerde şişme  
 Olağan dışı kanama  ya da durmayan kanama  
 Bayılma hissi  
 Bulantı, kusma,  mide ağrısı  
 Hafif kaşınma, ciltte kızarıklıklar  
 Eklem ağrısı  
 Burun tıkanması  
 Anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz dışkı atımı ( defekasyon ). 
 Alerjik belirtiler  (Kurdeşen (ü rtiker ), göğüste sıkışma hissi, hafif hipotansiyon gibi)  
 Elektrolit bozuklukları ( Kanda sodyum konsantrasyonunun yüksek olması durumunda 
su tutulması ve hücre dışı  sıvı hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, 
konjestif kalp yetmezliği ağırlaşabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
8/12 
  Klorür iy onları büyük miktarlarda infüze edildiklerinde bikarbonat kaybına yol 
açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); Hipervolemi * 
 Ateşli ( febril) reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venö z tromboz; Flebit *; Damar dışına sızma ( Ekstravazasyon *). 
* Uygulama tekniğine bağlı  
 
Bunlar PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  hafif 
yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
saklanması  
PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTON İK SODYUM KLORÜR’ü  çocukların 
göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık  prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir. Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 
9 mg/ mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
9/12 
 Ruhsat S ahibi: POLİFARMA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks:  0282 675 14 05  
 
Üreti m Yeri:  POLİFARMA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks:  0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
10/12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PF 60 mg/mL DEKSTRAN 70 9 mg/mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR , intravenöz 
infüzyon şeklinde kullanılır. İnfüzyon hızı ve uygulanacak doz, hastalığın klinik seyri ne göre 
düzenlenir.  
 
Şokta: PF 60 mg/mL DEKSTRAN 70 9 mg/mL İZOTONİK SODYUM KLORÜR , şok 
tedavisinin diğer çeşitlerinde ek olarak kullanıldığında dozaj ve infüzyon hızı sıvı kaybı 
miktarına,  son hemokonsantrasyona bağlıdır ve hastanın ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir. % 
6’lık çözeltinin  ilk 24 saat süresince total dozajı 1,2 g/kg’ı ( 20  mL/kg ) geçmemelidir.  Tedavi 
süresi 24 saati aşarsa günlük dozaj 0,6 g/kg’ı (10 mL/kg) geçmemelidir. Yetişk inlerde mutad 
doz 30g’dır ( 500 mL). PF 60 mg/mL DEKSTRAN 70 9 mg/mL İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR cilt altı yoluyla uygulanmamalıdır.  
   
Uygulama hızı:  
Acil durumlarda ilaç,  yetişkinlerde dakikada 1,2 -2,4 g ( 20 -40 mL ) hızında verilebilir. 
Normovolemik ya da nor movolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada 0,24 g’ı (4 mL) 
geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Hipertonik b ir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şe kilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının 
damar  dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/ Karaciğer veya Kalp yetmezliği olanlar  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesi  göz önünde bulundurmalıdır. Şiddetli oligüri ve 
anürinin hakim olduğu böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. Belirgin kardiyak yetmezliği 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut değildir. Çocuklarda doz ve infüzyon hızı, 
hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzey alanına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
11/12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Yaşlılar üzerinde yeterli çalışma olmadığından, öngörülen farklı bir dozlama söz konusu 
değildir.  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumu nda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesini göz önünde bulundurmalıdır. Bütün kimyevi 
maddelere olduğu gibi dekstrana karşı aşırı hassas hastalar da bulunabilir. Çok nadir dekstran 
çözeltilerinin infüzyonu sırasında aler jik reaksiyonlar (ürtiker, bulantı, kusma) görülebilir. 
Antihistaminik ilaçlar, efedrin ve adrenalin bu reaksiyonları kısa bir sürede ortadan kaldırır. 
Reaksiyon gösteren hastalarda PF 60 mg/ mL DEKSTRAN 70 9 mg/ mL İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR uygulamasına son ve rilmelidir.  
İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açab ileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır.  
Klinik çalışma larda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hipotansiyonla seyreden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar)  
Bilinmiyor: Alerjik bel irtiler (Ürtiker, burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), göğüste sıkışma 
hissi, tansiyonda hafif düşme (hafif hipotansiyon) gibi).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Sodyum fazlalığı (Hipernatremi)  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (Sodyum fazlalığı (Hipernatremi) durumunda su tutulması 
ve hücre dışı (ekstraselüler) sıvı hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, 
konjestif kalp yetmezliği ağırlaşabilir. Klorür iyonları büyük miktarlarda infüze edildiklerinde 
bikarbonat kaybına yol  açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); * Kan 
hacminin artışı (Hipervolemi)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3 
12/12 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Toplardamar iltihabı (Flebit), damar dışına sızma  
Çok seyrek: Toplardamar içinde pıhtılaşma (Venöz tromboz)  
 
Gastorintestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı; kusma; anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz dışkılama 
(defekasyon).  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklem ağrısı (Artralji)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş; Ateşli (Febril) reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon 
yerinde başlayarak yayılan toplar damar içinde pıhtılaşma (venöz tromboz)*;  Toplardamar 
iltihabı (Flebit)*; İlacın istemsiz olarak dama r etrafına ya da deri altına sızması 
(Ekstravazasyon)*.  
 
* Uygulama tekniğine bağlı  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3YnUyZ1AxS3k0ak1USHY3