1/15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HELİPAK® 500+30+1000 mg TEDAVİ PAKETİ  
Ağızdan uygulanır  
 
♦ Etkin madde ler:  500 mg klaritromisin, 1000 mg amoksisilin, 30 mg lansoprazol içerir. 
 
♦ Yardımcı maddeler:   
Klaritromisin 500 mg Film Tablet için ; sodyum nişasta glikolat ( explotab) , hidroksipropil 
selüloz  (düşük sübstitueli)(LH -21), mikrokristalin selüloz ( avicel pH 101), mikrokristalin 
selüloz ( avicel pH 112), stearik asit, sodyum stearil fumarat, talk, kolloidal silikon dioksit 
(HDK N 20) , etil alkol, Opadry White Y -1-7000 (HPMC 2910/Hipromellos 5 cP, 
titanyum dioksit, makrogol /PEG 4009), sorbik asit, muz esansı, deiyonize su,  
 
Amoksisilin 1000 mg Tablet için;  mikrokristalin selüloz ( avicel pH 101 ), magnezyum 
stearat, kroskarmelloz sodyum ( acdisol ), kolloidal silikon dioksit ( aerosil 200) ,  
 
Lansoprazol 30 mg Mikropellet Kapsül için; sert jelatin kapsül (sığır kaynaklı jelatin 
içerir) , sodyum lauril sülfat, hidroksipropil metil selüloz, talk, titanyum dioksit, polietilen 
glikol 6000, polisorbat 80, poliakrilat, sükroz, mısır nişa stası, meglumin ve mannitol. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. HELİPAK® nedir ve n e için kullanılır?  
2. HELİPAK®’ı kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HELİPAK® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HELİPAK®’ ın  saklanması  
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1. HELİPAK® nedir ve n e için k ullanılır ? 
 
HELİPAK®, birer antibiyotik olan klaritromisin ve amoksilinin yanında mide hücrelerinden asit 
salınımını azaltan bir ilaç olan lansoprazolü içeren bir tedavi paketidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 2/15 
 Klaritromisinler, beyaz, oval, b ikonveks, bir yüzü “MEGASİD” diğer yüzü 500 yazılı film kaplı 
tabletler görünümündedir. 
 
Amoksisilinler, beyaz renkte, düzgün, düz kenarlı bikonveks, oval bir tarafı çentikli, diğer tarafı 
“alfoxil” baskılı tablet görünümündedir.  
 
Lansoprazoller, beyazımsı -beyaz renkte, yabancı partiküller içermeyen küresel mikrogranüller 
içeren beyaz opak sert jelatin  kapsüller görünümündedir. 
 
HELİP AK® 500+30+1000 mg te davi paketinin içindeki klaritromisin ve amoksisilin , bakteri 
öldürücü etkiye sahiptirler ve mide ve oni ki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu 
tutulan H.pylori  bakterisini n yok edilmesine yardımcı olurlar .  Aynı paketin içinde yer alan 
lansoprazol ise midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 
HELİPAK® 500+30+1000 mg tedavi paketi , içinde yer alan l ansoprazol, amoksisilin ve 
klaritromisinden oluşan üçlü form , H.Pylori 'yi ortadan kaldırmak için H.Pylori  enfeksiyonlu 
hastaların tedavisinde ve oniki parmak bağırsağı ülseri tedavisinde kullanılır.  
 
H.pylori  etkeninin ortadan kaldırılması, oniki parmak bağırsağı ülserinin tekrarlama riskini 
azaltır.  
 
2. HELİPAK® kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü form , sadece ülser tedavisi için, belirtildiği 
şekilde kullanıl malıdır. Bu ambalajda bulunan ilaçlar, ayrı ayrı veya birlikte, başka amaçlar için 
kullanılmamalıdır.   
 
 
 
 
 
 
 
 
HELİPAK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ!  
Eğer, 
• Lansoprazole , amoksisiline, klaritromisine  ve eritromisine , yukarıda bahsedilen 
yardımcı maddelerden herhangi birine  penisilinlere , makrolidlere  ve sefalosporinl ere 
alerjiniz varsa , 
• Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (saman nezlesi ya da alerji 
için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), 
lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
• Ergot türevi ( Ergotamin, dihidroergotamin) ilaçları (Doğumdan sonra kanamaların 
azaltılmasında, migren tedavisinde ve parkinson tedavisinde kullanılan türleri vardır)  
kullanıyorsanız , Amoksisilinin dahil olduğu penisilin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline aşırı 
duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok ma ddeye karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde daha sık 
görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği taktirde ilaç hemen bırakılmalı ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır. 3/15 
 • Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varken kolşisin (gut (damla) hasta lığı, ailevi 
Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız, 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ( Kreatinin klerensiniz 30 mL/dakikadan düşükse)  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsade de Pointes 
gibi kalp ritim bozukluğunuz varsa . 
• QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ri tmi bozukluğu öykünüz varsa; 
(uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir)  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz (çarpıntınız) 
varsa doktorunuza danışınız. 
• Atanazavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyor sanız HELİPAK®’ı 
kullanmayınız. 
• Tedaviniz sırasında herhangi bir alerji gelişirse  (Deri döküntüsünden ciddi solunum 
yetmezliğine kadar değişebilir) kullanılmamalıdır .  
 
HELİPAK®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ! 
Eğer,  
• İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen 
bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile 
belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya 
çıkabilir.  
• Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına 
veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa 
dikkatli olunmalıdır.  
• Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olma k üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
• Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
• Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse,  
• Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında 
artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şeker i düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zaman ında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı 
olarak klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma 
zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden  önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  4/15 
 • Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji g elişebilir.  
• Amoksisiline dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi)  enfeksiyon gelişirse,  
• Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalağınız varsa, (cilt doküntüsüne neden 
olabilir)  
• Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa, (hekiminiz kan, böbrek ve 
karaciğer testleri ile sizi izleyecektir)  
• İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme gibi bir durumunuz varsa, (ilacı kullanırken 
yeterli miktarda sıvı almalısnız)  
• Frengi (bel soğukluğu) hastalığınız varsa veya olduğundan şüphe ediliyorsa,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
 
Ayrıca o ral hipoglisemik ve/veya insülin kullanımında glikoz seviyelerinin dikkatle izlenmesi  
gerekmektedir.  
 
HELİPAK® ile gastrik ülser tedavisine başlamadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından  değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız, 
kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artış olabilir. Eğer osteoporozunuz 
(kemik erimesi ve zayıflaması) v arsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan (osteoporoz 
riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kul lanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile sinir 
sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol 
açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli ve test aynı 
laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan en 
kısa sürede doktorunuza haber verin.  HELİPAK® ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. 
Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
 
HELİPAK® mide -bağırsak yolunda, vücutta  normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla gastrointestinal enfeksiyon r iskini arttırabilir.  
 
Kalp hastalığınız varsa, özellikler bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız ”. 
 
HELİPAK®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HELİPAK®’ın aç karnına alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında yalnızca doktorunuzun mutlaka gerekli gördüğü durumlarda HELİPAK® 
500+30+1000 mg  tedavi paketini kullanınız. Diğer alternatif tedavilerin hiçbirinin uygun 5/15 
 olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelik sırasında HELİPAK® kullanılmamalıdır.  
 
Bu pakete dahil olan ilaçlardan amoksisilin  bazı ağızdan alınan doğum kontrol haplarının  
etkisini azaltabilir. İlacı kullanırken başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız 
gerekebilir.  Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından mutlaka gerekli görülmedikçe emzirme döneminde  HELİPAK® 
kullanmayınız .   
 
Araç ve makine kullanımı  
HELİPAK® kullanırken baş dönmesi, sersemlik, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı, 
dezoryantasyon (çevreye uy um zorluğu) veya görüşünüzle ilgili problemler yaşayabilirsiniz. 
Bu durumda araç veya makine kullanmayınız . 
 
HELİPAK®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HELİPAK® 500+30+1000 mg tedavi paketinde yer alan lansoprazol içeren  kapsüller, her bir 
kapsülde; 200 mg sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
hassasiyetiniz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
HELİPAK® 500+30+1000 mg tedavi paketi içinde yer alan klaritromisin içeren tabletler, her bir 
tablette; 85 mg sodyum, lansoprazol içeren kapsüller, her bir kapsülde; 0.015 mg sodyum ve 
amoksisilin içeren tabletler, her bir tablette; 50 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hast alarda göz önünde tutulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Amoksisilin ile görülen ilaç etkileşimleri: 
• Gut hastalığında kullanılan allopürinol kullanılmamalı  
• Kan sulandırıcı ilaçlar (antikoagülanlar) kullanılmamalı 
• Östrojen içeren doğum kontrol  ilaçları (diğer doğum kontrol yöntemlerini kullanmaya 
ihtiyacınız vardır)  
• Probenesid kullanılmamalı  
• Ayrıca HELİPAK® bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir 
(idrarda şeker ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi)  
 
Klaritromisin ile görülen ilaç etkileşimleri: 
Klaritromisin pek çok ilacın kan düzeyinde artışa neden olabilir. Bunlardan klinik olarak 
önemli olanlar şunlardır:  
• Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; Alfentanil 
(sakinleştirici gr ubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik 
solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin 
hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında 6/15 
 kullanılan bir ila ç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında 
kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital 
(sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve 
reflü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı 
ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  
ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol 
(damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus ve  
takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin (solunum 
yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir 
bitki) klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol 
açan 5/10 subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların 
plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini 
artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin 
serum düzeyi artark en klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir. 
• Ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; 1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları 
ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak rit onavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir. 
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kal p ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir 
ilaç) veya disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz. 
Bölüm 2, Helipak® 500+30+1000 mg Tedavi Paketi’ni kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler)  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da 
benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıylada görülmüştür. 
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  7/15 
 • Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir 
zehirlenme tablosu ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfo diesteraz inhibitorleri 
(cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılma sı düşünülmelidir. 
• Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler.  Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte ku llanıldığında da, bazı 
durumlarda kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte 
kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli 
olunmalıdır.  
• Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip olan 
hastalarda, klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
tedavisiyle birlikte alınması önerilmez.  
• Klaritromisin ile eşzamanlı olarak v erapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp 
rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı 
durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının yavaşlaması ve laktik asidoz 
gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravir in klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
• Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının  
tedavisinde kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde  görülen bulantı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
beta- laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan 
bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya 
göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Lansoprazol ile görülen ilaç etkileşimleri: 
• Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
• Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanı lır)  
• St John’s wort ( Hypericum perforatum , sarı kantaron) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
• Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
• Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  
 8/15 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HELİPAK® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HELİPAK®’ın paketinin içinden çıkan üç ilaç sabah ve akşam olmak üzere (12 saat ara ile) 
bir arada alınmalıdır.  
 
Tedavi süresi doktorunuz tarafından genellikle 10- 14 gün olarak belirlenecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HELİPAK® 500+30+1000 mg  tedavi paketinin içinden çıkan ilaçlar,  ağız yolu ile yutularak 
kullanılır. Aç karnına  yeterli miktarda su ile birlikte bütün halinde alınmalıdır lar. 
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı: Çocuk hastalarda kullanmayınız . 
 Yaşlılarda kullanımı   : 65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakında n izleyerek   
                                       tedavinize devam edecektir  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yet mezliği    : Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanmayınız  
Karaciğer yetmezliği : Doktorunuz sizi dikkatle izleyerek tedavinize devam edecektir. 
 
Eğer HELİPAK®’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HELİPA K® kullandıysanız : 
Bu durumda doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisyel nefrit (ilaca bağlı böbrek 
iltihabı) görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir.  
 
Aşırı miktarlarda alımın, mide -bağırsa k sistemine ilişkin belirtiler vermesi beklenir. Aşırı 
dozda ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.  
 
HELİPAK®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
HELİPAK®’ı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutur sanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi , kullanmaya  devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HELİPAK® ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilecek etkiler:  
HELİPAK® almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz kullanımları dirençli 
mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız gerektiği gibi 9/15 
 iyileşmediği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır. Hastalığınızın  
tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, HELİPAK® 500+30+1000 mg  tedavi paketinin içeriğinde bulunan ilaçlara  
duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.   
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun kullanıldığı tedavide görülen yan  
etkiler sıklık derecelerine göre aşağıda belirtilmiştir:  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler üç ilacın birlikte kullanımları veya ayrı ayrı kullanımları sırasında 
görülebilecek olan tüm etkileri içermektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HELİPA K®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar ( Soluk borunuzda ani tıkanmaya  ve şoka  yol açabilecek 
anaflaksi denilen hastalık , deride kaşıntı, döküntü, yüzde , dudaklarda, dilde veya  
vücutta şişme ya da nefes almada güçlük). Bu durum nadiren ciddileşebilir ve ölüme 
neden olabilir.  
• Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri 
reaksiyonlarına (toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendromu, DRESS ve 
Henoch -Schonlein purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük 
morarma ve kanamalar).  
• Anormal kanamalar veya deride morarmalar  gelişmesi,  ağır enfeksiyonlar ( Özellikle 
ağır bademcik iltihapları gibi) veya ağır kansızlık ta blosu (Bu durum kan 
hücrelerinizin bir kısmında  veya tümünde azalma olduğunu gösterebilir)  
• Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya 
deride çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı 
duvarlarının iltihaplanması nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine 
yol açabilir.  
• HELİPAK aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen 
gecikmiş bir alerjik reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve ö zellikle 
koltuk altı bölgedeki lenf düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
• Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride 
kabarık kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve 
yorgunluk belirtileri eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya 10/15 
 deriniz geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, deri renginiz değişir, deri altında düzensiz 
kaba rıklıklar belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farklı tipteki ciddi alerjik 
deri hastalıklarının belirtileri olabilir.  
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtılaşma hücrelerinizde anormal 
azalmalar veya kan hücrelerinin parçalanması  veya mukozalarda kanamalar veya 
derinizin altında toplu iğne başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa 
veya boğaz ağrısı, ateş gibi enfeksiyon bulguları gelişirse  
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz varsa  
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, 
sarılık gibi bulgularınız varsa, idrarınız koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, 
şiddetli ishaliniz varsa veya kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer 
işlevlerinizde ciddi bozukluklar olduğunun göstergesi olabilir.  
• Akut böbrek yetmezliği ve interstisyel nefrit düşündürecek idrar değişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda kan gibi bulgular , olursa veya ciddi böbrek 
yetmezliğini düşündürecek şekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin HELİPAK®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça s eyrek görülür. 
 
HELİPAK® 500+30+1000 mg tedavi paketinin içindeki ilaçlarla çeşitli laboratuvar testlerinde 
değişiklikler olabilir. Testleri yapan kişiyi ve doktorunuzu aldığınız ilaçlar hakkında 
bilgilendiriniz.  
 
Klaritromisin:  
 
Yaygın;  
• İshal  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Uykusuzluk 
 
Yaygın olmayan ; 
• Çarpıntı  
• Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
• Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
• Şiddetli kaşıntı (pirürit)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Lökopeni (Kanda lökosit sayı sının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
• Nötropeni (Kanda nötrofil lökositlerin ileri derecede azalması, sık enfeksiyon 
geçirme)  
• Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık)  11/15 
 • Kanda GGT (gama glutamil transferaz denilen kan tetkiki ile belirlenen ve karaciğerin 
çalışmasında bir bozukluk olabileceğine işaret eden enzim düzeyleri) enziminde artış, 
kanda karaciğer enzimlerinde artış  
• Vertigo (baş dönmesi)  
• Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçu k ve dil renginde değişim  
• Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
• Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Kandidiaziz ( Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
• Vajinal enfeksiyon  
• Tremor (titreme)  
• Duyma bozukluğu  
• Gastrit (yemek sonrası mi dede yanma)  
• Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
• Kanda alanin fosfataz (ALP) artışı  
• Kanda laktat dehidrogenaz (LDH) artışı  
• İştahsızlık  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Karında gerginlik  
• Baş dönmesi  
• Endişe ve kuruntu hali  
• Kulak çınlaması  
• Titremeler  
• Halsizlik  
• Göğü s ağrısı  
• Yorgunluk 
• Geğirme  
 
Sıklığı bilinmeyen ; 
• Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer  
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı 
ya da karında hassasiyet gibi ka raciğer iltihabı belirti ve semptomları 
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonları,  
• Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
• Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
• Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
• İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
• Klaritromisin ve kolşisinin (akut ve kronik gut hastalığı, ailesel Akdeniz humması, 
Behçet hastalığı tedav isinde kullanılabilen bir ilaç) birlikte kullanımına bağlı olarak, 
özellikle yaşlılarda ve böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
• İskelet kası yıkımı  
• Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  12/15 
 • Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile  belirgin akut ateşli hastalık)  
• Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
• Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
• Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
• Böbrek yetmezliği  
• Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı 
mutlu ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
• İşitme kaybı  
• Konvülsiyonlar (nöbet)  
• Kas ağrısı  
• Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıcalanma hali (parestezi)  
• Kanama (hemoraji)  
• Akne  
• Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR -pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
• Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
• Anormal renkte idrar  
• Davranış değişikliği  
• Kötü rüyalar  
• Zihin karmaşası  
• Tad alm a bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
• Diş renginde bozulma  
 
Amoksisilin:  
 
Yaygın;  
• İshal  
• Hafif döküntüler  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan;  
• Kusma  
 
Çok seyrek;  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları  
• Sinirlilik, kaygı, davranış değ işiklikleri, aşırı hareketlilik  
• Nöbet geçirilmesi  
• Baş dönmesi  
• Uykusuzluk 
• Ağızda veya dilde yaralar, dilde siyah tüylenme  
• Dişlerde renklenme  
• İdrarda kristal görülmesi (kum dökme)  
• Kan pıhtılaşmasında gecikme veya kırmızı kürelerin parçalanmasında hızlanma  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan 
test sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) 13/15 
 (Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS))  
 
Lansop razol:  
 
Yaygın;  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Gaz 
• Ağız veya boğazın kuruması  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı 
• Kızarıklık  
• Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan;  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azal ma)  
• Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
• Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma  
• Depresyon  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
• Ödem  
 
Seyrek;  
• Kansızlık  
• Uykusuzluk  
• Hayal görme  
• Zihin karı şıklığı  
• Huzursuzluk  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Uyuşma  
• Uykululuk hali  
• Titreme  
• Görme bozuklukları  
• Dil iltihabı  
• Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
• Pankreas iltihabı  14/15 
 • Tat alma bozuklukları  
• Karaciğer iltihab ı  
• Sarılık  
• Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
• Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
• Saç kaybı  
• Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
• Erkekte meme büyümesi  
• Ateş  
• Aşırı terleme  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
• İştahsızlık  
• Cinsel güçsüzlük  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü)  
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 
Çok seyrek;  
• Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
• Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
• Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
• Ağız iç inde iltihap  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
• Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepki si)  
• Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
• Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
• Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
• Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve 
kolların dış yüzeylerinde meydana gelen ciddi kızarıklıklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan 15/15 
 Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kul lanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HELİPAK®’ın saklanması  
 
HELİPAK®’ı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve a mbalajında saklayınız. 
HELİPAK® 25oC altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HELİPAK® ’ı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi   :  Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                              Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim Yeri       : Nobel İla ç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
                             Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  