 
1/6 
   
KULLANMA TALİ MATI 
 
MYDFRIN %2.5 steril göz damlas ı 
 Göze damlat ılarak uygulan ır. 
 
Etkin madde:  25 mg/ml fenilefrin hidroklorür 
Yard ımc ı maddeler:  Benzalkonyum klorür solüsyonu, s odyum bisülfit, disodyum edetat 
(dihidrat), borik asit, hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayar ı), saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İ laç hakk ında size önerilen dozun üzerinde 
yüksek veya 
 düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1.MYDFRIN nedir ve ne için kullan ılır? 
2.MYDFRIN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler? 3.MYDFRIN nas ıl kullan ılır? 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.MYDFRIN’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. MYDFRIN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 MYDFRIN midriyatikler (göz bebe ğinin geni şlemesine neden olan) ve sikloplejikler 
(gözdeki siliyer kaslar ı geçici olarak felç eden) olarak adland ırılan ilaç grubundan fenilefrin 
adl ı etkin madde içeren bir ilaçt ır.   
  MYDFRIN renksiz berrak bir çözeltidir. 5 ml  oftalmik çözelti ihtiva eden plastik şişe 
içerisinde sunulmaktad ır.  
  MYDFRIN, özellikle göz iltihaplar ında teşhis veya tedavi amac ıyla göz bebe ği büyümesini 
sağlamak için kullan ılır. Ayr ıca, göz dibi muayenesi gibi i şlemlerin yan ı sıra daha birçok 
gözle ilgili cerrahi i şlemlerde de te şhis amaçl ı kullan ılm
aktad ır.  
 
2. MYDFRIN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler? 
 
MYDFRIN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer fenilefrin hidroklorür veya ilac ın içerdiği diğer maddelere kar şı alerjiniz var ise 
 Dar aç ılı glokomunuz (göz içi bas ıncının artmas ı) var ise 
 Kalbi besleyen damarlar ınızda rahats ızlık var ise 
 Kornea dokunuzda hasar var ise tüm göz içi cerrahi giri şimlerde  
2/6 
   
Kalbinde ciddi damar sertli ği, beyin ya da kalp damarlar ında hastal ık olan; yeni do ğanlarda, 
düşük doğum a ğırlıklı bebeklerde ve ya şlılarda kullan ılmamal ıdır. 
 
MYDFRIN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
 Ürün benzalkonyum klorür içerdi ğinden dolay ı kontakt lens kullanan hastalar lenslerini 
çıkard ıktan sonra solüsyonu damlatmal ı ve geri takmak için en az 15 dakika beklemelidirler.   
  İçeriğinde fenilefrin ve atropin bulunan ilaçlar ın eş zamanlı  kullan ımı, özellikle yeni do ğan 
bebeklerde kalp at ımında hı zlanmaya yol açabilir. 
  Ürün sodyum bisülfit içerdi ğinden dolay ı, özellikle ast ıml ı hastalarda alerjik tepkilere neden 
olabilir. 
 
 Cerrahi işlem
 lerde kullan ılan anestezikler ile birlikte uygulanmamalı dır. Bronş larla ilgili 
ast ımı olan hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır.  
  Çocuklarda, ya şlılarda, insüline ba ğıml ı şeker ya da yüksek kan bas ıncı olan hastalarda ya 
da oturur pozisyondayken kan bası ncında düş en veya aş ırı aktif tiroidi bulunanlarda dikkatli 
kullan ılmalı dır. 
  Tiroid bozukluklar ı, yüksek veya dü şük tansiyonu olan hastalar da dikkat edilmelidir. 
  Yaşlılarda, uygulamay ı takiben 40-45 dakika içinde gözde geçici kanlanma olu şabilir. 
  Kalp rahatsı zlığı olan hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
  Monoam
in oksidaz (MAO) inhibitörler i (depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlar), trisiklik 
antidepresanlar (depre syon tedavisinde kullan ılan ilaçlar), kan bas ıncını düş üren ilaçlarla 
dikkatli kullan ılmalı dır (Bak ınız Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı). 
 
Çocuklar:   
Doktor taraf ından önerilmedikçe ve kesin olarak gerekmedikçe erken do ğan ve yeni do ğan 
bebeklerde kullan ımı önerilmemektedir. Dü şük doğum a ğırlıklı ve prematüre (erken do ğan) 
bebekler, kan bası ncında geçici art ışlar dahil yan etkiler aç ısından yüksek risk alt ında 
olabilirler. Bebekler, damlatma sonras ında izlenmelidir. Ciddi bir yan etki durumunda acil 
servise baş vurunuz.  
 
İstenilen etkiyi olu şturmak için her zaman gerekli olan en dü şük doz kullan ılmalı dır. Her bir 
göz için 1 damladan daha fazla damlat ılmas ından kaç ınılmalı dır. 
 
MYDFRIN’i çocuklar ın ağız ve yanaklar ıyla temas ettirmeyiniz. Uygulaman ın hemen 
ard ından hem kendi ellerinizi hemde çocuklar ınızın el ya da yanaklar ını yıkay ınız. 
 Bu uyar ılar, geç
mişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
MYDFRIN’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı: 
Ürün önerildi ği şekilde kullan ıldığı takdirde, besinlerle  ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
  
3/6 
   
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
MYDFRIN sadece, kullan ılmas ının doğru ve hekim kontrolü alt ında olduğu durumlarda 
hamilelik esnası nda kullan ılmalı dır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
MYDFRIN sadece, kullan ılmas ının doğru ve hekim kontrolü alt ında olduğu durumlarda 
emzirme esnas ında kullanı lmalı dır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Hastalar, ilac ın etk
 isi geçinceye kadar ar aç ya da makine kullanmamal ıdır. 
 MYDFRIN’in içeriğ inde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Uygulamadan sonra lenslerinizi geri takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Ürün 
benzalkonyum klorür içerdi ğinden dolay ı kontakt lenslerinizi et kileyebilir. Benzalkonyum 
klorür gözlerde tahri şe neden olabilir ve yumu şak lenslerde renk de ğişimi meydana getirebilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. 
 Ürün sodyum bisülfit içerdi ğinden dolay ı, özellikle ast ıml ı hastalarda alerjik tepkilere neden 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız, doktorunuza söyleyiniz: 
 monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullan ılır) 
 trisiklik antidepresanlar (d epresyon tedavisinde kullan ılır) ve kan bası ncını düşüren ilaçlar 
(guanetidin, rezerpin ve propranolol gibi seçici olmayan beta blokerler) 
 
atropin (Parkinson hastal ığında, aşırı tükrük salg ısının önlenmesinde, ishalde, akut mantar 
zehirlenmesinde)  
 inhalasyon yolu ile uygulanan anestezik ilaçlar (ameliyat öncesinde uyutmak amac ıyla 
kullan ılan ilaçlar) 
 
Başka bir göz damlas ı veya merhemi kullan ıyorsan ız, iki uygulama aras ında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MYDFRIN nas ıl kullan ılır? 
 
MYDFRIN’i kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına kesin olarak uyunuz.  Emin 
olmad ığınızda doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağl ı o
 larak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
  
4/6 
   
Uygulama yolu ve metodu: 
MYDFRIN göze damlat ılarak kullan ılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmay ınız. 
 
Eğer MYDFRIN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla MYDFRIN
 kullandı ysan ız: 
Gözlerinizi ılık su ile y ıkay ınız. Topikal olarak kullan ılan bu preparat ın özelliklerinden 
dolay ı, tavsiye edilen dozda ürünün kullan ılmas ı ile toksik etki beklenmez. A şırı doz veya 
kaza ile yutma sonucu hekime ba şvurulmal ıdır.  
 MYDFRIN’in
 kazara yutulmas ı durumunda hipertansiyon (kan bası ncında yükselme), baş  
ağrısı, nöbetler, beyin kanamas ı, kalp at ım h ızında anormal art ış, akciğerlerde s ıvı birikimi ve 
kalp krizi olu şabilir. 
 
MYDFRIN’ den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 MYDFRIN’i kullanmay ı unutursanı z: 
Unuttuğunuzu hat ırlad ığınız anda tavsiye edilen dozu hemen al ınız ve olağan kullan ımınıza 
devam ediniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz damlatmay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. 
Tüm ilaçlar gibi, MYDFRIN’in içeri ğinde bulunan m
 addelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
   
Çok yaygı n : 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla 
görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyre k : 10000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyo r : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MYDFRIN' i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Bilinmiyor: 
 bayı lma 
 kalp krizi 
 beyin zar ında ölümcül kanama ( şiddetli ba ş ağrısı, kusma, bilinç kayb ı ile kendini gösterir) 
 nefes darl ığı 
 akciğer ödemi 
  
5/6 
   
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
MYDFRIN'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Bilinmiyor: 
 kalp at ımının hızlanmas ı 
 düzensiz kalp at ımı 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Bilinmiyor: 
 kan bas ıncında belirgin bir art ış 
 gözde a ğrı 
 gözde tahri ş 
 gözde kı zar ıklık 
 konjunktivada  (gözün d ış zar ında
) iltihap 
 sersemlik 
kontakt dermatit (temasla ortaya ç ıkan deri hastal ığı) 
 
Bu kardiyovasküler reaksiyonlar öncelikle ya şlıca hastalarda görülmüş tür. Ayr ıca, kan 
basıncında belirgin bir art ış; düşük doğum a ğırlıklı bebeklerde, yeni do ğanlarda ve sebebi 
belirsiz dü şük tansiyonu olan yeti şkin hastalarda rapor edilmi ştir. 
 
Bunlar MYDFRIN’in ha fif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuş unuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacı n güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. MYDFRIN’in saklanmas ı 
 
MYDFRIN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Kullanmad ığınız zaman şişenin kapa ğını sıkıca kapatı nız. 
25C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanm alıdır. 
Aç ıldıktan 15 gün sonra at ılmalı dır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden 
sonra MYDFRIN’i kullanmay ınız.  
6/6 
   
 
Eğer çözeltinin rengi kahve rengiyse veya içinde çökelti varsa kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Alcon Laboratuvarlar ı Tic. A.Ş . 
 Kavacı k Ticaret Merkezi  
   Rüzgarl ıbahçe Mah. Kavak Sok.  
   No:18  B-Blok Kat:1     34805 Kavac ık-Beykoz/ İstanbul 
 
Üretim yeri :     Alcon Pharmaceuticals Ltd./ İsviçre lisans ı ile 
 Alcon Laboratories Inc.  6201 South Free Way  Fort Worth, Teksas 76134 / ABD 
 
 
Bu kullanma talimat ı ................  tarihinde onaylanm ıştır. 
 