 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
KONAZOL % 2  Medikal Şampuan  
Saçlı deriye ve/veya deri üzerine bölgesel olarak uygulanarak kullanılır.  
• Etkin madde :KONAZOL, her gramında 20 miligram   ketokonazol  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Eritrosin  (E127) , bütil hidroksitoluen  (E321) , EDTA disodyum, 
sodyum metabisülfit  (E223) , esans,  hidroklorik asit (%37’lik), PEG -75 lanolin  (yapağı 
yağı) , kokoamid DEA, laureth fatty alkol, poliglikoleter sülfosüksinat, sodyum lauril  eter 
sülfat, PEG -200 hidrojene gliseril palmate ,PEG -7 gliseril kokoat, sodyum hidroksit (% 
5’lik) ,deiyonize  su  ve koruyucu olarak metilparaben sodyum içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkala rına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
      kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük doz kullanmay ınız.          
 
   Bu Kullanma Talimatında:  
  1.  KONAZOL nedir ve niçin kullanılır?  
  2.   KONAZOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  3.   KONAZOL nasıl kullanılır?  
  4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
  5.   KONAZOL ‘un saklanması  
 
  Başlıkları yer almaktadır.  
 
     
1.KONAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KONAZOL , saçlı deri ve/veya deri üzerin e uygulanacak şampuan  formundadır.  
 
KONAZOL, 100 ml’l ik plastik şişeler halinde piyasaya sunulmaktadır.  
  
2 
 • KONAZOL ’ ün etkin maddesi olan ketokonazol, imidazol türevi sistemik antimikotikler  adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir . 
 
• KONAZOL  kafa derisi ve vücutta oluşan aşağıdaki mantar enfeksiyonlarında  kulla nılır:  
 
     - Kepeklenme  
 
     - “Seboreik  dermatit” diye adlandırılan kafa derisindeki ve vücuttaki kuru ya da yağlı  
         Kabuklanmalar  
 
      - Güneşe maruziyetten sonra görülen “tinea versicolor” ya da “Pityriasis  versicolor”       
        denilen, vücuttaki beyaz -kahverengi lekelenmeler  
 
• Bu dur umlar kaşıntılı olabilir. “Malassezia” diye adlandırılan bir mantardan dolayı  oluşurlar. 
Bu mantar herkesin cildinde bulunur ama bazen gereğinden fazla büyüyerek  problemlere yol 
açabilir. KONAZOL  bu mantarı öldürerek ve geri  dönmesini engelleyerek etki eder.  
 
2. KONAZOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KONAZOL ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
- Ketokonazole veya KONAZOL 'ün içindeki yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz bu ilacı kullanmayınız. Emin değilseniz,  KONAZOL ’ü 
kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
KONAZOL ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
- Saçınıza betametazon ya da hidrokortizon gibi steroid içeren bir losy on ya da krem  
kullanıyorsanız,  
- KONAZOL  tedavisinin ilk 2 -3 haftası sırasında losyon ya da  kremi daha az kullanmalısınız.  
- KONAZOL  etkisini göstermeye ba şladığında bu sizin alevlenen  durumunuzu durduracaktır.  
 
Eğer steroid losyo nunuz ya da kremi nizi bırakmakla ilgili sorularınız varsa , doktorunuza ya  da 
eczacınıza danışınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, KONAZOL  kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
Hamile iseniz ya da emziriyorsanız herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza ya da  
eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
  
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, KONAZOL  kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
Araç ve makine kullanımı  
KONAZOL ’ün araç ve makine kullanımını etkilemesi olası değildir.   
KONAZOL  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı maddeler arasında bulunan bütil hidroksi toluen, topikal olarak uygulandığında lokal 
deri reaksiyonlarına (örn., k ontakt dermatit e) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda 
irritasyona  neden olabilir .Bu tıbbi ürün içerdiği metil paraben  sodyum 'dan dolayı alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen   gecikmiş )  neden olabilir .  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
KONAZOL  normalde diğer tıbbi ürünlerle etkileşmez.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Buna  
reçetesiz kullanılan ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir.  
 
3. KONAZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KONAZOL ’ü her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. 
KONAZOL  bebekler ve çocuklar için tavsiye edilmez. KONAZOL  yalnızca saçınız ya da 
deriniz için kullanılır. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da  eczacınıza danışınız.  
 
Kepeklenme , kuru , yağlı kabuklu cilt için : 
     - Haftada iki kez şampuanı kullanmaya başlayın  
     - İki haftadan dört haftaya kadar her 3 ya da 4 gün şampuanı kullanmalısınız.  
     - Sonrasında semptomların geri gelmesini önlemek için şampuanı her 1 -2 haftada bir  kez  
      kullanmalısınız.  
     - Şampuanınızı doktorunuzun size söylediğinden daha sık kullanmayınız.  
Derideki beyaz -kahverengi lekeler için:  
     - Şampuanı derinin beyaz -kahverengi lekeleri üzerine günde 1 kez 5 gün kadar   
       kullanmalısınız.  
- Eğer güneşe çıktığınızda beyaz -kahverengi lekeler daha belirgin hale geldiyse;  derinizin bir 
sonraki güneşe maruz kalmasından önce günde 1 kez 3 gün boyunca  şampuanı kullanmalısınız.  
- Şampuanınızı doktorunuzun size söylediğinden daha sı k kullanmayınız.   
4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KONAZOL , deri ve saçlı derinin hastalıklı bölgesine uygulanır. 3 -5 dakika  bekleti ldikten sonra 
su ile durulanır.  Eğer tedavi arasında saçınızı yıkamanız gerekirse, normal bir şampuan 
kullanınız.  
Eğer saçınız kalın ya da uzunsa, saçınızı önce her zaman kullandığınız şampuanınızla yıkayınız 
daha sonra KONAZOL’ü kullanınız.  
KONAZOL gözünüze kaçarsa gözlerinizi yumuşak bir biçimde soğuk suyla yıkayınız.  
Şampuanı yuttuğunuz takdirde hemen doktorunuzla konuşunuz.  
Çocuklarda kullanımı:  
KONAZOL ’ün bebeklerde ve çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
Özel kullanım durumları:  
KONAZOL ’ün özel kullanım durumu yoktur.  
Eğer KONAZOL ’ün etkisinin çok güçlü ya da çok za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KONAZOL  kullandıysanız  
KONAZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
KONAZOL  kullanm ayı unutursanız  
Hatırladığınız an KONAZOL ’ü kullanmalısınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KONAZOL ’ün içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa KONAZOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes alma da ve yutkunmada zorluğa neden olan yüz, dudak lar, ağız, dil ve boğazda şişme  
şeklinde alerjik reaksiyonlar (1.000 kişide 1’den azını etkiler).  
- Şampuanın uygulandığı yerdeki derinin kızarması ya da şiddetli iritasyonu ya da tedavinin  ilk 
günlerinde başka alerji işaretleri (100 kişide 1’den azını etkiler).  
- Derinin kabarması ya da soyulması . (1.000 kişide 1’den azını etkiler).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan s izde mevcut ise, sizin KONAZOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil  
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.   
5 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
KONAZOL ’ün şimdiye kadar ciddi bir yan etkisi görülmemiştir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişide 1’den az):  
- Saç köklerinde enfeksiyon  
- Gözyaşı üretiminde artış  
- Beklenmedik saç kaybı ya da saç incelmesi  
- Derinin kuruması, döküntü, yanma hissi  
- Saçlarınızda hissettiğiniz değişiklikler  
 
Seyrek görülen yan etkiler (1000 kişide 1’den az):  
- Tat bozukluğu  
- Gözlerde tahriş  
- Akne (içi iltihaplı olabilen sivilce)  
- Deride pullanma  
 
Aşağıda raporlanan yan etkiler belirli bir sıklıkta tanımlanmayabilir ve bu yüzden ne kadar  
sıklıkla meydana geldikleri bilinmiyor olarak sınıflandırılırlar:  
- Kurdeşen ( ürtiker olarak da bilinir)  
- Saç renginde değişiklikler  
 
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da ku llanabilirs iniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KONAZOL ’in saklanması  
KONAZOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONAZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ilgili ayın son gününü ifade etmektedir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KONAZOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirle nen toplama sistemine veriniz.  
  
6 
  
Ruhsat Sahibi :  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Plaza 7  
34218 Bağcılar / İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50  
Fax: 0212 481 59 1 4 
 
Üretim Yeri   :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …. /…/… … tarihinde onaylanmıştır.                                                                                   
 
 