1 KULLANMA TALİMATI 
 
TENVİA PLUS 80/25 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her tablet 80 mg telmisartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Amonyak, PVP K25, trometamol, mannitol (E 421), aerosil 200, 
starch RX 1500 (nişasta), kırmız ı demir oksit (E 172ii) ve magn ezyum stearat içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TENVİA PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TENVİA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TENVİA PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TENVİA PLUS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TENVİA PLUS nedir ve ne için kullanılır? 
TENVİA PLUS 80/25 mg tablet, pem be renkli, oblong tabletler şek lindedir. 
 
TENVİA PLUS, 28, 84 ve 98 tablet içer en blister ambalajlarda pi yasaya sunulmaktadır. 
 
TENVİA PLUS tabletler, telmisa rtan ve hidroklorotiyazid adı ver ilen iki etkin madde içerir.  
 
Her iki madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı o lur. 
 Telmisartan, “anjiyotensin II rese ptör antagonisti” olarak adla ndırılan ilaç grubuna 
dahildir. Anjiyotensin II, vücudunuz tarafından üretilir ve kan  damarlarının daralmasına, 
böylece kan basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, an jiyotensin II maddesinin 
bu etkisini engeller, böylece kan da marları genişler ve kan bas ıncı düşer. 
 Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüret ikler” olarak adlandırılan bi r gruba dahildir. İdrar çıkışını 
arttırarak kan basıncının  düşmesini sağlar. 2 Kan basıncı yüksekliği, tedavi ed ilmediği takdirde, çeşitli org anlardaki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum, bazen, kalp krizi, kalp yet mezliği, böbrek yetmezliği, 
inme veya körlüğe yol açabilir. Genellikle, hasar oluşmadan önc e kan basıncı yüksekliği bir 
belirti vermez. Bu nedenle, kan basıncınızın normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak 
kontrol etmeniz çok önemlidir. 
 
TENVİA PLUS, telmisartan veya hid roklorotiyazidin tek başına ku llanılması ile kan basıncı 
yeterince kontrol altına alınamayan (esansiyel hipertansiyon) h astalarda, yüksek tansiyonun 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. TENVİA PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TENVİA PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Telmisartana ya da TENVİA PLUS’ın formülündeki yardımcı maddele rden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarl ı) iseniz (Bkz. Yardımcı madd eler), 
 Hidroklorotiyazid veya diğer sülf onamid türevi ilaçlardan herha ngi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
 3 aylıktan daha büyük gebeliğiniz v arsa (erken gebelik dönemler inde de TENVİA PLUS 
kullanımından kaçınmanız önerilir. Bkz. Hamilelik),  
 Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın safra kesesinden b oşalması ile ilgili sorunlar) 
gibi ağır karaciğer problemleri niz veya diğer şi ddetli karaciğe r hastalığınız varsa,  
 Şiddetli böbrek rahat sızlığınız varsa,  
 Doktorunuz, kan potasyum düzeyiniz de düşüklük veya kalsiyum düz eyinde yükseklik 
saptamışsa ve bu durum tedavi il e daha iyiye gitmiyorsa.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TENV İA PLUS  almadan önce 
doktorunuza bildiriniz.  Uyarılar ve önlemler  
TENVİA PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bi r cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, öz ellikle yüksek dozlarda uzun sü reli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini ar tırabilir. TENVİA PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruy un. 
 
TENVİA PLUS’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise  veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunu za bu konuda bilgi veriniz:  
 Düşük tansiyon. Eğer vücudunuzdan fazla miktarda su kaybı olmuş sa veya idrar söktürücü 
tedavi nedeniyle vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, az tuzlu diyet 
uyguluyorsanız, ishal ve/veya kusma şikayetiniz varsa veya hemo diyalize giriyorsanız, kan 
basıncınız (tansiyon) düşebilir, 
 Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  3  Böbrek arter stenozu (tek veya  her iki böbreğin kan damarlarınd a daralma),  
 Karaciğer hastalığı, 
 Kalpte sorunlar,  
 Diyabet, 
 Gut, 
 Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düz eylerindeki dengesizlik 
nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması), 
 Sistemik lupus eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlan dırılır). Lupus, vücudun 
kendi bağışıklık sisteminin vücuda  saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
 TENVİA PLUS ile birlikte aliskiren olarak bilinen başka bir tan siyon ilacı daha 
alıyorsanız.  
 
Gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsa nız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. TENVİA PLUS erken gebelik döneminde önerilmez.  3 aylıktan daha büyük 
gebeliklerde ise kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğin 3. a yından sonra kullanılırsa, 
bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir (Bkz. Hamilelik).  
 
Hidroklorotiyazidlerle yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit de ngesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit de ngesindeki bozulmanın en tipik  belirtileri şunlardır: ağız 
kuruluğu, halsizlik, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağr ıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (d akikada 100 atımdan fazla). 
Bu belirtilerden herhangi birini f ark ederseniz doktorunuza bil diriniz.  
 
Cildinizde güneşe duyarlılığın a rttığını düşünüyorsanız, yani c ildinizde normalden daha çabuk 
ortaya çıkan güneş yanığı (kızarı klık, kaşıntı, şişlik, kabarık lık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza TENVİA PL US kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
TENVİA PLUS çocuklarda ve 18 yaşına  kadar ergenlerde önerilmez.   
 
Diğer tüm “anjiyotensin II resep tör antagonisti” grubu ilaçlard a olduğu gibi, telmisartanın 
tansiyonu düşürücü etkisi, siyah  ırktan hastalarda, daha az ola bilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
TENVİA PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TENVİA PLUS aç karına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 4 Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünü yorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Dokt orunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya 
hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size ba şka bir ilaç önerecektir. 
 
T E N V İ A  P L U S  e r k e n  g e b e l i k  d ö n e m i n d e  ö n e r i l m e z .  3  a y l ı k t a n  b ü y ü k  gebeliklerde ise 
kesinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü gebeliğin 3. ayından sonra kullanılması halinde bebekte 
ciddi zararlar oluşturabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TENVİA 
PLUS emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni 
doğan veya prematüre (erken doğum) ise, doktorunuz sizin için b aşka bir ilaç önerecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TENVİA PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgi li bilgi bulunmamaktadır. 
Bununla birlikte, yüksek tansiyon nedeni ile tedavi edilen bazı  kişiler sersemleme veya 
yorgunluk hissedebilir. Eğer kendi nizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız araç veya 
makine kullanmayınız. 
 
TENVİA PLUS’ın içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
TENVİA PLUS içeriğinde özel uyarı  gerektiren herhangi bir yardı mcı madde 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise, doktorun uzu bilgilendiriniz.  
 
Doktorunuz, kullandığınız ilaçl arın dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir.  
 
Bazı durumlarda ilaçlardan birini  bırakmak zorunda kalabilirsin iz. Özellikle aşağıda listelenen 
ilaçlar TENVİA PLUS ile birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa b u durum geçerlidir: 
 
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depr esyon tiplerinin tedavisi için kullanılır),  
 Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idr ar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar (ör: hint yağı), kortikosteroidler (ör: prednizolon), ACTH (bir 
hormon), amfoterisin (bir manta r ilacı), karbenoksolon (ağızdak i yaraları tedavi etmek için 
kullanılır), penisilin G  sodyum (antibiyotik ) ve salisilik asit  ve türevleri, 
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar s öktürücüler, potasyum 
destekleri, potasyum içeren tuzla r, ACE inhibitörleri (yüksek t ansiyon tedavisinde 5 kullanılır), siklosporin (organ na klinde kullanılan bir ilaç) v e heparin sodyum (kan 
sulandırıcı bir ila ç) gibi ilaçlar, 
 Kalp ilaçları (ör: digoksin) veya kalp ritminizi düzenleyen ila çlar (ör: kinidin, 
hidroksikinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibu tilid, bepridil içeren ilaçlar), 
 Zihinsel bozuklukların tedavisi için kullanılan ilaçlar (ör: ti yoridazin, klorpromazin, 
levopromazin, trifluoperazin, siya memazin, sulpirid, sultoprid,  amisulpirid, tiyapirid, 
pimozid, haloperidol, droperi dol içeren ilaçlar), 
 Yüksek tansiyon tedavisi için ku llanılan diğer ilaçlar (betablo kerler ve diazoksid gibi), ağrı 
kesiciler (aspirin gibi ilaçlar ve steroid olmayan ağrı kesicil er), kanser tedavisi için 
kullanılan ilaçlar (siklofosfamid, metotreksat, amifostin gibi) , gut tedavisi için kullanılan 
ilaçlar (probenecid, sülfinpirazo n ve allopurinol gibi), artrit  tedavisi için kullanılan ilaçlar 
(örn: steroidler, metotreksat, ağrı kesiciler), Vitamin D ve ka lsiyum destekleri, mide ve 
bağırsak hastalıklarında kullanı lan ilaçlar (ör: sisaprid, bipe ridin, difemanil), bazı 
antibiyotikler (sparf loksazin, damar yolundan verilen eritromis in gibi), sıtma tedavisinde 
kullanılan halofantrin, alerjiye karşı kullanılan mizolastin ve  terfenadin, bazı parazitlere 
karşı kullanılan pentamidin, beyne  kan akımını arttıran ve dama rdan verilen vinkamin, 
 Tansiyon tedavisi için k ullanılan aliskiren, 
 Şeker hastalığı tedavisinde ku llanılan insülin ve ağızdan alına n ilaçlar (ör: metformin), 
 Kolesterol düşürücü reçineler  (kolestiramin ve kolestipol), 
 Damar daraltıcı noradrenalin, 
 Antiviral (viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar ) bir ilaç olan amantadin, 
 Kas spazmlarını gidermekte kullanılan baklofen,  
 Alkol, barbitürat (sinir sistem i uyuşturucu etkileri olan ilaçl ar), narkotikler (tıbbi amaçla 
kullanılan  uyuşturucu ilaçlar) ve antidepre sanlar (depresyona/ruhsal çökün tüye karşı etkili 
ilaçlar).  
 
TENVİA PLUS, diğer ilaçların kan b asıncını düşürücü etkisini ar ttırabilir.  
 
TENVİA PLUS kullanırken diğer ilacınızın dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla olduğu gibi, TENVİA PLUS’ ın etkisi steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçların (ör: aspirin veya ibuprofen) alınmas ı ile azalabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. TENVİA PLUS  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
TENVİA PLUS’ı her zaman doktorunuz un size söylediği şekilde kul lanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 6 TENVİA PLUS günde 1 tablet şekli nde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir 
içecekle alınız. Doktorunuz size ak sini söyleyinceye kadar ilac ınızı her gün düzenli olarak 
almanız gerekir ve bu çok önemlidir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
TENVİA PLUS’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde güve nliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde 40 mg telmisartan  ile 12,5 mg 
hidroklorotiazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer hastalığınız varsa TENVİA 
PLUS kullanılmamalıdır. 
 
Eğer TENVİA PLUS’ ın etkisinin çok güçlü ya da zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TENVİA PLUS  kullandıysanız 
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız hemen dok torunuzu bilgilendiriniz ve 
hemen en yakın hastanenin aci l servisine başvurunuz. 
 TENVİA PLUS’tan  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 TENVİA PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlam az ilacınızı alıp ertesi gün 
normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir g ün boyunca unutursanız ertesi 
gün normal dozunuzu alarak devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarla olduğu gibi, TENVİ A PLUS’ın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin s ıklık tanımları şöyledir:  7  Çok yaygın (10 kullanıcıdan 1’den f azla kişi etkilenir)  
 Yaygın (100 kullanıcıdan 1- 10 kişi etkilenir)  
 Yaygın olmayan (1.000 kullanıcı dan 1-10 kişi etkilenir)  
 Seyrek (10.000 kullanıcıda n 1-10 kişi etkilenir)  
 Çok seyrek (10.000 kullanıcıdan 1’d en az kişi etkilenir)  
 Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyo r).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TENVİA PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 
Sepsis**: (“kan zehirlenmesi” o larak da adlandırılan, bütün vüc utta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve oldukça seyrek görül ür. Bu durumda ilacı 
kullanmayı derhal kesiniz ve de rhal doktorunuza başvurunuz. Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir. 
 
TENVİA PLUS’ın olası yan etkileri:  
Yaygın yan etkiler arası nda şunlar bulunur:  
 Baş dönmesi. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler ar asında şunlar bulunur:  
 Kan potasyum düzeylerinde düşme,  
 Endişe (anksiyete),  
 Baygınlık, 
 Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi), 
 Baş dönmesi hissi (vertigo), 
 Kalp hızının artması (taşikardi), 
 Kalpte ritim bozuklukları, 
 Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi, 
 Ayağa kalkınca kan basıncının ani düşmesi, 
 Nefes darlığı, 
 İshal, 
 Ağız kuruluğu, 
 Gaz, 
 Sırt ağrısı, 
 Kaslarda spazm, 
 Kas ağrıları, 
 Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe, 
 Göğüste ağrı, 
 Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
Seyrek yan etkiler aras ında şunlar bulunur:  8  Akciğerlerde iltihaplanma (bronşit), 
 Lupus hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağış ıklık sisteminin kendi 
dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, deri döküntüleri ve ateş olması), 
 Boğaz ağrısı, 
 Sinüslerde iltihaplanma, 
 Depresyon, 
 Uykuya dalmada güçlük, 
 Görmede bozulma, 
 Nefes almakta güçlük, 
 Karın ağrısı, 
 Kabızlık, 
 Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi), 
 Kendini hasta hissetme, 
 Midede iltihaplanma (gastrit), 
 Karaciğer fonksiyonlarında anormallik*, 
 Ölüme de yol açabilen cilt ve mukozalarda ani şişme (ölümle son uçlanabilen anjioödem), 
 Ciltte kızarıklık (eritem),  
 Kaşıntı veya döküntü gibi a lerjik reaksiyonlar, 
 Terlemede artış, 
 Kurdeşen (ürtiker), 
 Eklem ağrıları (artralji), 
 Kol ve bacaklarda ağrılar, 
 Kas krampları, 
 Grip benzeri belirtiler, 
 Ağrı, 
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme, 
 Sodyum düzeyinde düşme, 
 Kreatinin düzeyinde yükselme, 
 Karaciğer enzimleri veya kreatin in fosfokinaz düzeylerinde artı ş.  
 
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama sonras ı deneyimlere göre, karaci ğer 
fonksiyonlar ında anormallik ve karaci ğerde bozukluk görülen hastalar ın çoğunluğu Japon 
hastalard ır. Bu yan etkilerin Japon hastalarda ortaya ç ıkmas ı daha olas ıdır.) 
 Telmisartan: 
Tek başına telmisartan kullana n hastalarda ek olarak şu yan etk iler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan yan etkiler ar asında şunlar bulunur:  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör: b oğaz ağrısı, sinüslerde ilti haplanma, soğuk algınlığı), 
 İdrar yolu enfeksiyonları, 
 Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi), 
 Potasyum düzeylerinde yükselme, 9  Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi), 
 Akut böbrek yetmezliği dah il böbrek bozuklukları, 
 Halsizlik.  
 
Seyrek yan etkiler aras ında şunlar bulunur:  
 Sepsis** (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücu tta enflamasyon (iltihap) 
şeklinde ortaya çıkan şidde tli bir enfeksiyon durumu), 
 Platelet (trombosit) sayısında  azalma (trombositopeni), 
 Belirli beyaz kan hücrelerinin say ısında artma (eozinofili), 
 Ciddi alerjik reaksiyon lar (ör: hipersensiti vite, anafilaktik r eaksiyon, ilaç döküntüsü),  
 Kan şekerinde düşme (şeker hastalarında), 
 Midede rahatsızlık hissi, 
 Egzema (bir deri hastalığı), 
 Artroz (bir eklem hastalığı), 
 Tendon adı verilen bağlarda iltihaplanma, 
 Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma.  
 
(**20.000’den fazla hasta ile yürü tülen uzun dönemli bir çal ışmada, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda, telmisart an almayan hastalara göre, daha fazla sepsis görülmü ştür. Bu 
durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya 
çıkabilir.) 
 Hidroklorotiyazid: 
Tek başına hidroklorotiyazid kulla nan hastalarda ek olarak şu y an etkiler bildirilmiştir:  
 
Bilinmeyen sıklıkta ortaya çıkan yan etkiler arasında şunlar bu lunur:  
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma, 
 Kırmızı ve beyaz hücreler dahil  kan hücrelerinin sayısında azal ma, 
 Platelet sayısında azalma (trombositopeni), 
 Ciddi alerjik reaksiyon lar (ör: hipersensiti vite, anafilaktik r eaksiyon), 
 İştah azalması veya kaybı, 
 Huzursuzluk, 

 Baş dönmesi veya sersemleme, 
 Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme, 
 Kan damarlarının iltihabı (nekrotizan vaskülit), 
 Pankreasta iltihaplanma, 
 Midede rahatsızlık hissi, 
 Ciltte ve gözde sararma (sarılık), 
 Lupus benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine sa ldırması ile ortaya çıkan 
sistemik lupusu taklit eden bir hastalık), 
 Ciltte kan damarlarının iltihapla nması gibi cilt bozuklukları, 10  Güneş ışığına duyarlılığın artması  veya cildin üst tabakasının kabarması ve soyulması 
(toksik epidermal nekroliz), 
 Güçsüzlük, 
 Böbreklerde iltihaplanma veya  böbrek fonksiyonlarının bozulması , 
 İdrarda glukoz bulunması (glukozüri), 
 Ateş, 
 Elektrolit (vücuttaki sıvının de ngelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması, 
 Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi, 
 Kan hacminin azalması, 
 Kanda glukoz veya yağ düzeyinin artması, 
 Cilt ve dudak kanseri (Mela nom dışı cilt kanseri). 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birisi ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. TENVİA PLUS’ın saklanması 
TENVİA PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ın
ız. 
 TENVİA PLUS’ı 25°C altındaki od a sıcaklığında ve kuru ortamda s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TENV İA PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TENV İA PLUS’ı 
kullanmayınız. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
 
 
 11 Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Esenler / İSTANBUL 
                              Telefon: 0 850 201 23 23   
                             Faks: 0 212 481 61 11  
                              e-posta: info@vitalisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (….) tarihinde onaylanm ıştır.  