KULLANMA TALiMATI
FLUZAMED 50 mg kapsül
Aõızdan alınır.
ı Etkin madde: Her kapsül 50 mg flukonazol iëerir.o Yardımcı maddeler: Lakoz monohidrat, mikrokristalin selüloz tip |02, magnezyum
stearat, sodyum lauril sülfat, sert jelatin kapsül (siyah demir oksit (El72), titanyum
dioksit (El7l), sarı demir oksit (El72), jelatin).
Bu Kullanma Talimatında:
L FLaZAMED nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. FLaZAMED'á kullanmadan ûnce dikkaı edáImesi gerekenler
3. FLaZAMED nasıl kullanılır?
4. olası yon etkiler nelerdir?
5. FLUZAMED'án saklanmosı
Başlıkları yer almaktadır.
1. FLUZAMED nedir ve ne iëin kullanılır?
FLUZAMED, beyaz renkli toz iëeren opak beyaz renkli gûvde ve opak aëık yeşil kapaklı
kapsüllerdir.
FLUZAMED, antifungal adı verilen bir grup ilaëtan biridir. Etkin madde flukonazoldür
FLUZAMED, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları tedavi etmek iëin
kullanılır. Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı ûnlemek iëin de kullanılabilir. Mantar
enfeksiyonlarlnln en yaygln nedeni Candida adı verilen bir mayadır.
Bu ilaë size doktorunuz tarafından aşaõıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek iëin
verilebilir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra felërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.C Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzo veyq eczoanızcı danışınız.o Bu ilaë kişisel olqrqk sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.ı Bu ilacın kullqnımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il qc ı kull ondı õınızı s ûyl eyini z.o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya diişük doz kullanmayınız.
r/9. Mukozal pamukëuk, aõızda Veya boõazda enfeksiyon. Normal Veya baõışıkhk
fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir.o Deri enfeksiyonları _ ûrn. Ayak mantarı, mantar hastalıõı, kaşıntı.. Aşaõıdakilerden kaynaklanan ië (sistemik) fungal enfeksiyonlar:o Kan dolaşımı, vücut organları (ûrn. kalp, akciõerler), karınzarı, kalbin iëini ûrten bir
slra yasst epitel dokudan oluşan zar, gûz veya idrar yolunda bulunan Candida. Cryptococcı.ts, ûm. menenjit ve akciõer ve deri gibi diõer bûlgelerdeki enfeksiyonlaro Baõışıklık sistemi yeterli hastalarda, gelişen sistemik mantar hastalıklarında
Aşaõıdakiler iëin de size FLUZAMED verilebilir.. Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı ûnlemek (baõışıklık sisteminiz düzgün
ëahşmlyorsa). Habis hastallk sebebiyle hücre ûldürücü kanserde ilaë tedavisi veya
kanserde ışın tedavisi uygulamasl Sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazır|ayan
hastalarda mantar enfeks iyonlarlntn ûnlenmesinde.. Cryptococcus'dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini ûnlemek (AIDS
hastalarında)
Doktorunuz kültür ve diõer laborafuar ëalışmalarının sonuëlarl bilinmeden ûnce tedavinize
başlayabilir. Sonuëlar belli olduõunda, tedavi gerektiõi şekilde doktorunuz tarafından
düzenlenecektir.
2. FLU ZırvınD' i ku llan madan ûnce dikkat edilmesi gereken ler
FLUZAMED'i aşaõıdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
Eõer,o Aşaõıdakilereaşırıduyarlılıõınızolduysa:
o FLUZAMED'in herhangi bir bileşenineı Mantar enfeksiyonu tedavi etmek iëin aldıõınız diõer ilaëlara.
Aşırı duyarlılık belirtileri kaşınma, ciltte kızarma Veya nefes alma zorluõunu
kapsayabilir.o Alerjiyi tedavi etmeye yûnelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanızo Mide bozulması iëin kullanılan sisaprid alıyorsanızı âizofreni hastasıysanlz Ve antipsikotik ilaë olan pimozid alıyorsanız. KalP ritim bozukluõu iëin kinidin iëeren ilaë alıyorsanız.
FLUZAMED'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ
Eõer,
. Karaciõer Veya bûbrek sorunlarınız varsaı Kanınızdaki potasyum, kalsiyum Veya magnezyum dizeyleri anormalse. Ùzellikle eios ve kanser gibi ciddi hastalıõınız varsao Potansiyel olarak birden faz|a eş zaman|ı karaciõeri zedeleyen veya tahriş eden ilaë
alıyorsanız ve karaciõer dokularınızı ûldürecek (hepatik nekroz) alffa yatan hastalık
oluşursa. Flukonazol ile karaciõerinizin zedelenmesi veya tahriş olması durumu geri
dûnüşümlüdür. Tedavi sırasında ciddi karaciõer hasarı oluşması durumuna karşı
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacınızı kesebilir.o Toksik epidermal nekroliz Ve Stevens-Johnson sendromu gibi dûküntülü deri
reaksiyonları gelişirse. Sıvı dolu kabarcık ûzelliõi gûsteren bozukluk veya genelde
219kendiliõinden geëen, el' yiz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı
duyarl ılık durumu oluşursa doktorunuz tedavinizi kesebilir.ı Günde 400 mg'dan az terfenadin kullanıyorsanlzı Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiõi ëok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık
gelişirse
ı Elektrolit bozukluõunuz Varsao Flukonazol ile birlikte başka ilaë kullanıyorsanlzo Karaciõerde bir eıuim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat EKG kaydında QT
aralıõını uzattıõı bilinen eşzamanlı ilaë alıyorsanız
Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaëlar ile kalbin elektriksel etkinliõine ait kayltta
(EKG) QT aralıõının uzadıõı gûzlenmiştir.. Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalıõınız varsao Doõuştan Veya belgelenmiş kalpte ciddi aritmilere ve ani ûlümlere yol aëabilen bir
durum varsa. Ùzellikle kalp yetmezliõi olduõunda kalp adalenizde akut, subakut veya kronik
hastalıõınız varsao Kalbiniz dakikada 60'dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FLUZAMED'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Mevcut deõil.
Hamilelik
álacı kullanmadon ûnce doktorunuza veya eczaclnıza danışın.ız.
Doktorunuz tersini sûylemedikëe hamilelik esnasında FLUZAMED kullanmaynlz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Hamilelik esnasında FLUZAMED kullanmaylnn.
Ilacı kullanmodan ûnce dohorunuzo veya eczqcınızo danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë veya makine kullanırken, ara sıra baş dûnmesi veya nûbet ortaya ëıkabileceõi dikkate
alınmalıdır.
FLUZAMED'in iëeriõinde bulunanbazıyardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazl şekerlere karşl
dayanıksız olduõunuz sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat iëerir. Ancak bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
FLUZAMED ile alınmamaları gerektiõinden, derhal dokáorunuza bildiriniz.. Alerjiyi tedavi etmeye yûnelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız
3/9. Mide bozulması iëin kullanılan sisaprid alıyorsanızo âizofreni hastaslysanlz ve antipsikotik ilaë olan pimozid alıyorsanız. KalP ritim bozukluõu iëin kinidin iëeren ilaë alıyorsanız
FLUZAMED ile bir antibiyotik olan eritromisinin birlikte kullanımı tavsiye edilmez.
Aşaõıdaki ilaëlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZAMED ile
etkileşim gûsterebilecekbazı ilaëlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ûnlem ve
doz ay aflamas ı gerektirir :
Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil
Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin
Ciddi mantar hastalıkları iëin kullanılan amfotersin B
Kan pıhtılarını ûnlemek iëin kan incelten varfarin (veya benzer ilaëlar)
Bir antibiyotik olan azitromisin
Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazo|am, triazolam gibi
beruodiazepinler
Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin,
isradipin, amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler
Eklem kireëlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib
Kanser tedavisinde kullanılan siklofosfamid
Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin
Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen, lipid bozuklukları iëin kullanılan HMG-Co A redüktaz
inhibitûrleriyle
Kan basıncını düşürücü bir ilaë olan losartan
Eroin baõımlılıõının tedavisinde kullanılan metadon
Naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak gibi aõrı, ateş ve iltihaba etkili
ilaëlar
Doõum kontrol ilacı olan oral kontraseptifler
Endojen steroidler
Akut organ reddi ve antiinflamasyon iëin kullanılan prednizon
AIDS hastalıõı tedavisinde kullanılan sakinavir
Éeşitli kanserlerin tedavisinde kul lanılan vinka alkaloidleri
A Vitamini
Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalıõı ilaëları
Sıvı retansiyonu (tutulması) ve yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan
hidroklorot iazid, gibi su tabletleri
Sara hastalıõını kontrol altına almak iëin kullanılan fenitoin, karbamazepin
Enfeksiyonlara yûnelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin
Nakil reddini ûnlemek iëin siklosporin veya takrolimus
Astımı kontrol etmek iëin kullanılan teofilin
insan immün Yetmezlik Virüsü (HrD ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT
olarak da bilinen zidovudin
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lıtfen dohorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.O
a
a
a
a
a
a
a
o
a
a
a
a
4t93. FLUZAMED nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi Ve ciddiyetine baõlı olmahdır.
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya
laborafuar testleri aktif mantar enfeksiyonun geëtiõini belirtene kadar devam etmelidir.
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü ûnlemek iëin;
AiDSTi ve kriptokoksik menenjit idame tedavi gerekir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde aşaõıdaki dozlar uygulanabilir:
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır.
Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenûz inftizyon şeklinde
verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna baõlıdır. intravenûz yoldan oral yola geëerken
veya bunun aksini yaparken günlük dozu deõiştirmeye gerek yoktur.Baõışıklık sistemi yeterli
hastalarda, gelişen sistemik
mantar hastalıklarındaCryptococcus'dan (bir tür
mantar enfeksiyonu)
kaynaklanan bir enfeksiyonun
geri gelmesini ûnlemekMantar enfeksiyonu kapmanızı
ûnlemek iëinSistemik mantar enfeksiyonlarMantar deri enfeksiyonlarıMukozalpamukëuk _ doz,
enfeksiyonun bulunduõu
bûlgeye baõlıdır
Koksidioidomikozda I l -24 ay, parakoksidioidomikozda
2-I7 ay, sporotrikozda l-16 ay ve histoplazmozda3-L7 ay
arasında olmakla birlikte, her hasta iëin uygun süre
seëilmelidir.Süresiz olarak günde bir kez l00-200mgEnfeksiyon kapma riskiniz olduõunda, günde bir kez 50-
400mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir
kez 400 mg'dır. Flukonazol uygulaması, ûnceden tahmin
edilen kandaki parëalı hücre sayısında aza|ma (nûtropeni)
olan hastalarda başlangıcından bir kaë gün ûnce başlamah
ve nûtrofil sayısı l000/ mm3 'ün üzerine ëıktıktan sonra 7
gün daha devam etmelidir.Birinci günde 400 mg, daha sonra 6-8 hafta boyunca
günde bir kez 200-400 mg Veya gerekirse daha uzun süre.
AiDS hastasıysanız, doktorunuz nüksü ûnlemek iëin tam
primer kürden sonra ilacı günde 200 mg olarak süresiz
kullanabilinir.2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet ayaõl iëin 6
haftaya kadar verilebilir)7-|4 veya 14-30 gün boyunca günde bir kez 50 mg.
Dozlatbazen l00 mg'a artırılır.
519Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda günde maksimum 400 mg dozajı aşılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Normal yetişkin dozu, bûbrek sorunlarınız yoksa verilecektir
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Doktorunuz, bûbrek
enfeksiyonunuza baõ|ı olarak dozunuzu deõiştirebilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Mevcut deõil.
Eõer FLUZAMED'in etkisinin ëok guëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veycı eczqcınız ile konuşunuz.
Ku llan man ız gerekenden daha fazla FLU ZAMED ku lland ıysanız:
Doktorunuzun size s ûyle d iõi m iktard an daha f az|asını almayınlz.
FLUZAMED'den kullanmonız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
FLUZAMED'i kullanmayı unutursanv :
Unutulqn dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
FLUZAMED ile tedaü sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Dokáorunuz size sûylemediõi sürece FLUZAMED almayı durdurmayınız. FLUZAMED
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin iëin en iyi yûntemi doktorunuz belirleyecektir.
FLUZAMED kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, FLUZAMED'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.2 haftalıktan küëük3-4 haftalık4 haftalık ila l5 yaş
Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir
3 eünde bir maksimum 12 mglkg dozu.Yukarıda beliıtilenle aynı doz, fakat 2 günde bir verilir
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu.fungal
enfeksiyonları
ûnlemesistemik fungal
enfeksiyonlarmukozal
enfeksiyonlar
Enfeksiyon kapma riski
bulunduõunda günde bir kez
3-12 mgkg.Günde bir kez 6-t2mgkg.Günde bir kez 3 mg/kg. Ilk
günde 6 mg/ kg.
619YaygınCiddi alerjik reaksiyonlar seyrek gûrülse de birkaë kişi alerjik reaksiyon gûsterir. Aşaõıdaki
semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanlz' derha| doktorunuza bildiriniz:
o Ani hırıltı, nefes alma zorluõu veya gûõüste sıkışmaı Gûz kapakları, yizveya dudaklarda şişmeo Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma Veya kaşıntılı kırmızı lekelero Deri dûküntüsüı Kabarırraya ııeden olan, dûküntü gibi şiddetli dcri rcaksiytınları (aõzı ve dili de
etkileyebilir).. linS hastasıysanız, FLIJZAIvED dahil ilaëlara şiddetli deri reaksiyonları gûsterme
olasılıõınız daha yüksektir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsteri ldiõi şeki lde sıralanml ştlr.
Éok yaygın : l0 hastanın en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın : l0 hastada birden az, fakat l00 hastada birden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastada birden fazla gûrülebilir
Éok seyrek : 10.000 hastada birden az gûrülebilir.
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
o Baş aõrısıı Karın aõrısıo Bulantıo Kusmao Midede rahatsızlık. ishalo Gazo Dûküntüo Yüksek alkalen fosfataz düzeylerio Aspartat aminotransferazda artışo Kan alkalin fosfatazda artış
Yaygın olmayan. Uykusuzluk. Uykululuk haliı Nûbetlero Sersemlik. Uyıışmao Tat bozukluõuı Denge bozukluõundan kaynaklanan baş dûnmesi (vertigo)o Hazlmsızlık, sindirim bozukluõu. Gazve aõız kuruluõu. Safra akışının yavaşlamasI veya durması
719o Sarılıko Bilirubinde artışo Kaşıntıı Kurdeşeno Terlemede artışo Kas aõısıı Yorgunluko Keyifsizlikı Güëten düşme. Ateş
Seyrek
Beyaz kan hücreleri sayısında aza|ma
Akyuvar sayısında azalma
Kandaki parëalı hücre sayısında azalma
Trombosit-kan pulcu õu- sayı sında azalma
Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiõi ëok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık
(aleq'i sonucu yiz ve boõazda şişme, ynzde ûdem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak
üzere)
Yüksek kolesterol
Yüksek trigliserit
Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi
Titreme
QT uzaması
Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (torsade de pointes)
Nadiren ûlümle de sonuëlanan karaciõer ile ilgili toksisite
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer iltihabı
Sarılık
Karaciõer hücrelerine ait olan veya karaciõer hücrelerini etkileyen dokuların ûlümü
veya hasar
Deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal
nekroliz)
Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, sislik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens-
Johnson sendromu)
Akut yaygın ekzantematûz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları
Yüzde ûdem
Saë dûkülmesi
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansl Ve modeli ile
laborafuar anormallikleri, yetişkinlerde gûrülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşıloşırsonız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.a
a
a
o
a
819Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınl arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FLUZAMED'in saklanması
FLUZAMED'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra FLUZAMED'| kullanmayınız
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark edersenizFLIJZAMED'i kullanmayln|Z
Ruhsat Sahibá: World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â.
Ewen Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,
Güneşli, Baõcılar, istanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 0l
Uretácá .'World Medicine ilaë San. ve Tic. A.â'
Ewen Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B-Zemin-4-5-6,
Güneşli, Baõcılar, istanbu|
Bu kullanma talimatı 14.08.20]5 tarihinde onoylanmıştır
919