                                               
                                                                                             Sayfa 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
XYREM 500 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir ml çözeltide 50 0 mg sodyum oksibat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Saf su,  malik asit ve sodyum hidroksit.  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. XYREM nedir ve ne için kullanılır?  
2. XYREM ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XYREM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XYREM’  in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. XYREM nedir ve ne için kullanılır?  
 XYREM , sodyum oksibat  etkin maddesi içeren be rrak veya hafif opak renkte bir çözeltidir. 
XYREM , çocuk emniyetli kapak ile kapatılmış  180 ml oral çözelti içeren  240 ml’lik amber 
renkli bir plastik şişededir. Şişe açıldığı zaman şişenin tepesinde kapağın altında kalan bir 
plastik kaplı sızdırmaz folyo bulunmaktadır. Her bir kutu ; bir şişe, bir basınçlı şişe adaptörü 
(PIBA), bir plastik ölçekli enjektör ve iki adet çocuk emniyetli kapaklı  dozlama kabı 
içermektedir.   
XYREM , yetişkin hastalarda katapleksi li narkolepsi tedavisinde kullanıl an bir ilaçtır.  XYREM 
tedavisi uyku bozuklukları tedavisinde uzman olan bir hekim tarafından başlatılmalıdır. Narkolepsi ; katapleksi, uyku felci, halüsinasyonlar ve yetersiz uyku  ile birlikte normal uyanık Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave soruların ız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktora söyleyiniz.  
• Bu ta limatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.                                                
                                                                                             Sayfa 2/12 olunan saatlerde ki uyku ataklarını içeren bir uyku bozukluğudur. Katapleksi; sinirlenme, 
korkma, gülme veya şaşırma gibi ani duygusal reaksiyonlara cevap olarak ortaya çıka n, bilinç 
kaybı olmadan ani kas güçsüzleşmesi veya kas felcinin başlamasıdır. XYREM beyindeki özgün 
yolakların aktivitelerini baskılayarak (ve gece bo yu uykuyu düzenleyerek) etki gösterir. Etki 
mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
 
2. XYREM ’ i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
• Eğer halihazırda , bir akciğer rahatsızlığı veya uyku apnesi  (uyku esnasında kısa 
süreliğine solunumun durduğu bir dur um) gibi, solunumunuzu etkileyen tıbbi bir 
durumunuz varsa  XYREM  aldığınızda ciddi yan etkiler  (solunum depresyonu, bilinç 
kaybı, koma ve ölüm gibi)  görülme riskiniz daha yüksek olabilir.  Bu durumda, 
XYREM ’in sizin için uygun olup olmadığından emin olmak i çin lütfen doktorunuza 
danışınız.  
• XYREM  ile birlikte a lkol veya diğer santral sinir sistemi baskılayıcıları kullanan 
hastalarda solunum depresyonu, bilinç kaybı, koma ve ölüm riski artmaktadır.  
 
XYREM ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sodyum oksi bata veya XYREM’ in içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerji 
(aşırı duyarlılığınız ) var ise  
• Süksinik semialdehit dehidrogenaz eksikliğiniz var ise (nadiren görülen metabolik bir 
bozukluk)  
• Majör  depresyonunuz (ağır ruhsal çöküntü hastalığı) var is e 
• Uykuya yardımcı ilaçlar veya sakinleştiriciler alıyorsanız  
• Benzodiazepin, valproat, topiramat, d iğer santral sinir sistemi baskılayıcıları veya 
alkol alıyorsanız  
• Emziriyorsanız XYREM ’i kullanmayınız.  
• 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 XYREM ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Nefes alı p verme veya akciğer problemleriniz  (özellikle eğer çok kilolu iseniz) varsa  
• Daha önceden geçirilmiş ya da mevcut depres yon hastalığınız  varsa ve/v eya intihar 
girişiminiz olmuşsa  
• XYREM sodyum (sofra tuzunda bulunan) içermektedir , bu nedenle k alp yetmezliğiniz, 
hipertansiyonunuz (yüksek kan basıncı), karaciğer veya böbrek probleminiz varsa  veya 
tuz-kısıtlama diyetindeyseniz  (dozunuzun ayarlanması gerekebileceğinden)   
• Önceden ilaç suistimali deneyim iniz varsa  
• Epilepsi  (sara)  hastasıysanız (epilepsi hastalarında XYREM’  in kullanılması önerilmez) 
• Porfiri hastasıysanız ( nadir bir  metabolik bir bozukluk)  
                                                
                                                                                             Sayfa 3/12 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 Eğer X YREM ’ i kullan ırken, yatak ıslatma, dışkı ve idrar kaçırma, konfüzyon (zihin 
karışıklığı),  halüsinasyon lar, uyurgezerlik durumları veya düşünce bozuklukları gibi durumlar 
yaşarsanız hemen doktorunuza bildiriniz . Bu etkiler yaygın değildir , eğer ortaya çıkarsa 
genellikle hafif -orta şiddette dir. 
Yaşlıysanız doktorunuz durumunuzu dikkatle izleyecek ve XYREM’in istenen etkileri yapıp yapmadığını kontrol edecektir.  
 XYREM’ i n, iyi bilinen bir suistimal potansiyeli vardır. Suistimale ölüm ve koma eşlik 
edebilir. S odyum oksibatın yasa dışı kullanımı sonrasında bağımlılık vakaları ortaya çıkmıştır.  
 
XYREM’ i  almaya başlamadan önce ve XYREM ile tedaviniz devam ederken bu zamana kadar 
herhangi bir ilacı suistimal edip etmediğinizi doktorunuz size soracaktır.  
 
XYREM 'i n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
XYREM  alırken alkol içemezsiniz, ç ünkü alkol ile XYREM’ i n birlikte kullanımı, sodyum 
oksibat ve alkolün santral sinir sistemi baskılayıcı etkilerinin artması ile sonuçlanabilir. 
Bu nedenle hastalar XYREM ile aynı anda alkol lü içeceklerin kullanımına karşı güçlü bir 
şekilde uyarılmalıdır.  
 
Yiyecekler  XYREM’ i n emilimini azalttığı için  XYREM’ i  yemeklerden belli bir süre (2 – 3 
saat) sonra alınız.
  
 Eğer geçmişte tansiyon, kalp veya böbrek problemleriniz olduysa aldığını z sodyum miktarını 
takip etmeniz gerekir, çünkü XYREM sodyum (sofra tuzunda bulunan) içermektedir ve bu sizi 
etkileyebilir. Eğer her gece iki  2,25g XYREM  dozu alıyorsanız , 0,82 g sodyum veya eğer her 
gece iki 4,5g XYREM  dozu alıyorsanız 1,6 g sodyum alacaks ınız demektir. Sodyum alımını 
azaltmanız gerekebilir. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
XYREM’i gebelik esnasında kullanmış çok az sayıdaki kadın hastaların bazılarında spontan 
düşük gerçekleşmiştir. XYREM’ i n hamil elik esnasında kullanılma  riski bilinmemektedir ve bu 
nedenle XYREM’ i n hamile  kadınlarda veya hamile kalmak isteyen kadınlarda kullanılması  
önerilme z. Eğer hamileyseniz , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktorunuza danı şınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.                                                  
                                                                                             Sayfa 4/12 XYREM’ i n anne sütüne geçtiği bilindiği için  XYREM’ i  kullanan hastalar emzirm eyi 
bırakmalıdır.  XYREM kullanan annelerin emzirdiği bebeklerin uyku düzenlerinde 
değişiklikler gözlemlenmiştir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Eğer araç veya  makine kullanıyorsanız XYREM  sizi etkileyecektir.  
XYREM’ i  aldıktan sonra en az 6 saat boyunca  ağır makine, alet ve araç kullanma gibi zihin 
açıklığı gerektiren veya tehlikeli olabilecek aktivitelerde bulunma yınız.   
XYREM’ i  ilk almaya başladığınızda, sonraki gün sizi uyuklatıcı  etkisi olup olmadığını görene 
kadar; araba ve ağır makineleri kullanırken v eya tehlikeli olabilecek veya tam bir zihin açıklığı 
gerektirecek işleri yaparken aşırı dikkat li olunuz . 
 
XYREM’ i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
XYREM özellikle uykuyu arttıran ilaçlar ve santral sinir sisteminin (beyin ve omurilik ile 
ilişkili bölüm) aktivitesini azaltan ilaçlar (SSS baskılayıcılar) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Eğer kısa süreli opioid (vücutta morfin gibi etki gös teren maddeler) kullanımı (örneğin 
ameliyat sonrası veya ameliyat sırasında)  gerekiyorsa XYREM ile tedavi ye ara verilmesi  
düşünülmelidir.  
 Ayrıca aşağıda sıralan ilaçlardan herhangi birini alıyor iseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız : 
- Santral sinir sisteminin aktivitesini arttıran ilaçlar ve antidepresanlar  
- Vücut tarafından benzer bir yolla yıkılan  ilaçlar (örn. Valproat, fenitoin veya etosüksimid  
gibi nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar )  
- Topiramat  (sara tedavisi ve migren ataklarının önlenmesinde  kullanılır)  
- Eğer valproat kullanıyorsanız, günlük XYREM dozunuz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm3) zira etkileşimlere neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. XYREM  nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
XYREM’ i  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza tek rar danışınız.  
 XYREM’i almaya başlamadan önce, doktorunuz size obstrüktif uyku apne sendromunuz  (uyku 
esnasında sık sık nefessiz kalma durumu) olup olmadığını soracaktır. Eğer böyle bir                                                
                                                                                             Sayfa 5/12 durumunuz var ise obstrüktif uyku apne sendromunuz tedavi edildikten sonra XYREM 
tedavinize başlanacaktır.  
 
Doktorunuz, XYREM’i kullanmaya başlamayı takip eden ilk 3 ay 2 haftada bir, sonrasında 3 
ayda bir sizi kontrol edecektir.  
Önerilen başlangıç dozu 4,5 g/gün olup 2,25 g/gün'lük iki eşit doz  halinde verilir. Doktorunuz 
dozunuzu kademeli olarak, maksimum günde iki eşit 4,5 g doza bölünmüş toplam 9 g/gün’e 
kadar arttırabilir.  
 XYREM’ i
 ağızdan  her gece iki kez alınız.  İlk dozu yatarken, ikinci dozu ise 2,5- 4 saat sonra 
alınız. İkinci dozu kaçırmamak için saatinizin alarmını kurmanız yara rlı olabilir. Yiyecekler 
vücudunuzdan emilen XYREM’ i n miktarını azalttığı için yemeklerden belli bir süre (2 -3 saat) 
sonra alınması en iyisidir. Yatmadan önce her iki dozu da hazırlayınız. Dozlar hazırlandıktan 
sonra 24 saat içinde alınız. 
 
XYREM ile birlikte valproat alıyorsanız, XYREM dozunuz doktorunuz tarafından  ayarlanır . 
XYREM’in önerilen başlangıç dozu, valproat ile birlikte kullanıldığında , günde iki eşit 1,8 
g’lık  doza bölünmüş toplam 3,6 g/gün’dür. İlk dozu yatmadan hemen önce, ik inci dozu 2,5- 4 
saat sonra alınız.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
XYREM sadece ağızdan kullanım içindir.  
 XYREM nasıl seyreltilir?
  
Aşağıda XYREM’ i n nasıl hazırlanacağı anlatılmaktadır. Lütfen dikkatli bir şekilde okuyunuz 
ve basamak basamak takip ediniz.  
Size yardımc ı olması açısından, XYREM bir şişe ilaç, ölçekli enjektör ve çocuk emniyetli 
kapakla kapatılmış iki adet dozlama kabını  içermektedir.  
 1. Şişe kapağı nı, saat yönünün tersine sola çevirirken  aşağıya doğru i terek açınız. Kapak 
çıkartıldıktan sonra, ş işeyi masanın üzerine dikey olarak  koyunuz . Şişenin ilk 
kullanımından önce, şişenin tepesindeki plastik kaplı sızdırmaz folyo çıkarılmalıdır.  
Şişeyi dikey pozisyonunda tutarken, basınçlı şişe adaptörünü ( PIBA ) şişenin boyun 
kısmına yerleştiriniz. Bu işlem sadece şişenin ilk açılışında  yapılır ve adaptör  sonraki 
kullanımlar için şişenin içinde bırakılabilir.  
 2. Ölçekli enjektörün ucunu  şişe deliğinin ortasından geçirip  dikkatli bir şekilde aşağı doğru  
sıkıca  itiniz  (Şekil 1’e bakınız).  
 
 
 
 
 
                                               
                                                                                             Sayfa 6/12       Şekil 1  
 
3. Şişe ve enjektör ü tek bir elle  tutarken diğer elinizle  de enjektörün pistonunu geriye doğru 
çekerek ve reçetelendirilen doz da ilacı enjektör ün içine çekiniz.  
 NOT: Eğer şişeyi dikey konumda tutmazsanız ilaç enjektör ün içine çekilemez  (Şekil 2’ ye 
bakınız).  
 
  
 
 
 
   Şekil 2  
 
4. Enjektör ü şişe deliğinin ort asından çı kartınız . Enjektörün pistonunu iterek dozlama 
kaplarından birine ilacı boşaltınız  (Şekil 3’e bakınız). Bu basamağı ikinci dozlama kabı 
için tekrarlayınız. Sonra her bir dozlama kabının iç ine 60 ml su ekl eyiniz.  
   
   
 
  Şekil 3  
 
5. Dozlama kaplarının kapakları nı saat yönünde (sağa  doğru) tıklayana kadar çeviriniz,  
çocuk- emniyetli konuma gelince kilitlenir (Şekil 4’e bakınız) (Dikkat: Dozlama kaplarının 
kapakları geri çevrilebilir olduğunda n, yalnızca tık lama sesi işit tikten sonra  kapağın çocuk-
emniyetli biçimde kapalı olduğundan emin ol abilirsiniz ).  
Enjektör ü su ile çalkalayıp yıkayınız.  
 
  
     
 
 
 
  Şekil 4  
 
6. Uyumadan hemen önce, ikinci  dozunuzu da yatağınız ın yanına koyunuz. İkinci doz unuzu 
ilk dozdan 2 ,5-4 saat sonra almalısınız ve ikinci dozu 2,5 saatten önce veya 4 saat geçtikten 
sonra almamanız için saatinizin alarmını kurmanız yararlı olabilir. Çocuk emniyetli kilidi 
aşağıya doğru iterek  ve kapağı saat yönünün tersine çevirerek  (sola doğru) ilk do zlama 
kabının kapağını açınız . İlk dozun hepsini ya takta oturur pozisyonda içiniz ve kabın 
kapağını kapatıp hemen yatınız.  
 
                                               
                                                                                             Sayfa 7/12 7. 2,5 – 4 saat sonra uyandığınız  zaman, ikin ci dozlama kabının kapa ğını açınız. Yatakta 
oturur pozisyonda , ikinci dozun tama mını içiniz  ve kabın kapağı nı tekrar kapatıp uyumaya 
devam ediniz .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
XYREM  18 yaş altı ç ocuklar  ve ergenler de kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı iseniz, doktorunuz XYREM’ i n istenen etkilerini n görülüp görülmediğini kontrol etmek 
için durumunuzu dikkatli bir şekilde takip etmelidir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğiniz  varsa, XYREM başlangıç dozunuz  yarıya düşürülmelidir. 
Doktor unuz kademeli olarak dozunuzu a rttırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuzun sodyum alımını azaltıcı diyet önerilerini dikkate 
almanız gerekir . 
 
Eğer XYREM’ i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız il e konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XYREM kullandıysanız:  
XYREM doz aşımı b elirtileri; ajitasyon (aşırı huzu rsuzluk hali), konfüzyon (zihin karışı klığı), 
hareket  bozukluğu, solunum bozukluğu, bulanık görme, aşırı terleme, b aş ağrısı, k usma, kom a, 
nöbetler , aşırı susama, kas krampları ve güçsüzlükle  sonlanabilecek  bilinç bulanıklığıdır.  
Eğer almanız gerekenden fazla ya da kazara XYREM aldıysanız hemen acil tıbbi yardım 
almalısınız . Etiketli ilaç  şişesini boş olsa bile yanınıza almalısınız.  
 
XYR EM’ i kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilk dozu almayı unuttuysanız  hatırlar hatırlamaz alınız ve ilacı daha önceden olduğu gibi 
kullanmaya  devam ediniz. Eğer ikinci dozu alamadıysanız , bu dozu atlayınız ve ertesi geceye 
kadar tekrar XYREM  almayınız.  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
XYREM  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuz önerdiği sürece XYREM’ i  kullanmaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı 
keserseniz tekrar  katapleksi atakları geçirebilirsiniz ve u ykusuzluk, başağrısı, anksiyete  (kaygı                                                
                                                                                             Sayfa 8/12 bozukluğu) , sersemlik hissi, uyku problemleri, uykuya eğilim , halüsinasyon ve düşünce 
bozuklukları da yaşayabilirsiniz.  
Eğer ardı ardına 14 günden daha uzun bir süre XYREM a lmayı bıraktıysanız, tekrar 
kullanmaya başl amadan ö nce doktorunuza danışınız çünkü tekrar XYREM kullanmaya 
azaltılmış bir dozdan başlayabilirsiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi XYREM’ i n içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, XYREM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- XYREM’e karşı aşırı duyarlılık görülme sıklığı yaygın değildir. Aşırı duyarlılık örneğin 
deride döküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes kesilmesi ya da soluk alıp vermede zorluk ve/veya 
yüzde şişme gibi belirtilerle tanınabilir.  
-  XYREM kullanım ı ile zihin bulanıklığı gözlenebilir.  
- XYREM’in so lunumu baskılama potansiyeli bulunmaktadır. Bu durum nefes alma derinliği 
veya hızında azalma, solunum durması gibi belirtilerle tanınabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin XYREM’e karşı ciddi alerjini z var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Sodyum oksibat, iyi bilinen bir suistimal potansiyeline sahiptir . Sodyum oksibatın yasa dışı 
kullanımından sonra ba ğımlılık vakaları olmuştur.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’nde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın bir inden az, fakat 100 hastan ın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
     görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden a z görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Sersemlik hissi  
- Baş ağrısı  
- Mide bulantısı  
 
Yaygın:                                                 
                                                                                             Sayfa 9/12 - Aşırı iştahsızlık (a noreks i)  
- İştah azalması  
- Anormal rüyalar görme  
- Konfüzyon hali  (zihin bulanıklığı)  
- Oryantasyon bozukluğu (dikkati toplayamama)  
- Kabuslar  
- Uyurgezerli k 
- Depresyon  
- Uyku problemleri   
- Katapleksi  (iskelete kaslarının ani ve istemsiz bir biçimde gevşemesi)   
- Anksiyete (kaygılanma)  
- Uykusuzluk 
- Gecenin ortasında uykuya dalmada zorluk  
- Sinirlilik  
- Uyku felci  
- Somnol ans (uyuklama hali)  
- Tremor (titreme)  
- Denge  bozukluğu,  
- Dikkat dağınıklığı  
- Hipoestezi (hassasiyet bozukluğu- özellikle dokunma)  
- Parestezi [anormal dokunma algısı , iğne batma hissi (vücudun herhangi bir yerinde , 
genellikle el ve ayaklarda, karıncalanma ve uyuş ma)] 
- Sedasyon (uykulu hissetme)   
- Tat alma bozukluğu  
- Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi  (vertigo)  
- Bulanık görme  
- Kalp atımını hissetme  
- Hipertansiyon (kan basıncında artış)  
- Dispne (nefes darlığı)  
- Horlama  
- Burun tıkanıklığı  
- Kusma  
- Üst karın ağrısı  
- İshal 
- Aşırı terleme  
- Döküntü 
- Kas kasılmaları  
- Artralji (e klem ağrısı)   
- Sırt ağrısı  
- Yatak ıslatma 
- İdrar kaçırma 
- Asteni (halsizlik)  
- Yorgunluk 
- İçkili gibi hissetme                                                 
                                                                                             Sayfa 10/12 - Periferik ödem (şişme)  
- Burun ve boğazda enflamasyon  
- Sinüslerin enflamasyonu 
- Kilo verme  
- Düşme  
 
Yaygı n olmayan:  
- Aşırı duyarlılık  
- Miyoklonus (kaslarda is temsiz kasılmalar)  
- Amnez i (unutkanlık)  
- Huzursuz bacak sendromu 
- Fekal inkontinans (istemsiz dışkılama)  
- Psikoz (halüsinasyon, tutarsız konuşmalar veya aşırı huzursuz ve organize olmayan davranışları içeren me ntal bozukluk)  
- Paranoya  
- Anormal düşüncele r 
- Halüsin asyon  
- Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)   
- İntihar girişimi  
- Başlangıç dönemi uykusuzluğu  
 Bilinmiyor:  
- İntihar düşüncesi  
- Konvülsiyon (istem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin durum; sarsılma, çırpınma)  
- Solunum depresyonu (azalan nefes alma derinli ği veya hı zı, solunum durması )  
- Uyku apnesi ( uyku sırasında oluşan solunum duraklamaları)  
- Ürtiker (kurdeşen)  
- Öforik ruh hali (aşırı mutlu hissetme)  
- Ağız kuruluğu 
- Yüzde şişlik (anjiyoödem)  
- Vücudun susuz kalması (deh idratasyon)  
- Panik atak  (aniden ortaya çıka n ve zaman zaman tekrarlayan yoğun sıkıntı ya da korku 
nöbetleri ) 
- Mani/bipolar bozukluk (taşkınlık/duygu durum değişiklikleri - depresyon ve/veya aşırı 
neşe)  
- Gerçek dışı inançlar  (delüzyon)  
- Diş gıcırdatma ve diş sı kma (bruksizm)  
- Sık idrara çıkma /Acil idrara çıkma d ürtüsü ( pollakü ri/miktürisyon aciliyeti)  
- Kulak çınlaması (tinitus) 
- Uyku ilişkili yeme bozuklukları  
- Bilinç kaybı                                                 
                                                                                             Sayfa 11/12 - Saldırganlık  
- İştah artışı  
- İrritabilite (hafif uyaranlara karşı aşırı tepki verme)  
- Diskinezi (eklemlerde anormal ve kontrol edilemeyen hareketler ) 
- Şiddet eylemi düşünceleri (başkalarına zarar vermek dahil)  
- Cinayet düşüncesi  
- Kepeklenme  
- Cinsel istekte artış  
- Noktüri (gece çok fazla idrara çıkma)  
- Boğulma hissi  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizi şiddetli  derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. XYREM’ i n saklanması  
XYREM’ i  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altında ki oda sı caklı ğında  saklayınız  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
XYREM  şişelerini ilk açıldıktan sonra 40 gün ; sulandırıldıktan sonra 24 saat  içinde kull anınız , 
kalanını atınız.  Ürünü, ilk açıldıktan sonra  da 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Ambalaj  veya  etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra XYREM’ i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  XYREM  'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  UCB Pharma A.Ş.  
Palladiu m Tower Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80   
34746 At aşehir/İstanbul  
                                                
                                                                                             Sayfa 12/12 Üretim Yeri:  Patheon Pharmaceuti cals Inc., 
Cincinnati –  Ohio/ABD  
 
Bu kullanma talimatı   tarihinde onaylanmıştır.  