1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
FORFLU® PLUS  200 mg/30 mg/2 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
 Etkin  madde:  Her film kaplı  tablet;  200 mg ibuprofen , 30 mg psödoefedrin hidroklorür 
ve 2 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrat ,  kroskarmelloz sody um, povidon 
K30,  mikrokristalin selüloz pH 101 , silikon dioksit, talk, hidrojenize hint yağı, izopropil alkol, 
opadry II 85F18422 beyaz (polivinil alkol -kısmi hidrolize, makragol, talk, titanyum dioksit ) 
içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FORFLU® PLUS nedir ve ne için  kullanılır?  
2. FORFLU® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FORFLU® PLUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkileri  nelerdir?  
5. FORFLU® PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FORFLU® PLUS  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
FORFLU® PLUS , 24 tabletlik blister ambalajlarda sunulan bir ilaçtır. Bir film kaplı tablet; 200 
mg ibuprofen, 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve   2 mg klorfeniramin maleat  içerir.  
 
Klorfeniramin vücutta doğal histamini azaltan antihistaminik bir ajandır. Histamin hapşırık, 
kaşıntı, gözlerde sulanma ve burun akıntısına neden olur. İbuprofen steroid olmayan iltihap 
giderici (non -steroid antiinflamatuvar) ilaç grubundandır. İbuprofen vücutta ağrı ve 
inflamasyona sebep olan hormonları azaltır. Psödoefedrin burun içindeki (nazal pasajlardaki) 
kan damarlarını büzen dekonjestan bir maddedir. Genişleyen kan damarları burun tıkanıklığına 
sebep  olur. 
 
FORFLU® PLUS ; soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyon ları ile 
birlikte görülen ateş, burun akıntısı ve burun tıkanıklığı içeren belirtilerin giderilmesinde 
kullanılır.    
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bi lgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
 
 
 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2/10  2. FORFLU® PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
FORFLU® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 İbuprofen, psödoefedrin, klorfenira min, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik 
ilaçlara karşı alerjiniz  varsa  
 Şiddetli yüksek tansiyon ve çarpıntının eşlik ettiği hastalığınız  varsa  
 Hamileliğin son üç  ayındaysanız  
 Şiddetli karaciğer hastalığınız  varsa  
 Şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız  varsa  
 12 yaşın altındaki  çocuklarda  
 Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastalığınız  varsa  
 Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokerler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum 
bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya 
metiserjit, doğum sırasınd a rahim kasılmalarına yardımcı olan  oksitosin  
 Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse  
 Daha önceden ibuprofen,  aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) 
karşı, astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar 
gösterdiyseniz  
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçird iyseniz  
 Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif 
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde  geçirdiyseniz  
 Şiddetli kalp yetmezliği ha stalığınız varsa (NYHA Sınıf  IV) 
 İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise  
 Kanamaya eğiliminiz artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise)   Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili (KV 
trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu 
risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek  olabilir.  
 
- FORFLU® PLUS  kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by - 
pass)  ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır  (kontrendikedir).  
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere 
yol açarlar. Bu is tenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek 
veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler 
açısından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  3/10   Burun tıkanıklığını gideren, iştah bastırıcı ya da bir çeşit uyarıcı olan amfetamin benzeri 
başka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon düşürücü beta -bloker ilaç kullanıyorsanız  
 Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass) ameliyatı 
öncesi veya sonrası dönemde FORFLU® PLUS kullanılmam alıdır.  
 
FORFLU® PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız  varsa  
 Şeker (diyabet) hastası  iseniz  
 Fazla çalışan tiroidiniz  varsa  
 Göz tansiyonunun artması (glokom)  durumunda  
 Böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olan, adrenalin miktarında artışa sebep olabilen 
feokromasitoma hastalığınız  varsa  
 Kalp ritim bozukluğunuz  varsa  
 Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz  varsa  
 Daha önce size kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen bir durum olan 
uzamış QT sendromu ve yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritim bozukluğu (torsades de pointes) 
tanısı konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan  şüpheleniliyorsa  
 Ağız yolu ile kullanılan kortikosteroidler, kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçl ar (örn. varfarin) 
kullanıyorsanız  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin  
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati 
(PRES) ve beyin damarlarında iyileşebilen dar alma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen belirtiler ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, 
kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve s emptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen  kesilmelidir.  
 60 yaş  üzerindeyseniz  
 Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında 
daralmaya (bronşlarda spazma) yol  açabilir.  
 Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri ve ya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme  görülebilir.  
 Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ) uzun süre kullanan ki şilerde böbrek 
işlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü 
(diüretik) ve ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.  
 Karaciğer hastalığınız  varsa  
 Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem)  görülebilir.  
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü) veya inme (felç) risk inde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya damar 
hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya bu gibi durumlar için risk taşıyanlarda 
(yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi 
doktor veya eczacı ile  görüşülmelidir.  
 İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) uzun süre 
kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsanız bile, mide -bağırsak kanalında  
ülserler,  kanama  ve  delinme  oluşabilmekt edir.  Bu  türlü  istenmeyen etkilerin   ortaya çıkma 
riski, daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve 
tedavi süresi uzadıkça artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, do ktora  başvurunuz.  4/10   Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri  olabilir.  
 Olmayan şeyleri  görme, duyma,  hissetme  (halüsinasyonlar),  huzursuzluk, uyku 
düzensizliği ortaya çıkarsa ilaç almayı bırakınız.  
 Sara (epilepsi) hastalığınız  varsa  
 Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora  başvurmalısınız.  
 5 günden daha fazla  kullanmayınız.  
 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ile olduğu gibi, FORFLU® PLUS 
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
FORFLU® PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOFLU® PLUS ’ı alırken alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten  fazla alkol alıyorsanız 
ibuprofen mide kanaması riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmayınız.  
 
FORFLU® PLUS ’ı bu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra kullanınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelikte, özellikle hamileliğin son üç ayında FORFLU® PLUS ’ın kullanılması bebek için 
zararlı olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FORFLU® PLUS anne sütüne geçer ve bu emzirilen bebek için zararlı olabilir. Eğer bebeğinizi 
anne sütü ile besliyorsanız doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmayı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
FORFLU® PLUS  sizin düşünce veya reaksiyonlarınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep 
olabilir. Eğer araç kullanıyorsanız veya uyanık kalmanızı gerektirecek herhangi bir şey 
yapıyorsanız dikkatli olmanız gerekir.  
 
FORFLU® PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, FORFLU® PLUS tedavisinde iken, aşağıdaki 5/10  ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 
 Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin,  streptomisin)  
 Yüksek tansiyon  ilaçla rı 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri, beta -blokerler ve idrar 
söktürücüler (diüretikler)  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan  kolestiramin  
 Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan sülfonilüre türü  ilaçlar  
 Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç 
grubu CYP2C9 inhibitörleri (örn. vorikonazol,  flukonazol)  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn.  varfarin)  
 Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin 
geri- alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin,  sertralin)  
 Aspirin  
 Japon eriği (Ginkgo Biloba) bitkisel  özütü  
 İdrar söktürücüler (örn.  furosemid)  
 Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin,  digitoksin)  
 Bir çeşit tansiyon ilacı olan kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet  (konvülsiyon)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler; örn. aspirin, naproksen, 
selekoksib,  nimesulid)  
 Kortizon grubu  ilaçlar  
 Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser  türlerinde kullanılan metotreksat adlı  ilaç 
 Düşük ilacı  mifepriston  
 Bir antibiyotik olan  siklosporin  
 Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı reddetmesini 
önlemek için kullanılan takrolimus adlı  ilaç 
 AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin adlı  ilaç 
 Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan klasik antihistaminikler (sedatif [yatıştırıcı, 
sakinleştirici]  etkili)  
 Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlarıyla, kaygı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullanılan  
veya uyku düzenleyici  ilaçlarla  
 Burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan 
trisiklik antidepresanlar, iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya psikiyatrik 
rahatsızlıkların te davisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubu ilaçlar, 
tansiyon düşüren bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta - 
adrenerjik bloker ilaçlar gibi  ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullanılan  moklobemid  
 Kalp yetmezl iğinde kullanılan kardiyak  glikozidlerle  
 Migren tedavisinde kullanılan ergot alkaloidleri ile (örn. ergotamin ve  metiserjit)  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan  oksitosin  
 Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik  antidepresanlar  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 6/10  kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FORFLU® PLUS nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Bu ilaç tam ol arak kullanma talimatında tarif edildiği gibi veya doktorunuzun önerdiği şekilde 
kullanılmalıdır. Bu ilacı daha fazla miktarlarda veya tavsiye edilenden daha uzun süre 
kullanmayınız. Genellikle bu ilaç sizin hastalık belirtileriniz kayboluncaya kadar kısa bir süre 
için kullanılır. İbuprofenin aşırı dozda alınması mide ve bağırsaklarınıza zarar verebilir.  
 
FORFLU® PLUS her 4 veya 6 saatte 1 veya 2 film kaplı tablet, 24 saatte maksimum 6 film  
kaplı tablet kullanılır, en fazla 5 gün kullanılmalıdır. Siz ağrın ızı, ateşinizi veya soğuk 
algınlığınızı tedavi edebilecek en küçük doz FORFLU® PLUS’ı  kullanın.  
 
Eğer ateşiniz üç günden daha fazla devam ettiyse veya ilacı 5 gün kullandığınız halde 
şikayetleriniz geçmediyse ya da yeni hastalık belirtileri oluştuysa doktorunuza mutlaka haber 
veriniz. Şayet herhangi bir cerrahi operasyon geçirecekseniz ve bu ilacı birkaç gün önce 
kullandıysanız operasyonun başlangıcında doktorunuza haber veriniz. Bu ilacı kullanırken 
alerji deri testlerinde beklenmeyen sonuçlar görüleb ilir. 
 
Bu ilacı nem ve sıcaktan uzakta, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
İstenmeyen etkiler, hastalık belirtilerini kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin  
dozun en kısa sürede kullanılması ile en aza  indirilebilir.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
FORFLU® PLUS ’ı sadece ağız yolu ile kullanınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FORFLU® PLUS , 60 yaş üzerindeyseniz mide kanaması riskini arttırabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
FORFLU® PLUS’ı böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda kullanmayınız.  
 
Eğer FORFLU® PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FORFLU® PLUS kullandıysanız:  
FORFLU® PLUS’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
FORFLU® PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz.   7/10   
FORFLU® PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FORFLU® PLUS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az g örülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FORFLU® PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli 
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa (aşırı  duyarlılık  - 
alerji)  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım  nöbeti)  
 Kan basıncında yükselme  (hipertansiyo n) 
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs  ağrısı  
 Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya  pankreatit)  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev  bozukluğu)  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi  kanaması)  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığı 
artmışsa, solukluk ve halsizlik (kemik iliği  baskılanması)  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ha stalık (eritema  multiforme)  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları  (inme)  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik  menenjit)  
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı – halüsinasyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FORFLU® PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
Yaygın:  
 Sinirl ilik, uykusuzluk  
 Sersemlik, baş ağrısı ve baş  dönmesi  8/10   Bulanık görme  
 Sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 İshal (diyare)  
 Bulantı, kusma, karın  ağrısı  
 Mide ve bağırsakta aşırı gaz  (flatulans)  
 Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması  (konstipasyon)  
 Mide bağırsak  kanaması  
 Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı  (melena)  
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma  (hematemez)  
 Deri döküntüsü  
 
Yaygın olmayan:  
 Görme  bozukluğu  
 Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal  ülser)  
 Mide ülseri (gastrik  ülser)  
 Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması  (gastrit)  
 Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral  ülserasyon)  
 Sarılık  
 Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
 Karaciğer fonksiyon  bozukluğu  
 Telaş hali,  huzursuzluk  
 Uyuşma  (parestezi)  
 Duyma bozukluğu (duymada azalm a, artma)  
 Nezle (rinit),  grip 
 Yorgunluk  
 Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm) ya da  
sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu  reaksiyonları  
 Kurdeşen  (ürtiker)  
 Kaşıntı  (pruritus)  
 Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar  (purpura)  
 Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık  (anjiyoödem)  
 Işığa duyarlılık  (fotosensitivite)  
 Ağrılı idrar  yapma  
 Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner  retansiyon)  
 Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme  gibi)  
 
Seyrek:  
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma  (lökopeni)  
 Kanpıhtılaşmasına  aracılık  eden  hücrelerin  (trombositlerin)  sayısında
 azalma (trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma  (agranülositoz)  
 Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik  anemi)  
 Bir tür kansızlık olan hemolitik  anemi  
 Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı derecede azalması 
(nötropeni)  
 Kulak çınlaması  (tinnitus)  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma  (halüsinasyon)  
 İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  9/10   
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı) (aseptik menenjit)  
 Yaygın, şiddetli al erjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Hezeyan  
 Kalp atışında artış  (taşikardi)  
 Yüksek kan basıncı  (hipertansiyon)  
 Kalp ritminde  bozukluk  
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik  nevrit)  
 Uykululuk hali  (somnolans)  
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma  (toksik optik  nöropati)  
 Ağız  kuruluğu  
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal  perforasyon)  
 Karaciğerde  hasar  
 Ödem  
 Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik  dermatit)  
 
Çok seyrek:  
 Pankreas iltihabı  (pankreatit)  
 Karaciğer  yetmezliği  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden Stevens -Johnson sendromu dahil ciddi büllöz deri  iltihabı  
 Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı dökü ntülerle seyreden hastalık (eritema  multiforme)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
 Kalp atardamarlarının bir kan pıhtısı ile  tıkanması  
 
Bilinmiyor:  
 Alerjik reaksiyo n ve yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(anjiyoödem)  
 Uyarılabilirlik artışı ve kaygı, endişe  (anksiyete)  
 İştahsızlık  
 Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığının 
alevlenmesi  
 Kan bozukluğu  (diskrazi)  
 Balgamda  koyulaşma  
 
FORFLU® PLUS  gibi ilaçlar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden olabilir.  
 
Seyrek olarak FORFLU® PLUS  ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir. Bunların 
hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 İshal, kabızlık, karın ağrısı, hazımsızlık, ağızda kuruma, döküntü, rahatsızlık veya kaygı - 
endişe, yorgunluk, baş ağrısı, sarılık, ödem, normalden uzun süren  kanama  10/10   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. FORFLU® PLUS’ın  saklanması  
FORFLU® PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Blisterin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce FORFLU® PLUS’ı 
kullanınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  FORFLU® 
PLUS’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16  
34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -Kocaeli  
 
 
Bu kullanma talimatı 03/02/2022  tarihinde onaylanmıştır.  