1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde :  Her bir tablet  100 mg levodopa ve 2 5 mg benserazide eşdeğer 28,54 mg 
benserazid hidroklorür içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:   Dokusat sody um, d emir oksit kırmızı , etil selüloz , kolloidal silika 
anhidrus , mikrokristalin selüloz , prejelatinize nişasta , mannitol , kalsiyum hidrojen fosfat 
anhidrus , krospovidon, m agnezyum stearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DOMİRPA nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOMİRPA ’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DOMİRPA  nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOMİRPA ’nın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOMİRPA nedir ve ne için kullanılır?  
DOMİRPA  tablet ler levodopa ve benserazid adı verilen iki ilaç içermektedir. Parkinson 
hastalığını tedavi etmek için kullanılır.   
 
Parkinson hastalığı olan kişilerin beyinlerinin belli kısımlarında yeterli dopamin 
bulunmamaktadır. Bu  durum , hareketlerin yavaşlamasına, kasların katılaşmasına ve titremeye 
yol açabilir.  
 
DOMİRPA , şu şekilde etki eder:  
 Vücudunuzda, levodopa dopamine çevrilir. Dopamin, Parkinson hastalığının tedavi 
edilmesi için, beyninizin ihtiyacı olan etkin ilaçtır.  
 Benserazid,  dopamin e dönüşmeden önce daha fazla levodopanın beyninize girmesini 
sağlar.  2/8 2. DOMİRPA ’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOMİRPA ’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levodopa, benserazid veya DOMİRPA ’nın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa . 
 Gözlerinizde ‘dar açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa . 
 Böbreklerinizde, karaciğerinizde ve ya kalbinizde ciddi rahatsızlığınız varsa.  
 Hormonlarınızla ilgili ciddi bir sorununuz varsa, mesela tiroid bezinizin aşırı çalışması . 
 Sizi endişeli ve kaygılı yapabilecek veya gerçeklikle bağınızı koparabilecek ve doğru 
düşünebilmenize ve net şekilde karar vermenize engel olabilecek ciddi bir zihinsel 
rahatsızlığınız var sa. 
 Depresyondaysanız ve “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri” (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız. Bu ilaçlara izokarboksazid ve fenelzin dahildir. 
Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümü . 
 Hamileyseniz veya ham ile kalmayı planlıyorsanız Bkz.  “Hamilelik” ve “Emzirme” 
başlıkları .  
 25 yaşın altındaysanız. Bunun sebebi, kemiklerinizin henüz gelişimini tamamlamamış 
olabileceğidir.  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz . 
 
Yukarıdakilerden sizin durumunuza uyan varsa DOMİRPA  kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, DOMİRPA  almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
DOMİRPA ’yı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Gözlerinizde ‘geniş açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa  
 Hormonlarınızda, böbreklerinizde, akciğerinizde ve ya karaciğerinizde rahatsızlığınız varsa.  
 Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması)  
 Kalp rahatsızlığınız varsa, özellikle düzensiz kalp atımı yaşıyorsanız (aritmi) veya kalp 
krizi geçirdiyseniz  
 Depresyon gibi zihinsel  bir rahatsızlığınız varsa.   
 Mide ya da on iki parmak ba ğırsağınızda ülseriniz varsa . 
 Osteomala zi denilen kemik erimesi, kemiklerin yumuşaması durumu varsa . 
 
Normalde davranmadığınız şekilde davranma dürtüsü veya isteği sergilemeye başladığınız ya 
da kendi nize veya başkalarına zarar verebilecek belirli aktiviteleri gerçekleştirme dürtüsüne, 
güdüsüne veya isteğine karşı koyamadığınız kendiniz veya aileniz/hasta bakıcınız tarafından 
fark edilirse bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Bu davranışlara dürtü kontrol  bozuklukları 
denilmektedir ve bu davranışlar arasında patolojik kumar oynama, aşırı yemek yeme veya 
harcama yapma, anormal seviyede yüksek cinsellik güdüsü veya cinsel düşüncelerde veya 
duygularda artış yer almaktadır. Doktorunuz tedavilerinizi gözden geç irmeyi gerekli görebilir . 
 3/8 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DOMİRPA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
DOMİRPA  mümkün olduğunca yemekten en az 30 dakika önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız DOMİRPA ’yı kullanmayın ız. Bunun 
sebebi, DOMİRPA ’nın bebeğinizi etkileyebilecek olmasıdır. Kadınların bu ilacı alırken, 
doğum kontrolü yöntemlerini kullanmaları önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız DOMİRPA ’yı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOMİRPA  aldığınızda, araç kullanımı ve makine veya alet kullanımı üzerine etkisi hakkında 
doktorunuza danışınız. Bunun sebebi, DOMİRPA ’nın içindeki le vodopanın, kendinizi uykulu 
hissettirebilmesidir. Bu, gün içinde bile, hızla meydana gelebilir. Bu sizin başınıza geliyorsa , 
araba veya makine kullanmamalısınız. Eğer herhangi bir faaliyeti yapabilme konusunda 
şüpheleriniz varsa, doktorunuzla konuşun uz. 
 
DOMİRPA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOMİRPA , uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız 
ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, DOMİRPA ’nın bazı ilaçların etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, bazı diğer ilaçlar da, DOMİRPA ’nın etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
Depresyon tedavisi için “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri” (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız DOMİRPA  kullanmayınız. Bu ilaçlara 
izokarboksazid ve fenelzin dahildir. Bu durum sizin durumunuza uyuyorsa, DOMİRPA  
almayını z ve doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
DOMİRPA  alırken a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, örneğin amantadin, selejilin, 
bromokriptin, orfenadrin ve benzheksol gibi ‘antikolinerjikler’, pergolid ve ro pinirol gibi 4/8 ‘dopamin agonistleri’ ve enta kapon gibi ‘ COMT inhibitörü’ .  
 Demir sülfat (kandaki demir düzeyinin düşük olduğu durumları tedavi etmek için 
kullanılır) . 
 Antiasitler (hazım sızlık rahatsızlığında mide asid i için  kullanılan ilaçlar) . 
 Metoklopramid (sindirim güçlüğünün tedavisi için kullanılır) . 
 Klorpromazin, promazin ve prokloroperazin gibi fenotiyazinler (zihinsel rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır) . 
 Flupentiksol ve zuklopentiksol gibi tioksantenler (zihinse l rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır) . 
 Haloperidol ve benperidol gibi butir ofenonlar (zihinsel rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır) . 
 Diazepam (kaygı ve uykusuzluk tedavisi için kullanılır) . 
 Tetrabenazin (kas hareketinin kontrol edilmesinde karşıla şılan sorunların tedavisinde 
kullanılır).  
 Papaverin (vücudunuzda kan akımını iyileştirmek için kullanılır) . 
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi, özellikle reserpin . 
 Epinefrin, norepinefrin ve izoproterenol gibi ‘Sempatomimetikler’ (kalp ve astım ile ilişkili 
rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılır) . 
 Amfetaminler - Dikkat bozukluğu hastalığı, gün içinde uykulu olma (narkolepsi) veya iştah 
ve kilo alımını kontrol etmeye yardımcı olarak kullanılan ilaçlar.  
 Kodein, morfin gibi güçlü ağrı kesicile r. 
 Bulantı ve kusmanızı önlemeye yardımcı olması için kullanılan domperidon.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyatlar  
Ameliyat olacaksanız, DOMİRPA  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. Çünkü genel 
anestezi olmadan önce ilacı bırakmanız gerekebilir.  
 
Testler  
Kan veya idrar tahlili gerekmesi halinde, DOMİRPA  almakta olduğunuzu doktora veya 
hemşireye söyleyiniz. Çünkü bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
3. DOMİRPA  nasıl kullanır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DOMİRPA ’yı daima doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız. Ne kadar ve ne zaman alınacağı hastadan hastaya değişmektedir.  
 Tablet leri bir miktar su ile yutarak kullanınız  (ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz) .  
 İlacı yemekten 30 dakika  önce veya 1 saat sonra alınız.  
 
Levodopa ile tedavi edilmemiş hastalar:  
 Normal başlangıç dozu günde üç veya dört defa bir adet 62 ,5 mg kapsül  veya tablettir  (50 5/8 mg levodopa).  
 Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu artıracaktır.  
 
Levodopa ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
 DOMİRPA  ile başlangıç dozunuz, her gün aldığınız 500 mg levodopa kapsül lerin veya 
tabletlerin sayısından bir adet 125 mg  tablet  az olacaktır. Örneğin eğer her gün dört adet 
levodopa tableti (2000 mg levodopa) kullanıyorsanız, doktorunuz size günde üç adet 
DOMİRPA 100 mg/25 mg tablet  vererek tedaviye başlayacaktır.  
 Bir hafta sonra, doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu 
artırmaya başlayabilir.  
 
Kombine  levodopa/dekarboksilaz inhibitörü ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
 Normal başlangıç dozu günde üç veya dört defa bir adet 62 ,5 mg kapsül  veya tablettir   (50 
mg levodopa).  
 Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu artıracaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DOMİRPA  çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOMİRPA  yaşlılarda kullanılırken dozu dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:   
DOMİRPA , böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır.  
 
Eğer DOMİRPA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOMİRPA  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOMİRPA  aldıysanız, doktorunuza danışınız veya 
hemen hastaneye gidiniz. İlaç paketini de yanınıza alınız. Almanız gerekenden fazla tablet  
aldıysanız aşağıdaki etkiler oluşabilir: kalp atımında değişiklikler, zihin karışık lığı, uyumada 
güçlük, bulantı veya kusma  ve vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağan dışı 
hareket etmesi.  
 
Başka biri yanlışlıkla DOMİRPA  tabletleri kullanırsa, bu kişi hemen doktora danışmalı veya 
hastaneye gitmelidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOMİRPA  kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
  6/8 DOMİRPA ’yı kullanmayı unutursanız  
 Bir doz almayı unutursanız, kaçırılan dozu atlayınız. Zamanı gelince sonraki dozu alınız.  
 Almayı unuttuğunuz bir dozu telafi etmek için çift doz (aynı anda iki doz) almayın ız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DOMİRPA  ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler   
Kendinizi iyi hissetse niz bile doktorunuzun önerdiği süre boyunca DOMİRPA ’yı kullanmaya 
devam ediniz. Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
Bunun nedeni, DOMİRPA  kullanmayı aniden keserseniz “nöroleptik malign benzeri 
sendrom” (NMLS) adı verilen bir durum oluşabil eceğindendir. Erken belirtileri: titremede 
artış; vücut sıcaklığında ani artış; özellikle terleme, solukluk ve çarpıntı ile birlikte 
görüldüğünde, sertlik ve dengesizlik ile dik duramama (postural instabilite) gibi kas 
sorunlarıdır. NMLS yaşamı tehdit edic i olabilir.  
 
Yukarıdakilerin sizin için geçerli olması halinde, hemen bir doktorla görüşünüz veya 
hastaneye gidiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DOMİRPA  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOMİRPA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, döküntü ve kaşınma hissi bulunmaktadır.  
 Düzensiz kalp atımı veya kalp atım hızının normalden daha yavaş veya hızlı olması  
 Mide veya ba ğırsaklarınızda kanama varsa. Dışkınızda kan görürseniz (siyah ve katranımsı 
görülebilir) veya kustuğunuzda  kanama yaşarsanız (kahve telvesine benzer)  
 Tüm beyaz kan hücrelerinin sayı larının düşük olması. Belirtileri ağız, diş eti, boğaz ve 
akciğerlerin izde enfeksiyon olabilir.  
 Kandaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve trombosit sayısının düşük olması. Bu 
sizin kendinizi yorgun hissetmenize, enfeksiyonlara kolay şekilde yakalan manıza ve cildinizin 
daha kolay morarmasına  veya burun kanamalarına  yol açabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
 
 
 
 7/8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
Bilinmiyor  
Mide ve bağırsak : 
 Özellikle tedavinin başlarında iştah kaybı, bulantı, kusma  veya ishal  olabilir . Buna çare 
bulmak için, doktorunuz DOMİRPA ’yı düşük proteinli bir ara öğün  veya içecekle almanızı 
söyleyecek veya dozu daha yavaş şekilde yükseltecektir.  
 Tükürüğünüzün, dilinizin, dişlerinizin veya ağız içinizin renginde değişiklik.  
 
Kalp ve dolaşım:  
 Ayağa kalkınca baş dönmesi hissi yaşamak . Dozunuz azaltıldığında, genellikle bu  durum 
düzelir.  
 
Kan:  
 Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olması (anemi). Belirtiler arasında, yorgunluk, cildin 
soluklaşması, çarpıntı (göğüste kanat çırpması hissi) ve nefessiz kalmak bulunmaktadır.  
 Karaciğer veya kan ile ilgili değişiklikler -kan testi ile gösterilir . 
 
Mental problemler:  
 Heyecanlı, kaygılı, huzursuz, depresif, saldırgan hissetme veya oryantasyon kuramama 
(kaybolma hissi) . 
 Doğru olmayan şeylere inanmak, halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görmek ve 
muhtemelen duymak) veya gerçekle bağın kopması.  
 Uykulu hissetmek (bazen gün içinde ). 
 Aniden uykuya dalmak . 
 Uyumada güçlük yaşamak . 
 
Dürtü kontrol bozuklukları:  
Aşağıdakiler de dahil olmak üzere, zararlı olabilecek bir eylemi gerçekleştirme dürtüsüne 
karşı koyamamak:  
 Ciddi kişisel veya ailevi sorunlara yol açsa bile, şiddetli derecede aşırı kumar oynama 
isteği . 
 Değişen veya artan cinsel ilgi ve siz veya başkaları için önemli endişe oluşturan 
davranışlar, örneğin artmış cinsel dürtü . 
 Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş yapma ya da harcama . 
 Aşırı yeme (kısa süre içinde büyük miktarda yeme) veya dürtüsel yeme (normalden ve 
açlığı karşılamak için gerekli olandan daha fazla yeme) . 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşarsanız, semptomların yönetilebilmesi veya 
azaltılabilmesi için doktorunuza sö yleyiniz.  
 
 Vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağandışı hareket etmesi. Bu elleri, 
ayakları, yüzü ve dili etkileyebilir. Bu etkileri düzeltmek için, doktorunuz DOMİRPA  
dozunuzu değiştirebilir.  
 ‘On-off’ fenomeni ile ilişkili etkiler yaşayabilirsiniz. Bu fenomen, ‘açık’ ve hareket 8/8 edebilir olduğunuz durumdan ‘kapalı’ ve hareket edemez duruma aniden geçmenizi ifade 
etmektedir.  
 Bacakları ve bazen kolları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz bir istek.  
 Tat alma duyusunda değişiklikle r ve tat kaybı .  
 Yüz ve boynun kızarması . 
 Terleme . 
 İdrarınızın rengi hafif kırmızı olabilir. Bu endişe edilecek bir durum değildir. Vücudun 
ilacı atmaya çalışması ile oluşur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DOMİRPA ’nın saklanması   
DOMİRPA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOMİRPA 'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma  talimatı 12/08/2022  tarihinde onaylanmıştır.  