 
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
MELANDA® 5 mg/ basış oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin Madde : Pompaya her bir basışta 0 ,5 ml (0 ,5g)’sinde; 5 mg memantin 
hidroklorür (4 ,16 mg memantine eşdeğer) içeren çözelti akar.  
• Yardımcı Maddeler:  Sorbitol (E 420), potasyu m sorbat, s af su                         
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave so rularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
    veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MELANDA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELANDA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELANDA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MELANDA® ’nın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MELANDA® nedir v e ne için kullanılır ? 
MELANDA® 5 mg/bası ş oral çözelti , renksiz, berrak ve kokusuz çözelti şeklindedir . 50 g ve 
100 g’lık kahverengi cam şişede piyasaya sunulmaktadır.  
 
MELANDA®, demansa (bunamaya)  karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 
Alzheimer hastalı ğında görülen hafıza kaybı , beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması  
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen o luşumlar bulunur. Bu olu şumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem ta şıyan sinir uyarısında rol oynarlar. MELANDA® NMDA  
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki  
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyile ştirir. MELANDA®, bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. MELANDA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELANDA®’yı kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir  
sorunu zu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
 
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
  
 2/8 MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) ya şadıysanız veya kalp  
yetmezli ği veya kontrol altında  olmayan hipertansiyon  (yüksek kan basıncı) 
şikayetiniz var ise. 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MELANDA®’nın klinik yararı  
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, d oktorunuz böbrek i şlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa,  memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılır), ketamin ( narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanır ) ve di ğer NMDA  -antagonistleri  ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MELANDA®, çocuklar ve 18 ya şından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunu za danı şınız. 
 
MELANDA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi  
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler  
asidoz (RTA, b öbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalı ğı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflı ğı) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz  
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanma sı gerekebilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda  
memantin kullanımı önerilmemektedir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
MELANDA® kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanam ayaca ğınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; MELANDA® reaksiyon yetene ğinizi de ğiştirerek araba veya makine kullanmanızı  
sakıncalı hale getirebilir.  
 
  
 3/8 MELANDA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilacın formülünde sorbitol bulunur. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse MELANDA® oral çözeltiyi  kullanmadan 
önce  doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Özelli kle a şağıdaki ilaçların etkileri MELANDA® ile de ğişebilir ve dozlarının doktorunuz  
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin  (Parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz 
amaçlı kullanılır) , dekstrometorfan  (soğuk algınlığı nda öksürük ve nezleye karşı 
kullanılır)  
• Dantrolen, baklofen  (merkezi kas gevşeticiler)  
• Simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , 
prokainamid  (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır) , kinidin  (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır) , kinin  (sıtma tedavisinde kullanılır) , nikotin  (sigara bırakma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
• Hidroklorotiyaz id (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon)  (idrar 
söktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını v eya barsak kramplarını tedavi  
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson t edavisinde kullanılan 
maddeler)  
• Nöroleptikler ( zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MELANDA® kullandı ğınız konusunda 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MELANDA®  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MELANDA®’yı her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız zaman  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen MELANDA® dozu günde bir kez dört tam ba sışla elde 
edilen çözelti miktarına eşdeğer 20 mg’dır. Yan etk i riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki 
günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaşılır:  
 
1. hafta  1 tam basış  
2. hafta  2 tam basış  
3. hafta  3 tam basış  
4. hafta ve sonrası  4 tam basış  
  
 4/8 Olağan başlangıç dozu, ilk hafta için, günde bir kez bir tam basıştır (1 x 5 mg). İkinci hafta 
bu doz, günde bir kez iki tam basışa (1 x 10 mg) ve üçüncü hafta günde bir kez üç tam basışa 
(1 x 15 mg) artırılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren önerilen doz, gün de bir kez dört tam basış (1 x 20 mg) 
şeklindedir.  
 
Tedavi süresi:  
MELANDA®’yı size yararlı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MELANDA® günde bir kez ağızda n alınır . Oral çözelti  her gün aynı saatte bir miktar su ile 
yutulmalıdır. Oral çözelti , yiyecekle veya yiyecek alımından bağımsız olarak alınabilir.  
 
Ürünün hazırlanması ve kullanımına ili şkin detaylı bilgi için bu kullanma talimatının sonuna  
bakınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım : Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve  
etkilili ği saptanmamı ştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım : Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz,  
yukarıda anlatıldı ğı biçimde, günde 20 mg’dır (dört bası şa eşit olan 2.0 ml çözelti).  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza u ygun bir doza karar verecektir. 
Bu durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Eğer MELANDA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELANDA®  kullan dıysanız : 
- Genel olarak, çok fazla MELANDA® kullanmak sizde herhangi bir zarar olu şturmamalı dır. 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”  bölümünde belirtilen sorunları artmı ş olarak ya şayabilirsiniz.  
- MELANDA®’dan a şırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız  olabilece ğinden 
doktorunuza  başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 
MELANDA  ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
MELANDA®’yı kullanmayı unutursanız  
MELANDA® dozunuzu almayı unuttu ğunuzu farkeders eniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu  zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MELANDA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
 
  
 5/8 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MELANDA®'nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler  
olabilir.  
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
 
Yaygın (100 ki şiden 1 -10 ki şide):  
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık,  karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik,  denge 
bozuklukları,  nefes in kesilmesi ve yüksek tansiyon, aşırı duyarlılık.  
 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1 -10 ki şide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyü ş anormalli ği, 
kalp yetmezli ği ve venöz kan pıhtıla şması (tromboz/tr omboembolizm).  
 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1 ki şiden daha az):  
Nöbetler.  
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreasın iltihaplanması , karaciğerin iltihaplanması(hepatit) ve psikotik reaksiyonlar  
 
Alzheimer hastalı ğı, depresyon, intihar fikr i ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. MELANDA® 
ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. MELANDA®’nın s aklanması  
 
MELANDA®’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
 
Karton ve şişe etiketi üz erinde basılı son kullanma tarihinden sonra MELANDA®'yı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 6/8 Şişe açıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir.  
 
Ürün , sadece dikey durumda tutulmalı ve ta şınmalıdır.  
 
 
 
Ruhsat Sahibi:         ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthan e/İstanbul  
  
 
Üretim Yeri :            ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
İkitelli OSB Mah.  
10. Cadde No:3/1A   
                                 Başakşehir – İstanbul                
 
Bu kullanma talimatı  …… tarihinde onaylanmıştır.            
Pompanın doğru şekilde kulla nılması için talimatlar : 
Çözelti şişesinden  veya pompadan direkt olarak ağzınıza dökmeyiniz ve basmayınız.  
Ölçeceğiniz dozu, pompa kullanarak, bir bardak suya alınız.  
 
Dozlama pompası nın kullanım ı: 
 
Dozlama pompasının başı iki pozisyonda bulunur ve çevirme k kolaydır:  
   
        
                                        
  
 
saat yönünün tersin de (açık durum )              saat yönünde (kilitli durum ) 
 
 
Dozlama pompasının başı kilitli durumda  iken aşağı bastırılmamalıdır. Çözelti sadece açık 
durumda  iken alınabil ir.  
 
 
Dozlama pompasının kullanıma hazırlanması:  
 
Kilidi açmak  için, dozlama pompasının başı nı, ok yönünde, daha fazla dönmeyinceye kadar  
(yaklaşık olarak , bir dönüşün sekizde biri) çeviriniz (Şekil 1).   
 
Dozlama pompası bundan sonra kullanıma hazırdır.  
 
 
 
 
  
 7/8  
Şekil 1. 
 
 
İlk defa kullanılacağı zaman, dozlama pompası doğru miktarda oral çözelti vermez. Bu 
nedenle,  şişeyi hafif eğik bir şekilde tutarak,  dozlama pompasının başına , ardarda beş defa 
tam olarak bas tığınızda,  pompa  kullanıma  hazır  hale gelecektir  (Şekil 2).  
 
 
Şekil 2. 
 
 
Bu şekilde 5 defa basma ile alınan çözelti , kullanılmadan atılır. Bir dahaki seferde , dozlama 
pompası nı tam olarak bastırdığınızda doğru dozu alabilirsiniz ( Şekil 3).  
 
 
Şekil 3. 
 
Dozlama pompasının doğru kullanımı:  
 
Şişe hafif eğ ik bir şekilde  elde tutularak kullanılmalıdır. Pompa ağzının altına , bir miktar su 
içeren bardak tutarak, d ozlama pompası nın başına sıkı ama sakin ve kararlı bir  şekilde (çok 
yavaş olmamalı ) basınız  (Şekil 4).  
 
 
Şekil 4.  
  
 8/8  
Dozlama pompasının başı , daha so nra serbest bırakılabilir ve bir dahaki dozlama işlemi için 
hazırdır.  
 
Dozlama pompası, sadece, MELANDA® çözeltisi ile kullanılabilir, diğer maddeler ve kaplar 
için uygun değildir. MELANDA® dozlama pompasını şişeden çıkarmayınız. Eğer pompa 
kullanım sırası nda anlatılan şekilde çalışmaz ise, doktorun uza veya bir eczacıya danış ınız. 
MELANDA®’yı kullandıktan sonra  dozlama pompasını  saat yönünde kilitle yiniz .                                                 