 1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
AKTİBOL  1000 mcg kapsül   
Ağız yoluyla alınır .  
 
 Etkin madde:  1000 mikrogram  kobamamid .  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, kuru nişasta, talk, m agnezyum stearat, e ritrosin 
(E127), indigo karmin (E132), t artrazin (E102) , titanyum dioks it (E171) , jelatin .  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKTİBOL  nedir ve ne için kullanılır?   
2. AKTİBOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKTİBOL  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKTİBOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKTİBOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
AKTİBOL kobamamid etkin maddesini içerir. 1 kapsül içinde 1000 mikrogram kobamamid 
bulunur. 50 kapsül içeren blister a mbalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
AKTİBOL’ün etkin maddesi kobamamid B 12 vitamininin koenzim (bir enzimin aktifleşmesi 
veya aktivitesinin artması için gerekli olan madde) şeklidir. Kan üretiminde ve şekerler, 
lipidler ve proteinler dahil metabolik olayla rda önemli rol oynar. Sonuç olarak, B 12 vitamini 
ihtiyacında kobamamid kullanılır.  
AKTİBOL, B 12 vitamini yetersizliğine bağlı gelişen hastalıkların tedavisinde kullanılır .  
 
2. AKTİBOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKTİBOL ’ü aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   2/5  Kobamamid ve içerdiği yardımcı maddelerden birine k arşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Daha önceden kobalaminlere (B 12 vitamini ve t ürevleri) karşı alerjiniz varsa,  
 Aktif haldeki neoplazi (kontrolsüz hücre çoğalmasıyl a ortaya çıkan  anormal bir doku kitlesi) 
durumunuz varsa  (B12 vitamininin hücre çoğalmasını artırabilir),  
 Leber hastalığınız (kalıtsal olarak optik  sinirde ortaya çıkan hasara bağlı görme bozuklukları 
ile ilişkili durum) varsa,  
 Gut hastası iseniz ,  
 Şiddetli akneniz (si vilce) varsa.   
 
AKTİBOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 B12 vitamini, eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir teşhisi konmadan kullanılmamalıdır.  
 Tedavi esnasında enfeksiyon, anemi (kansızlık), üremi (kanda üre miktarının fazla olması) 
gibi d urumların ortaya çıkışı tedavinin etkinliğini azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi 
(oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir.  
 Astım, ürtiker, egzama  gibi a lerjik hastalığınız varsa kobamamid kullanmadan önce deri 
testi yaptırarak aşırı duyarlı olup olmadığınız araştırılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
AKTİBOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AKTİBOL’ün alkol ile eş zamanlı kullanımı  B12 vitamininin emilimini azaltacağı için birlikte 
kullanımı önerilmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerekli olmadıkça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile iseniz bu ilacı kullan ırken dikkatli olunuz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Kobamamid anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
AKTİBOL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına veya tedaviden kaç ınılıp 
kaçınılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AKTİBOL’ ün araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
AKTİBOL ’ün içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AKTİBOL’ün içeriğinde yaklaşık 50 mg laktoz monohidrat bulunur. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse AKTİBOL’ü 
almadan önce doktorunuzla temas a geçiniz .   3/5 AKTİBOL tartrazin adında bir yardımcı madde içerdiğinden dolayı, alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Aminoglikozitler (bir antibiyotik grubu), aminosalisilatlar (iltihaplı bağırsak hastalıklarının 
tedavi sinde kullanılır), antikonvülsanlar (epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) , omeprazol (mide ülserleri, mide yanması ya da asit reflüsü durumunu önlemek veya 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  ve kolestiramin  (temel olarak kolesterol sev iyelerini 
düşürmek için kullanılır) B12 vitamininin emilimini  azaltabilir.  
 Oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıyla aynı anda kullanımı durumunda kobalaminin 
serum seviyesinin azaldığına dair kayıtlar bulunmaktadır.  
 B12 vitamini ve C vitamininin eş zamanlı kullanımı B 12 vitamini nin düzeylerini düşürebilir. 
Bu etkileşimin ö nemi tam olarak bilinmemektedir;  ancak önlem olarak C vitamini 
yemeklerden en az 2 saat sonra alınabilir.  
 Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraami nosalisik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan 
ilaçlar, B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.  
 B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda, B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı, kan ve kan hücre yapımı ile ilgili (hematopoetik) yanıtı engelleyebilir.  
 Yüksek dozlarda ve devamlı kullanılan folik asit serum kobamamid düzeyini düşürür.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız vey a son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKTİBOL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 10 ile 30 gün arasında değişen sürede günde 1 mikrogramlı k 1-4 kapsül.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
Kapsüller su ile yutulur.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kulla nımına  ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer AKTİBOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.   4/5 Kullanmanız gerekenden fazla AKTİBOL  kullandıysanız:  
Aşırı doz durumunda zehirlenmenin görüldüğüne dair herhangi bir kayıt bulunmamaktadır.   
 
AKTİBOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKTİBOL  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız.  
 
AKTİBOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AKTİBOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, AKTİBOL'ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az birinde görüle bilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AKTİBOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik ya da aniden gelişen aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları: Kaşıntı, ürtiker, 
ciltte değişik nedenlere bağlı olarak ortaya çıkabilen kızarıklık (eritem).  
Bu yan etkiler nadir olarak görülebil ir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.)  
 Sivilce  
 Kobamamid genel olarak idrarın renginin kırmızılaşmasına neden olur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  5/5 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AKTİBOL ’ün saklanması  
 
AKTİBOL ’ü çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra AKTİBOL ’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AKTİBOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1  
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri:  Mustafa Nevz at İlaç Sanayii A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:13  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  