1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UPTRAVİ® 600 mcg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 600 m cg seleksipag içermektedir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol,  mısır nişastası , düşük değişimli hidroksipropil selüloz , 
hidroksipropil selüloz , magnezyum stearat , hipromelloz , propilen glikol , titanyum 
dioksit , kırmızı  demir oksit , siyah demir oksit, Brezilya balmumu  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. UPTRAVİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UPTRAVİ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UPTRAVİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UPTRAVİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 / 10 
 1. UPTRAVİ  nedir ve ne için kullanılır?  
 
UPTRAVİ  etkin madde  olarak seleksipag içeren bir ilaçtır . "Prostasiklin" adı verilen  doğal 
madde  ile benzer şekilde kan damarlarına etki eder, kan damarlarını gevşetir ve genişletir.  
 
UPTRAVİ  yuvarlak, açık mor renkli, bir yüzünde “ 6” oymalı film kaplı tablettir.  
 
UPTRAVİ , 60 tablet içeren blister ambalajlarda bulunur .  
 
UPTRAVİ , endotelin reseptör antagonistleri veya fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
bilinen  diğer pulmoner arteriyel hipertansiyon ( PAH ) ilaçlar ı ile hastalığı yeterince kontrol 
edilemeyen  erişkin hastalarda PAH'ın  uzun süreli tedavisinde  kullanıl ır. Hasta bu ilaçlar ı 
kullanamayacaksa, UPTRAVİ  tek başına da  kullanılabilir.  
 
PAH, kanı kalpten akciğerlere (pulmoner arterlere) taşıyan kan damarlarındaki kan basıncı nın 
yüksek olduğu bir hastalı ktır. PAH hastası olan kişilerde bu arterler daral ır ve  kalp kanı bu 
damarlar dan akciğerlere  pompalamak için daha çok çalışma k zorunda kalır . Bu da kişinin 
kendisini yorgun hissetmesine, baş dönmesine, nefes darlığına ve diğer belirtileri  yaşamasına 
sebep olabilir.  
 
UPTRAVİ  doğal madde olan prosta sikline  benzer etki göstererek  pulmoner arterleri genişletir 
ve sertliklerini azaltır. Bu  da kalbin kanı pulmoner arterler e pompalamasını kolaylaştırır. 
UPTRAVI pulmoner arterlerdeki basıncı düşürür. PAH belirtilerini  hafifletir ve PAH 
hastalığının ilerlemesini yavaşlatır . 
 
2. UPTRAVİ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UPTRAVİ ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer,  
− seleksipag veya bu ilacın içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa.  
− aşağıdakiler gibi bir kalp probleminiz varsa:  
- kalp kaslarına zayıf kan akışı (şiddet li koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan 
anjina); belirtiler  göğüs ağrısını kapsayabilir  
- son 6 ay içinde kalp krizi  
- yakın tıbbi gözetim altında olmayan kalp zayıflığı (dekompanse kalp yetmezliği)  
- ciddi düzensiz kalp atışı  
- kalbin zayıf çalışmasına neden olan kalp kapakçıkların ın kusuru (doğuştan veya 
edinilmiş ) (pulmoner hipertansiyon ile ilişkili olmayan)  
− son 3 ay içinde inme  geçirmişseniz veya beyne kan tedariğini azaltan herhangi bir olay 
(örneğin geçici iskemik atak) meydana gelmişse.  
− gemfibrozil kullanıyorsanız (kanda yağ [lipit] düzeyini düşürmekte kullanılan ilaç)  
 
UPTRAVİ ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıda belirtilen koşullarda UPTRAVİ  almadan önce PAH doktorunuzla veya hemşirenizle 
konuşun uz 
− yüksek tansiyon  için ilaç kullanıyorsanız  
− baş dönmesi gibi belirtilerle  ilişkili olan  düşük  tansiyonunuz varsa  
− yakında  şiddetli ishal veya kusma gibi  anlamlı sıvı kaybı  veya kan kaybı yaşadıysa nız 3 / 10 
 − tiroid bezinizle ilgili problem yaşıyorsanız  
− böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsanız  
− düzgün  çalışmayan karaciğerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa veya eskiden olduysa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
UPTRAVİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
UPTRAVİ  aç ya da  tok karna alınabilir. İlacı daha iyi tolere edebilmek için tabletleri yemekle 
birlikte alınız . 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
UPTRAVİ  hamilelik  sırasında önerilmemektedir . Eğer çocuk sahibi olma ihtimali olan bir 
kadın iseniz, UPTRAVİ  kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışın ız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
UPTRAVİ  emzirme sırasında önerilmemektedir. Emziriyorsanız , bu ilacı almadan önce 
doktorunuza d anışın ız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
UPTRAVİ , araç kullanma becerinizi  etkileyebilecek baş ağrısı ve düşük kan basıncı gibi yan 
etkilere sebep olabilir (bkz. Bölüm 4); bu durum  araç kullanmanızı güçleştirebilir.  
 
UPTRAVİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
olasılığınız varsa doktorunuza söyleyin iz. 
Başka  ilaçları n kullanımı  UPTRAVİ ’yi etkileyebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  kullanıyorsanız PAH doktorunuza  veya hemşirenize 
söyleyin iz: 
− Gemfibrozil (kanda yağ [lipit] düzeyini düşürmekte kullanılan ilaç) 
− Klopidogrel (koroner arter hastalığında kan pıhtılarını engellemek  için kullanılan ilaç)  4 / 10 
 − Defe rasiroks (kan dolaşımından demiri uzaklaştımak için kullanılan ilaç)  
− Teriflunomid (tekrarlayan  multipl skleroz tedavisinde kullanılan ilaç)  
− Karbamazepin ( Bazı epilepsi -sara hastalığı  tiplerinin tedavisinde , sinir ağrısının tedavisinde 
veya ciddi ruhsal durum bozukluklarını kontrol etmek için diğer bazı ilaçlar etki 
etmediğinde kullanılan ilaç) 
− Fenitoin ( epilepsi -sara hastalığı  tedavisinde kullanılan ilaç )  
− Valproik Asit ( epilepsi -sara hastalığı  tedavisinde kullanılan ilaç)  
− Probenisid (gut tedavisinde kullanılan ilaç)  
− Flukonazol, rifampisin ve ya rifapentin ( mantar ve bakteri enfeksiyon u tedavisinde 
kullanılan antibiyotikler)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UPTRAVİ  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
UPTRAVİ  yalnızca PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından reçete edilmelidir. 
UPTRAVİ ’yi her zaman, doktorunuzun söylediği  şekilde alın ız. Şüphe ediyorsanız  veya 
herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışın ız.  
 
Yan etki yaşarsanız doktorunuza bildiriniz . Böyle bir durumda, doktorunuz UPTRAVİ 
dozunuzu değiştirmenizi önerebilir.  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durumda, doktorunuz günde 
yanlızca bir kez UPTRAVİ almanızı önerebilir.  
 
Görme kusurunuz varsa veya herhangi bir türde körlük y aşıyorsanız titrasyon  (dereceli olarak 
doz arttırımı işlemi ) döneminde UPTRAVİ  alırken başka bir kişiden yardım alın ız. 
 
Sizin için uygun dozun bulunması  
 
Tedavinin başlangıcında en düşük dozu alın ız. Bu, yaklaşık 12 saat aralıklarla , sabah  bir adet 
200 mikrogram tablet ve akşam bir başka  200 mikrogram tablettir . Tedaviye akşam 
başlanılması önerilmektedir . Doktorunuz, dozu yavaş yavaş artırmanız talimatını verecektir. 
Buna titrasyon denir. Titrasyon, v ücudunuzun yeni ilaca uyum sağlamasına izin verir. 
Titrasyonun amacı en uygun doza erişmekt ir. Bu, sabah ve akşam dozlarında ayrı ayrı 
maksimum 1600  mikrogram doza ulaşabilecek , tolere edebileceğiniz en yüksek dozdur.  
 
Aldığınız ilk tablet ambalajında açık sarı 200  mikrogram tablet ler bulunacaktır.  
Doktorunuz, dozunuzu adım adım , genellikle her hafta  artırmanızı söyleyecektir fakat artışlar 
arasındaki aralıklar  daha uzun ol abilir .  
 
Her adım da sabah dozunuz a bir adet 200  mikrogram tablet ve akşam dozunuza  da  bir adet 
200 mikrogram tablet daha ekleyeceksiniz. Doz artışını n ilk olarak akşam yapılması 
önerilmektedir . Aşağıdaki şema ilk 4 adımda her sabah ve her akşam alınacak tablet sayısını 
göstermektedir.  
 
 5 / 10 
  
 
 
Doktorunuz dozunuzu daha da artırmanızı söylerse , her yeni adımda  sabah dozunuza bir adet 
açık sarı ( 200 mikrogram ) tablet ve akşam dozunuza  da bir adet açık sarı ( 200  mikrogram ) 
tablet daha ekleyeceksiniz. Artan doz un ilk olarak akşam ları alınması önerilmektedir .  
 
Doktorunuz dozunuzu daha da artırmanız ve 5. adıma geçmeniz için talimat verirse, bu, sabah 
bir adet yeşil tablet ( 800 mikrogram ) ve bir adet açık sarı tablet ( 200 mikrogram )  ve akşam bir 
adet yeşil  tablet ve bir adet açık sarı  tablet alınarak gerçekleştirilebilir.  
 
UPTRAVİ ’nin maksimum dozu sabah 1 600 mikrogram ve akşam 1 600  mikrogramdır. Ancak, 
her hasta bu doza erişmeyecektir çünkü farklı hastalar farklı doz gerektirir.  
 
Aşağıdaki şema 5.  adımdan itibaren  herbir adımdaki sabah ve akşam alınacak tablet sayısını 
göstermektedir.  
 
 
 
Her doz adım ı yaklaşık 1 hafta sürecek.  
ADIM 1  
Sabah:  1 adet  200  
mikrogram tablet  
Akşam:  1 adet 200  
mikrogram tablet  
(günlük toplam doz:  
400 mikrogram)  
 ADIM 2  
Sabah : 2 adet  200 
mikrogram tablet  
Akşam:  2 adet 200 
mikrogram tablet  
(günlük toplam doz:  
800 mikrogram)  
 ADIM 3  
Sabah : 3 adet  200 
mikrogram tablet  
Akşam:  3 adet 200 
mikrogram tablet  
(günlük toplam doz:  
1200 mikrogram)  
 ADIM 4  
Sabah : 4 adet  200 
mikrogram tablet  
Akşam:  4 adet 200 
mikrogram tablet  
(günlük toplam doz:  
1600 mikrogram)  
 
200 mikrogram  tablet  BAŞLANGIÇ DOZU  
 
 
ADIM 5  
Sabah:  1 adet 800 ve  
1 adet 200 mikrogram 
tablet  
Akşam:  1 adet 800 ve  
1 adet 200 mikrogram 
tablet  
(toplam günlük doz:  
2000 mikrogram)  
 ADIM 6 
Sabah:  1 adet 800 ve  
2 adet 200 mikrogram 
tablet  
Akşam:  1 adet 800 ve 
2 adet 200 mikrogram 
tablet  
(toplam günlük doz:  
2400 mikrogram)  
 ADIM 7 
Sabah:  1 adet 800 ve  
3 adet 200 mikrogram 
tablet  
Akşam:  1 adet 800 ve 
3 adet 200 mikrogram 
tablet  
(toplam günlük doz:  
2800 mikrogram)  
 ADIM 8 
Sabah:  1 adet 800 
ve 4 adet 200 
mikrogram tablet  
Akşam:  1 adet 800 
ve 4 adet 200 
mikrogram tablet  
(toplam günlük doz:  
3200 mikrogram)  
 200 mikrogram  tablet  
800 mikrogram  tablet  EN YÜKSEK  DOZ  
5. Hafta  8. Hafta  
7. Hafta  
6. Hafta  1. Hafta  2. Hafta  3. Hafta  4. Hafta  6 / 10 
 Titrasyon kılavuzu ve Kullanma Talimatı içeren bir titrasyon paketi alacaksınız. Bu titrasyon 
kılavuzu, titrasyon süreci hakkında bilgi vermektedir ve her gün aldığınız tablet sayısını 
kaydetmenizi sağlamaktadır.  
 
Her gün aldığınız tablet sayısını titrasyon günlüğünüze kaydetmeyi unutmayın ız. Titrasyon 
adımları genellikle 1  hafta sürer. Doktorunuz her titrasyon adımını 1 haftadan daha fazla uzatma 
talimatı verirse bunu takip etmenizi sağlayacak ek günlük sayfaları vardır. Titrasyon s ırasında 
PAH doktorunuzla veya hemşirenizle düzenli olarak konuşmayı ihmal etmeyiniz . 
 
Yan etkiler nedeniyle daha düşük bir doz a inme  
 
Titrasyon sırasında, baş ağrısı, ishal, mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, kas ağrısı, bacak ağrısı, 
eklem ağrısı ve ya yüzün kızarması gibi  yan etkiler yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm  4). Bu yan 
etkileri tolere etmek, sizin için zorsa, bunları n nasıl yönetileceği  veya tedavi ed ileceği  
konusunda doktorunuzla konuşun uz. Yan etkilerin hafifletilmesine yardımcı olabilecek 
tedav iler vardır. Örneğin, parasetamol gibi ağrı kesiciler ağrı ve baş ağrısı tedavi sine yardım 
edebilir.  
 
Yan etkiler tedavi edilemezse veya aldığınız dozla birlikte yavaş yavaş daha iyi olmazsa, 
doktorunuz dozunuzu, 200 mikrogram açık sarı tablet leri sabah bir tane ve akşam 1 tane 
azaltarak ayarlayabilir. Aşağıdaki şema daha düşük bir doza adım adım inmeyi göstermektedir. 
Bunu, sadece doktorunuz böyle yapmanız talimatını verirse, yapın ız. 
 
 
 
 
 
Dozunuzu  azalttıktan sonra yan etkiler tolere  edilebilir hale gelirse, doktorunuz bu dozda 
kalmanıza karar verebilir. Daha fazla bilgi için aşağıdaki devam dozu  bölümüne bakın ız. 
 
Devam dozu  
 
Titrasyon sırasında tolere edebileceğiniz en yüksek doz devam  dozunuz ol acaktır. Devam  
dozunuz , düzenli olarak almaya devam etmeniz gereken dozdur.  
 
BAŞLANGIÇ  ARTIŞ                         DÜŞÜŞ  
ADIM 1  
Sabah:  1 adet 200 
mikrogram tablet  
Akşam:  1 adet 200 
mikrogram tablet  
(günlük toplam doz:  
400 mikrogram)  
 ADIM 2-5 
Dozunuzu her hafta 
sabah 1 akşam 1 adet 
200 mikrogram tablet 
ekleyerek artırınız  
 ADIM 6 
Amaç tolere 
edebileceğiniz 
en yüksek doza 
erişmektir  
 Yan etkiler 
tolere edilemez 
ise dozu 
düşürünüz  
 
ADIM 5’E 
DÖNÜN  
 7 / 10 
 Doktorunuz devam  dozunuz sabah ve akşam için, titrasyon sürecinin sonunda almakta 
olduğunuz tüm tabletlerin toplamına  denk uygun  bir tablet dozu yazacaktır. Bu, her seferinde 
birden fazla tablet yerine sabah bir tablet ve akşam bir tablet almanızı sağlayacaktır.  
 
Daha sonra , doktorunuz devam  dozunuzu gerektikçe ayarlayabilir.  
 
Aynı dozu uzun zaman aldıktan sonra, herhangi bir zamanda tolere edemeyeceğiniz veya 
normal günlük aktiviteleriniz üzerinde etkisi olan yan etkiler yaşarsanız, dozunuzun azaltılması 
gerekebileceği için doktorunuzla temasa geçin iz. O zaman, doktorunuz daha düşük bir tek tablet 
dozu yazabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Yaklaşık 12 saat arayla sabah bir adet UPTRAVİ  ve akşam bir adet UPTRAVİ  alınız. 
İlacı daha iyi tolere edebilmek için t abletleri yemekle birlikte alın ız. Tablet kaplaması koruma 
sağlamaktadır.  Tabletleri suyla birlikte bütün olarak yutun uz. Tabletleri bölmeyin iz, ezmeyin iz 
ya da çiğnemeyin iz. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım  
18 yaşından küçük  çocuklara bu ilacı vermeyiniz çünkü UPTRAVİ  çocuklarda test 
edilmemiştir.   
 
Yaşlılarda kullanım  
75 yaş üzeri hastalarda UPTRAVİ  ile ilgili deneyim sınırlıdır. UPTRAVİ  bu yaş grubunda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda herhangi bir değişikliğe 
gerek yoktur, bu hastalarda doz ayarlaması  dikkatle yapılmalıdır.  Diyaliz uygulanan hastalarda 
UPTRAVİ  kullanılmamalıdır.  
 
Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa veya diyalize giriyorsanız  doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
UPTRAVİ  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmamalıdır. Orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda UPTRAVİ ’nin başlangıç dozu günde bir kez olmak üzere 
200 mikrogram olmalı ve en uygun tedavi dozu bulununcaya  kadar, doz haftalık olarak günde 
1 kez verilen 200  mikrogram artış larla artırılmalıdır. Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda  herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Düzgün  çalışmayan karaciğerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa veya eskiden olduysa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer UPTRAVİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 8 / 10 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UPTRAVİ  kullandıysanız:  
 
UPTRAVİ ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
UPTRAVİ ’yi kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
UPTRAVİ  almayı unutursanız , bir sonraki dozu almanıza 6 saatten daha fazla zaman var ise,  
unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz alın ız, daha sonra tabletlerinizi normal zamanında almaya 
devam edin iz. Bir sonraki dozun vakti neredeyse geldiyse (normal olarak alma saatinizden 
önceki 6 saat içinde), kaçırdığınız dozu atlamalı ve ilacınızı normal z amanında almaya devam 
etmelisiniz. Unuttuğunuz tableti telafi etmek için iki doz birden almayın ız. 
 
UPTRAVİ  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
UPTRAVİ  ile tedavinizi birden bire bırakmanız belirtilerinizin  daha da kötüleşmesine yol 
açabili r. Doktorunuz söylemediği takdirde UPTRAVİ  almayı bırakmayın ız. Doktorunuz 
uygulamaya son vermeden önce dozu kademeli olarak azaltmayı önerebilir.  
 
Herhangi bir nedenle UPTRAVİ  almayı ardarda üç  gün bırakırsanız (3 sabah ve 3 akşam 
dozunu veya ardarda 6 dozu veya daha fazlasını atlarsanız),  yan etkilerden kaçınmak için 
dozunuzun ayarlanması gerekeceğinden doktorunuzla derhal temas kurun uz. Doktorunuz 
tedavinize daha düşük bir dozda yeniden başlamaya ve yavaş yavaş eski devam  dozunuza 
artırmaya k arar verebilir.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya hemşirenize 
danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, UPTRAVİ ’nin içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkileri sadece dozunuz artırıldığında titrasyon döneminde değil  aynı dozu uzun 
süre aldıktan sonra da yaşayabilirsiniz.  
 
Bu yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız: Tolere edemeyeceğiniz veya tedavi  
edilemeyen baş ağrısı, ishal,  mide bulantısı, kusma, çene ağrısı, kas ağrısı, bacak ağrısı, 
eklem ağrısı ve yüzün kızarması, aldığınız doz sizin için çok yüksek olabileceği ve 
azaltılması gerekebileceği için doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın  :10 hasta nın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın 
olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 9 / 10 
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Yüzde kızarma  
• İshal, kusma ve mide bulantısı (hasta hissetmek ve hasta olmak)  
• Çene ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, bacak ağrısı  
• Nazofarenjit (burun tıkanıklığı)  
 
Yaygın  
• Anemi (düşük alyuvar sayısı -kansızlık ) 
• Hipertiroidi (aşırı aktif tiroit bezi)  
• İştah azalması  
• Kilo kaybı  
• Hipotansiyon (düşük kan basıncı)  
• Mide ağrısı , hazımsızlık dahil  
• Ağrı 
• Kan hücresi sayımı  veya tiroidin fonksiyonları  dahil bazı kan testi sonuçlarında değişiklik  
• Ürtiker  (kurdeşen)  dahil döküntüler yanma ve ya batma hissi ve deri kızarmasına neden 
olabilir.  
 
Yaygın olmayan  
• Kalp atı m hızı artışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UPTRAVİ ’nin saklan ması  
 
UPTRAVİ ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UPTRAVİ ’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  10 / 10 
  
Ruhsat  Sahibi  :  
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri  : 
Excella GmbH  & Co. KG /Feucht/Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  gg/aa/yyyy  tarihinde onaylanmıştır.  