1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
KLAVUNAT® BID 1000 mg f ilm k aplı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde: Her tablette; 875 mg amoksisilin e eşdeğer 1004,43 mg amoksisilin trihidrat ve 
125 mg klavulanik asit e eşdeğer 148,91 mg potasyum klavulanat içerir.  
Yardı mcı madde ler: Krospovidon, kroskarmelloz sodyum, a vicel p H 102, magnezyum stearat, 
aerosil 200, film kaplama için opadry white (içeriği: metilenhidroksi propil selüloz, polietilen 
glikol 4000, titany um dioksit)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KUL LANMA TALİ MATINI dikkatl ice 
okuyu nuz, ç ünkü sizin  için önem li bilgile r içermekted ir. 
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.   KLAVUNAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   KLAVUNAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3.   KLAVUNAT  nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan e tkiler ne lerdir?  
5.   KLAVUNAT  ın saklanm ası 
 
Başlıkları yer almak tadır. 
 
1.   KLAVUNAT  nedir ve ne için  kullan ılır? 
 
KLAVUNAT , geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır  ve enfeksiyonlara neden olan bakterileri öldürerek etkisini göste rir. 
Amoksisilin ve klavulanik asit adı verilen iki farklı etkin madde içermektedir. Amoksisilin, 
bazen etkisiz hale getirilebilen (çalışması durdurulabilen) “penisilinler” adı verilen bir ilaç 
grubundandır ve diğer etkin madde klavulanik asit, amoksisilinin etkisiz hale getirilmesini 
engellemektedir.  
KLAVUNAT, Opak PVC ambalajlarda 10 ve 14 adet, b eyaz ile beyaza yakın, bir yüzünde 
kırılma çizgisi olan oblong film kaplı tabletler halindedir.  2 
 KLAVUNAT,  aşağıdaki durumla rda KLAVUNAT’a  duyarlı bakterilerin  neden olduğu 
bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli  tedavisinde yetişkinlerde ve çocuklarda kullanılır:   
• Bakterilerin neden olduğu sinüs iltihabı (uygun tanı ile teşhis edilen), akut orta kulak 
iltihabı, tekrarlayan bademcik iltihabı gibi üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni 
(kişinin günlük yaşamı sırasında ortaya çıkan akciğer iltihabı) gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar kesesi iltihabı ve böbrekl erin bakteriyel i ltihabı gibi idrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar  
• Özellikle selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ve hayvan ısırmaları gibi deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  
• Yaygın selülit (deri altı tabaka ve yağ dokusu iltihabı) ile birlikte şiddetli d iş apseleri gibi 
dental enfeksiyonlar  
• Özellikle kemik iltihabı (osteomiyelit) olmak üzere kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
2.   KLAVUNAT ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 KLAVUNAT ’ı aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYINIZ 
• Amoksisiline, klavulanik as ite, penisiline veya bu ilacın içindeki maddelerin (Kullanma 
Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine alerjiniz varsa  
• Diğer herhangi bir antibiyotiğe karşı ciddi alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz: 
Bu reak siyon deri döküntüsünü veya yüz ya da boğazda şişmeyi içerebilir.  
• Daha önce antibiyotik kullanımı sırasında sarılık veya karaciğer sorunu geçirdiyseniz. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, KLAVUNAT kullanmayınız.  
Emin değilseniz, KLAVUN AT kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 KLAVUNAT ’ı aşağı daki dur umlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
• Karaciğer ve böbrek problemleri nedeniyle tedavi görüyorsanız  
• İdrar çıkışınız düzenli  değilse  
• Glandüler ateşiniz varsa (bir çeşit viral enfeksi yon) 
Eğer enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(KLAVUNAT kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksi yöz mononükleoz 
ile ilişkili olabilir),  
KLAVUNAT’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kull anınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla KLAVUNAT’dan etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına neden olur (örn; 
mantar) , 
KLAVUNAT uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor 
edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç  ile birlikte kullanacaksanız uygun şekilde 
izlenmeniz gerekir,  3 
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğ inde, KLAVUNAT  tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuzda veya sizde bu durum gözlendiğinde bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda bağırsakların hareketlerini 
önleyen (anti -peristaltik) ilaçlar kullanmayınız veya ço cuğunuza vermeyiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 Bazı durumlarda doktorunuz, enfeksiyona neden olan bakteri tipini araştırabilir. Sonuçlara bağlı olarak KLAVU NAT’ın farklı bir  dozu veya farklı  bir ilaç verilebilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 
Akut jeneralize ekzantematöz püstülozun (AGEP – yaygın kızarık deri üzerinde, içi iltihaplı bir 
sıvı içeren deri kabarcığı (püstül) ile karakterize, yüksek ateşin eşlik ettiği, sıklıkla ilaç 
kullanımı sonrası, hızlı ve kısa sürede gelişen klinik tablo) bir semptomu olabilir. Bu reaksiyon 
KLAVUNAT’ın bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanılma malıdır.  
 KLAVUNAT önceden var olan bazı durumları kötüle ştirebilir veya c iddi yan etkilere  sebep 
olabilir. Bunlar arasında alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar (nöbe tler) ve kalın bağırsak 
iltihabı yer alır. Herhangi bir sorunun ortaya çıkma riskini azaltmak için KLAVUNAT alırken belirli semptomlara karşı dikkatli olmalısınız.  Bölüm 4’ te ‘Dikkat etmeniz gereken durumlar’  
kısmına bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri   
Eğer kan testleri (alyuvar durumu testleri veya karaciğer fonksiyonu testleri) veya idrar testleri 
(glukoz için) oluyorsanız, KLAVUNAT almakta olduğunuzu doktorunuzun bilmesini 
sağlayınız. Bunun nedeni, KLAVUNAT ’ın bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilmesidir. 
 KLAVUNAT ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
KLAVUNAT  mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığ ını en aza indirmek için yemekle 
birlikte  alınmalıd ır. 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v eya eczacın ıza danışını z. 
 
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk 
üç ayında kullanmayınız. 4 
 KLAVUNAT ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle, KLAVUNAT kullanırken ilave bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmak gerekebilir. Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
KLAVUNAT’ın iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmeyi kesmeniz ger ekebili r. Doktorunuz emz irme döneminde amoksisilin/klavulanik asit’in sizin için 
doğru bir tercih olup olmadığı konusunda ka rar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
KLAVUNAT alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülziyonlar (havale veya nöbet; beyin 
hücrelerinin normal dışı bir aktivite göstermesi sonucu ortaya çıkan, uzun süreli veya kesi k 
kesik olabilen, anormal kas kasılmaları) gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Kendinizi iyi 
hissetmediğiniz sürece araç veya makine kullanmayınız.   
KLAVUNAT ’ın içeriğinde bul unan bazı yardımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
KLAVUNAT’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa 
bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
 KLAVUNAT ’la birlikte allopuri nol ( gut için kullanılır)  alıyorsa nız; alerjik deri reaksiyonu 
gelişme olasılığınız  artabilir.  
  Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunuz  KLAVUNAT  dozunu ayarlama 
kararı verebilir.  
 KLAVUNAT ’la birlikte pıhtıla şmayı önlemeye yardım eden ilaçlar  (varfarin gibi)  
alıyorsa nız, fazladan kan testleri yaptırma nız gerekebilir. 
  KLAVUNAT , metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir . 
• KLAVUNAT , mikofenolat mofetilin (o rgan nakilleri nde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• KLAVUNAT  ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı, doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 
 5 
 
 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3.   KLAVUNAT  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
KLAVUNAT‘ı her zaman tam olarak doktorunuz ya da eczacınız ın size söylediği  şekilde 
alınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler  ve ≥40 kg  çocuklar için:  
• Standart  doz olarak  (tüm  endikasyonlar  için) günde  2 kez 1 tablet,  
• Yüksek doz olarak (özellikle otitis media , alt solunum yol u enfeksiyonları ve  üriner sistem 
enfeksiyonları için) günde 3 kez 1 tablet olarak önerilmektedir.  
 
40 kg’dan  az çocuklar için: 
6 yaşından küçük çocuklar tercihen KLAVUNAT’ın oral süspansiyon formları ile tedavi  
edilmelidir. 40 kg’dan az ç ocuklar için KLAV UNAT tablet kullanılmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışılmalıdır. Tablet formları 25 kg’nın altındaki çocuklar için uygun 
değildir.  
 
Böbrek  veya karaciğer sorunları  olan hastalar  için: 
• Böbrek sorunlarınız  varsa,  ilacınızın  dozu değiştirilebilir.  Doktorunuz  tarafından  
farklı bir doz veya ilaç  verilebilir.  
• Karaciğer  sorunlarınız  varsa, karaciğerinizin durumunu kontrol ettirmek için daha 
sık kan testleri yaptırabilirsiniz.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Tabletleri çiğnemeden bütün olarak yutunuz. Eğer gere kirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peşpeşe, beklemeden ve çiğnemeden yutunuz. 
Dozları gün içerisinde en az 4 saat arayla eşit aralıklarla alınız. 1 saatte 2 doz almayınız. 
KLAVUNAT’ı 2 haftadan daha uzun süre kullanmayınız. Hala kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, doktorunuza başvurunuz.  
Değişik yaş gr upları:  
          Ç ocuklarda kullanım: Çocuklar KLAVUNAT’ın tabletleri veya süspansiyonları ile  
tedavi edilebilir. 25 kg’ın altındaki çocuklar KLAVUNAT tabletl eriyle tedavi edilmemelidir. 6 
yaş ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen  KLAVUNAT’ın süspansiyon formları ile tedavi  
edilmelidir.  
 6 
 • Yaşlılarda kul lanımı: Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Özel kul lanım duru mları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek veya  karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır.  
 
Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi):  Kan diyalizi  tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalıdır.  
 Eğer KLAVUNAT ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLAVUNAT  kullandıys anız: 
Çok fazla KLAVUNAT alırsanız, bulgular şunlar olabilir: mide rahasızlığı (hasta hissetme, 
hasta olma veya ishal) veya konvülziyonlar (nöbetler). Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla 
KLAVUNAT kullandıysanız en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuza 
göstermek için ilacın kutusunu yanınıza alabilirsiniz  
 
KLAVUNAT’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
KLAVUNAT ’ı kullanmayı unutursan ız 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Bir sonraki dozu çok yakın 
zamanda almayınız, bir sonraki dozu almak için y aklaşık dört saat bekleyiniz.   
Unutulan doz ları denge lemek için çift doz almayınız. 
 KLAVUNAT  ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
KLAVUNAT’ı, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendi nizi iyi hissetse niz bile
 tedaviniz bitince ye kadar  KLAVUNAT ’ı almayı 
bırakmam alısınız.  Enfeksiyonla savaşmaya yardımcı olmak için alınan her doza ihtiyaç vardır. 
Eğer bakterilerin bir kısmı yaşarsa, enfeksiyonun tekrar nüksetmesine yol açabilirler.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ek soruların ız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.   O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar  gibi KLAVUNAT’ı n içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAVUNAT’ı kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  7 
 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
Deri döküntüsü 
Kan damarlarının  iltihaplanması (va skülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen (anjiyoödem), nefes alıp vermeyi zorlaştıran şişlik 
Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu, vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
Alerjinin tetiklediği kalp krizinin belirtisi olabilen, a lerjik reaksiyon ba ğlamında göğüs ağrısı 
(Kounis sendromu)  
 
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla iletişime geçiniz, 
KLAVUNAT almayı bırakınız. 
 Kalın bağırsak iltihabı:  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik ettiği s ulu ishale, mide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DI ES):  
DIES daha çok amoksisilin/klavulanik asit  alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, tekrarlayan 
kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç uygulamasından 
1-4 saat sonra). Diğer başka semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku durumu), i shal ve 
düşük kan basıncıdır.  
 
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın :10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• İshal  (yetişkinlerde)  
 8 
 Yaygın:  
• Mukozaları  ve cildi etkileyen  bir tür mantar  enfeksiyonu  (mukokuta nöz kandidiyazis)  
• Hasta hissetme (bulantı), özellikle yüksek dozlarda  alındığında  Eğer  bu etki  varsa 
KLAVUNAT  yemekle  birlikte  alınmalıdır.  
• Kusma  
• İshal  (çocuklarda)  
 
Yaygın  olmayan:  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
Kan testlerinizde  görülebilecek  yaygın  olmayan  yan etkiler:  
• Karaciğer  tarafından  üretilen  bazı maddelerde (enzimlerde)  artış (bu yan etki kan 
testlerinde  görülebilir)  
 
Seyrek:  
• Deri döküntüsü, kabarık ve küçük nişan şeklinde görülür (merkezi koyu noktaların 
etrafında daha açık renkte bir alan ve sınırda koyu renk bir halka şeklinde gözlenen 
eritema  multiforme)  
     Bu  belirtilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  acilen  bir doktorla  iletişime  geçiniz.  
• Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil)  ve trombositopeni (bazı kan 
hücreleri nin sayıca azalması)  
 
Seyrek  görülen yan etkiler  kan testlerinde  de gözlenebilir:  
• Kan pıhtılaşması için gereken  hücrelerin  sayısında  azalma  
• Beyaz  kan hücrelerinin sayısında  azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Alerjik  reaksiyonlar  (yukarıya  bakınız)  
• Kalın bağırsak  enflamas yonu (yukarıya  bakınız)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit). 
• Ciddi  deri reaksiyonları:  
- Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgelerin çevresinde blisterler ve soyulan deri 
ile birlikte yaygın deri döküntüsü ( Stevens -John son syndrome ), ve daha ciddi 
biçimlerde olmak üzere deride yoğun soyulma (vücut yüzeyinin %30’undan 
fazlasında – toksik epidermal  nekroliz ) 9 
 - Küçük iltihap içeren blisterlerle birlikte yaygın kırmızı deri döküntüsü ( büllöz 
eksfolyatif derm atit) 
- Deri altında  kabarcıklar  ve blisterlerle  birlikte  kırmızı,  pullu döküntü ( eksantemli  
püstüloz ). 
- Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde sişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren ) 
(Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
- Duyarlı  olmayan  mikroorganizmaların  aşırı çoğalması  
 
Bu semptomlardan  herhangi  birini  yaşamanız  durumunda  derhal  bir doktor  ile temas 
kurunuz.  
• Merkezi kabuklu veya inci dizisi gibi daire şeklinde dizilmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (lineer IgA rahatsızlığı)  
• Karaciğer  enflamasyonu  (hepatit)  
• Deri ve gözlerinizin beyazının sarı görünmesine neden olan kanda bilirubin 
(karaciğer tarafından üretilen bir madde) artışına  bağlı sarılık  
• Böbrek tüplerinin  enflamasyonu  
• Kan pıhtılaşmasının uzun  sürmesi  
• Hiperaktivite  
• Konvülsiyonlar (yüksek dozda KLAVUNAT  alan ya da böbrek problemleri  
olan kişilerde)  
• Dilin  renginin  siyah  renk olması  
Kan ya da idrar  testlerinizde  görülebilen yan etkiler:  
• Beyaz  kan hücresi  sayısında  ciddi  azalma  
• Düşük sayıda  kırmızı kan hücresi  (hemolitik  anemi)  
• Kristalüri (akut böbrek hasarına yol açan)  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.   KLAVUNAT ’ın saklanm ası 
 
KLAVUNAT ’ı çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklay ınız. 10 
 25ºC’nin a ltındaki  oda sıcaklığında ve kuru  bir yerde muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra KLAVUNAT ’ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınc a belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahi bi       :  Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
                                  Kadıköy  / İSTANBUL   
 Üretim yeri          :   Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
    Gebze / KOCAELİ  
 Bu kullanma tal imatı …/…/… tarihi nde onaylanmışt ır.        