1KULLANMA TAL İMATI
DEXTROC İN®%2 krem
Haricen kullan ılır.
·Etkin madde:  %2 a/a mupirosin (mupirosin kalsiyum olarak) içerir.
·Yardımcı maddeler: Likid parafin, stearil alkol, setil alkol, makrogol setostearil eter,
ksantan gum(E415), fenoksietanol, benzil alkol, saf su.
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
Bu  ilac ın  kullan ımı  sırasında, doktora   veya  hastaneye  gitti ğinizde   bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.DEXTROC İN  nedir ve ne için kullan ılır?
2.DEXTROC İN ’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler
3.DEXTROC İN  nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.DEXTROC İN’in saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.DEXTROC İNnedir ve ne için kullan ılır?
DEXTROC İN etkin madde olarak mupirosin içerir.
15 gramlık alüminyum tüplerde piyasaya sunulmaktad ır.
DEXTROC İN sadece cilt üzerinde kullan ılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt
enfeksiyonlar ının tedavisi için kullan ılır.
2.DEXTROC İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
DEXTROC İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
·DEXTROC İN’i kullan ırken bir alerjik reaksiyon geli şirse (döküntü, bölgesel a ğrı
veya şişme) ilacı kullanmay ı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.
·Mupirosin veya ilac ın içeriğindeki di ğer maddelere (örn;benzil alkol,
fenoksietanol) alerjik iseniz bu ilac ı kullanmay ınız.
DEXTROC İN ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
  Daha önceden DEXTROC İN’in içindeki maddelerden herhangi birini içeren
başka bir kreme kar şı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz, DEXTROC İN kullanmadan2önce doktorunuzla konu şunuz.
      Gözlerinize temas ettirmeyiniz. Göz ile temas ı durumunda herhangi bir krem
kalıntısı kalmayacak şekilde su ile y ıkanmalıdır.
Göz ve burunda kullan ım için uygun de ğildir.
Nadir olas ı bir duyarl ılık belirtisi ya da şiddetli bölgesel irritasyonda tedavi
kesilmelidir. Kremin sürüldü ğü bölge y ıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için
uygun alternatif tedaviye geçilmelidir.
Diğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine
duyarlı olmayan organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir.
Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da kar ın kramplar ı yaşanırsa
uygulamay ı kesiniz ve doktorunuzla konu şunuz.
Krem herhangi bir rahats ızlığa neden olursa, uygulamay ı kesiniz ve doktorunuzla
konuşunuz.
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
DEXTROC İN’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullan ılması
Geçerli de ğildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Eğer hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.
Doktorunuz söylemedikçe hamileyken DEXTROC İN ’ i kullanmay ınız.
Tedaviniz s ırasında  hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. DEXTROC İN’i meme ba şına
sürüyorsan ız, bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.
Araç ve makine kullan ımı
Bu ilaç araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemez.
DEXTROC İN’in içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
İçeriğindeki setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin, kontak
dermatite) sebebiyet verebilir. Bu ilaç benzil alkol içermektedir. Ancak uygulama yolu
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
DEXTROC İN  diğer krem veya merhemlerle kar ıştırılmamalıdır. Bunlar DEXTROC İN’ in
işleyişini engelleyebilirler.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.33. DEXTROC İN nasıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar:
DEXTROC İN’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlar ını takip ediniz.
Kremi etkilenmi ş bölgeye günde üç kez sürünüz. DEXTROC İN’i doktorunuzun tavsiye etti ği
süre zarfında kullan ınız. Doktorunuzun size söyledi ğinden daha uzun süre tedaviye devam
etmeyiniz.
Eğer beş günde bir iyile şme görmezseniz, doktorunuza dan ışınız.
Tedaviye genellikle en fazla 10 gün devam edilir. 10 günden daha uzun kullanmay ınız.
Uygulama yolu ve metodu:
Az miktarda DEXTROC İN’i etkilenmi ş bölgeye temiz bir pamuk parças ı veya gazl ı bez
yardımıyla sürünüz. Kremin sürüldü ğü bölge bir örtü ile örtülebilir.
Kremi kullanmadan önce ve sonra ellerinizi y ıkayınız.
Değişik yaş grupları:
·Çocuklarda kullan ım:1 yaşın altındaki çocuklarda kullan ımına dair çal ışma yoktur.
Bu nedenle 1 ya ş altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 1 yaşın üzerindeki çocuklar
için özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.
·Yaşlılarda kullan ım:Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmadığı
takdirde özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:Yaşlılarda orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu
olmadığı takdirde özel bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir.
Eğer DEXTROC İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla DEXTROC İN kulland ıysanız
Bu ilaçla a şırı doz problemleri olas ı değildir.
DEXTROC İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile
konu şunuz.
DEXTROC İN ’i kullanmay ı unutursan ız
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursan ız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha önceki gibi uygulamaya
devam ediniz.
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
DEXTROC İN  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kullanmay ı bırakmayınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi DEXTROC İN’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler görülebilir.
Aşağı dakilerden biri olursa DEXTROC İN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:4Aşırı  duyarlılık reaksiyonlar ı
 Kabarmış ve kaşıntılı genel döküntü
 Bazen yüzde ve a ğızda nefes almay ı zorlaştıracak şişlik
 Kolaps (kan bas ıncının düşmesi ile kalp kaslar ının kasılması ve kalp at ış sayısının
artması) veya bilinç kayb ı
Bunlar DEXTROC İN’in çok seyrek görülen fakat ciddi yan etkileridir.
Çok seyrek olarak mupirosin kullan ımı kalın bağırsakta iltihaba, kanl ı ve mukuslu ishale,
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEXTROC İN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.
Yan etkilerin s ıklık dereceleri a şağıdaki gibidir:
Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazla
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 ki şide 1’den fazla
Yaygın olmayan: 100 ki şide 1’den az, 1.000 ki şide 1’den fazla
Seyrek: 1.000 ki şide 1’den az, 10.000 ki şide 1’den fazla
Çok seyrek: 10.000 ki şide 1’den az
Bilinmiyor:Eldeki verilerden hareketle s ıklık derecesi tahmin edilemiyor.
Yaygın görülen yan etkiler:
Deride a şırı duyarlılık reaksiyonlar ı (döküntü, ka şıntı, kan toplanmas ı, yanma hissi,
kızarıklık)
Çok seyrek görülen yan etkiler:
El, avuç içi, ayak tabanlar ı da dahil genel döküntü
Kurdeşen
Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik reaksiyonlar
Eğer bu kullanma talimant ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaksınız.
5. DEXTROC İN’in saklanmas ı
DEXTROC İN i çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.
25°C’nin altında oda s ıcaklığında saklay ınız. Dondurmay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEXTROC İN’i kullanmay ınız.5Ruhsat Sahibi :
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar/İstanbul
Üretim Yeri:
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Karaağaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB- Kapakl ı/Tekirdağ
Bu kullanma talimat ı ……………… tarihinde onaylanm ıştır.