 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PRIORIX  0,5 mL SC/IM enjeksiyon i çin liyofilize toz içeren flakon ve çözücü içeren k ullanıma 
hazır e njektör  
Steril  
Deri altına ve kas içine uygulanır.  
Etkin madde:  
Sulandırıldıktan sonra, 1 doz ( 0,5 mL) içinde : 
Canlı zayıflaştırılmış  kızamık virüsü1 (Schwarz suşu)  en az 103.0 CCID 503 
Canlı zayıflaştırılmış kabakulak virüsü1 (RIT  4385  suşu, Jeryl Lynn 
suşundan elde edilmiş)  en az 103.7 CCID 503 
Canlı zayıflaştırılmış kızamıkçık virüsü2 (Wistar RA 27/3 suşu)  en az 103.0 CCID 503 
 
1 tavuk embriyo hücrelerinde üretilmiş  
2 insan diploid (MRC -5) hücrelerinde üretilmiş  
3 Hücre Kültürü İnfektif Dozu %50  
Yardımcı maddeler:  amino asitler, laktoz  anhidr (sığır sütünden elde edilir) , mannitol , sorbitol  ve 
sulandırıcı olarak enjeksiyonluk su .  
Bu aşı eser miktarda neomisin sülfat içerebilir.  
 
Bu aşıyı  kullanm adan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin 
için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu aşı kişisel olarak sizi n için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu aşının kullanım ı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu aşıyı  
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  PRIORIX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PRIORIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRIORIX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PRIORIX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  PRIORIX  nedir ve ne için kullanılır?   
PRIORIX , kızamık, kabakulak ve kızamıkçık virüslerinden kaynaklanan hastalıklara karşı koruma 
sağlayan,  9 aylıktan itibaren  çocuklar, ergenler  ve yetişkinlerde kullanıma yönelik  bir aşıdır.  
  
 
2 
 PRIORIX, enjeksiyonluk solüsyonu için toz ve çözücü şeklinde sunulmuştur. Toz, cam bir flakon 
içinde ve çözücü 0,5 mL’lik kullanıma hazır cam şırınga içindedir. Toz ve çözücü , aşı 
uygulamasından önce karıştırılmalıdır.   
PRIORIX, kızamık, kabakulak ve kızamıkçık virüslerini içeren kombine bir canlı aşıdır. Virüsler 
canlıdır fakat normalde hastalığa sebebiyet veremeyecek kadar zayıflatılmıştır. PRIORIX ile 
aşılanıldığında,  kişin in bağışıklık sistemi (vücudun doğal savunma sistemi) antikor oluşturarak 
kızamık, kabakulak ve kızamıkçık virüslerinin neden olduğu enfeksiyonlara  karşı kişiyi koruyacaktır.  
 
PRIORIX canlı bir aşı olmasına rağmen, içindeki virüsler çok zayıflatıldı ğı içi n sağlıklı kişilerde 
hastalığa sebep olmaz.  
Bütün aşılarda olduğu gibi, PRIORIX  ile aşılanan herkeste tam koruma sağlanamayabilir.  
 
2. PRIORIX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRIORIX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  sizde; 
• Bu ilacın bileşenlerinden ( Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine 
bakınız .) birine karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyon belirtileri arasında kaşıntılı deri 
döküntüsü, nefes darlığı ve dil veya yüzde şişme yer almaktadır ; 
• neomisine (bir antibi yotik ajan) karşı bilinen alerjiniz varsa . Bilinen kontakt dermatit  (deri, 
neomisin gibi alerjenlere doğrudan temas ettiği zaman görülen deri döküntüsü) problem  teşkil 
etmeyecektir ancak önce doktorunuz la konuşmanız gerekmektedir ; 
• yüksek ateşle birli kte şi ddetli enfeksiyonunuz varsa . Bu durumlarda, aşılama iyileşene kadar 
ertelenecektir. Soğuk algınlığı gibi hafif bir enfeksiyon problem  teşkil etmeyecektir ancak 
önce doktorunuz la konuşmanız  gerekmektedir ; 
• bağışıklık sistemini zayıflatan bir hastalığın ız (ör n. İnsan İmmün  yetmezliği Virüsü (HIV) 
veya Edinilmiş İmmün  yetmezlik Sendromu (AIDS)) varsa veya bağışıklık sistemini zayıflatan 
bir ilaç alıyorsanız . Aşının uygulanması, immün savunma düzeyinize bağlıdır ; 
• hamileyseniz . Ayrıca, aşılamadan sonraki 1 ay boy unca hamile kalınmaması gerekmektedir . 
 
PRIORIX gebelik süresince verilmemelidir. Aşılamadan sonra bir ay süreyle gebelikten 
kaçınılmalıdır . 
Bu durumlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız . 
PRIORIX ’i aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
 
3 
 • merkezi sinir sistemi bozukluğu, ateşli havale öyküsü ya da ailede havale  öyküsü varsa . Aşı 
sonrasında yüksek ateş gelişirse hemen doktorunuzu arayınız .  
• yumurta veya yumurta içeren herhangi bir şeye karşı cidd i aler jik reaksiyon gösterdiyseniz . 
• kızamık, kabakulak veya kızamıkçığa karşı aşılama sonrası kolay yaralanma/morarma veya 
normalden uzun süreli kanama gibi yan etkiler gösterdiyseniz.  
• bağışıklık sisteminiz z ayıflamışsa (örn. HIV enfeksiyonu ). Aşılara veri len ya nıtlar, hastalığa karşı 
koruma sağlamak için yeterli olmayabileceğinden yakından izlenmeniz gerekir . 
 
• çocuğunuz  12 aylıktan küçükse.  Hayatlarının ilk yılında çocuklar kızamık virüsüne karşı yeterli 
bağışıklık cevabını (vücudun doğal savunma reaksiyo nu) ol uşturamayabilirler. Doktorunuz 
kızamık içeren aş ının ek dozlarının gerekli olması durumunda size tavsiyede bulunacaktır.  
Herhangi bir iğne ile enjeksiyon öncesinde veya sonrasında bayılma olabilir, bu s ebeple daha önceki 
enjeksiyonlar ile sizin/çocuğ unuzun  bayılma durumunuz oldu i se doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
Kızamıklı birine temas ettikten sonra 72 saat içinde aşılanırsanız, P RIORIX sizi hastalığa karşı belirli 
bir düzeye kadar koruyacaktı r. 
Enjeksiyon yoluyla uygulanan her aşıda olduğu  gibi, nadiren alerjik reaksiyon riski mevcuttur . Alerji 
işaretleri fenalaşmaya kadar ilerleyebilecek, lokal veya geniş alana yayılmış kaşıntılı veya su toplamış 
deri döküntüsünü, gözlerde ve yüzde şişmeyi, s oluk almada veya yutkunmada zorluğu içerebilir.  Eğer 
bu işar etler görülürse derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PRIORIX ’in yiyecek ve içecek ile kull anılması 
Deri altına ve k as içine enjeksiyon yol u ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik   
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRIORIX hamile kadınlara verilmemelidir.  
Hamileyseniz, hamile kalmı ş olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kal mayı p lanlıyorsanız , aşı 
yapılmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Ayrıca PRIORIX  ile aşılandıktan sonraki bir 
ayda hamile kalmamanız da önemlidir . Bu süre boyunca hamilelikten kaçınmak için etki li bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalısınız . Gebe kal mayı planlıyorsanız, aşı yapılmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.   
 
4 
 Hamile olduklarının farkında olmayan kadınlara kazayla  PRIORIX  aşısı yapılması, hamileliğin 
sonlandırılması için bir neden  teşkil etmemelidir. Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark 
ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
Aşıyı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Doktorunuz  PRIORIX’in  
kullanılıp kullanılm aması konusunda karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Aşının araç ve makine kullanımı üzerine etki göstermesi beklenmemektedir.  
 
PRIORIX  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r  
PRIORIX  her dozunda  9 mg sorbitol içerir.  Eğ er dah a önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız  olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
PRIORIX  her dozunda 25 mikrogram neomisin (bir antibiyotik) i çerir. Daha önce neomisine karşı 
alerjik reaks iyonun uz olduys a bu aşıyı yaptırmayınız.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç (ya da başka bir aşı) alıyorsanız, kısa süre önce aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza söyleyin.  
PRIOR IX; difteri, tetanoz, boğmaca (aselüler), Haem ophilu s influenza tip b, oral ya da inaktif polio, 
hepatit A, hepatit B, suçiçeği , meningokok serogrup B aşıları ve ayrıca meningokok serogrup C, 
meningokok serogrup A, C, W -135 ve Y ve konjuge pnömokok aşıları  gibi diğer aşılarla aynı 
zamanda uygulanabili r. Dah a fazla bilgi için doktorunuz ya da hemşiren izle konuşun. Her bir aşı için 
farklı bir enjeksiyon yeri kullanılacaktır.  
Çalışmalar PRIORIX 'in ayrı enjeksiyon bölgeleri kullanılmak üzere canlı zayıflatılmış  suçiçeği aşısı 
ile aynı anda uygulanabileceği ni gös termiştir. PRIORIX  diğer canlı zayıflatılmış aşılar ile aynı anda 
verilmezse her iki aşı arasında en az bir aylık bir boşluk bırakılmalıdır.  
Eğer, yakın zamanda kan nakli geçirdiyseniz veya insan immunglo bulini verildiyse, doktorunuz 
PRIORIX ile aşıl amayı en az 3 ay süresince erteleyebilir.  
Tüberkülin test i (veremi belirlemek  için yapılan deri testi) yapıla caksa  ya aşıdan önce  veya  aynı anda , 
ya da PRIORIX ile aşılamanın 6 hafta s onrasında yapılmalıdır , aksi takdirde tüberkülin testinin 
sonucu doğru o lmayab ilir.  
 
5 
 PRIORIX , size önerilmiş diğer aşılar la aynı anda  verilebilir. Doktorunuz size ta vsiyede bulunacaktır.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışın da her hangi bir aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PRIORIX  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz/hemşireniz, ö nerilen PRIORIX  dozu nu size uygulayacaktır. Tü m yaş grupları için 
önerilen doz 0,5 mL’dir. Uygulanacak dozların sayısına resmi önerilere göre karar verilecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
PRIORIX  genellikle üst kolda ya da uyluğun dış tarafında deri altın a (bazen de kas içine) enjekte 
edilir. Dokt orunuz  derinizi alkol veya başka bir dezenfektan ile silecek ve enjeksiyondan önce 
kuruması için bekleyecektir.  
Aşı asla damar içine enjekte edilmemelidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
PRIORIX’in  9 aylıktan küçük bebeklerde güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgil i çalışma mevcut değildir.  
Eğer PRIORIX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla PRIORIX  kullandıysanız:  
PRIORIX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
PRIORIX ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan d ozları deng elemek için çift doz almayınız.  
  
 
6 
 PRIORIX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PRIORIX size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacağı için tedavinin sonlandırılması söz 
konusu değildir.  Ancak böyle bir düşünce varsa bir dok tor ve ya hemşire ile konuşunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, PRIORIX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir . 
Enjeksiyon yoluyla uygulanan her aşıda olduğu gibi, nadiren alerjik reaksiyon riski mevcut tur. A lerji 
işaretleri fenalaşmaya kadar ilerleyebilecek, lokal veya geniş alana yayılmış kaşıntılı veya su toplamış 
deri döküntüsünü, gözlerde ve yüzde şişmeyi, soluk almada veya yutkunmada zorluğu içerebilir. Eğer 
bu işaretler görülürse derhal doktorunuz la tem asa geçiniz.  
Klinik çalışmalardan elde edilen y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır . 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla gö rülebi lir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Çok se yrek: 10 .000 hastanın birinden az gör ülebil ir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
• 38°C ve üstü ateş ( makattan ) veya 37,5°C ve üstü ateş (koltuk altı/ağızdan)  
Yaygın  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve ş işlik 
• 39,5°C’den fazla ateş ( makattan ) veya 39°C ve üstü ateş (koltuk altı/ağızdan)  
• Döküntü  
Yaygın olmayan  
• Orta kulak iltihabı  
• Boyun, koltuk  altı veya kasıklardaki bezlerde şişme  
• İştah kaybı  
• Sinirlilik  
• Anormal ağlama  
• Uyuyamama (insomnia)  
• Gözlerde kaşıntıy la beraber akıntı ve çapaklı göz kapakları (konjonktivit)   
• Bronşit (öksürük, ateş, hırıltılı solunum ve balgam)   
 
7 
 • Öksürük  
• Yanaklardaki tükürük bezler inde şişlik  
• İshal  
• Kusma  
Seyrek  
• Alerjik r eaksiyonlar  
• Ateş ile beraber nöbet  
Piyasaya çıkmasının ardından, PRIO RIX ile aşılanan kişilerde birkaç vakada aşağıdaki ya n etkiler 
görülmüştür:  
• Eklem veya kas ağrısı  
• Menenjit (beynin ve omuriliğin etrafında enfeksiyon)  
• Trombosit adı verilen bir kan hücresi türündeki düşüş nedeniyle normalden daha kolay kanama 
veya morarma  olması, deri altında alışılmışın dışında kolay kanama veya morarma olması  
• Ani, yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyon  
• Yürüme sırasında geçici güçlüğe (dengesizlik) ve/veya vücut hareketlerinde geçici kontrol 
kaybına neden olan beyin, omurilik ve periferik  sinir enfeksiyonu veya yangısı , bazı sinirlerde 
olasılıkla karıncalanmanın veya his ya da normal hareket kaybının eşlik ettiği yangı  (Guillain -
Barré sendromu)  
• Kan damarlarında daralma veya tıkanma. Bu durum deri altında alışılmışın dışında kanama 
veya mor arma (Henoch Schonlein purpurası) veya beş günden fazla süren, gövdede deri 
döküntüsü ile birlikte görülen, bazen ellerde ve parmaklarda deri soyulmasının, gözler, 
dudaklar, boğaz ve dilde kızarıklığın takip ettiği ateşi içerebilir (Kawasaki hastalığı)   
• Ensefalit (beynin şişmesi veya enfeksiyonu)  
• Ciddi deri döküntüsü  
• Eritema multiforme ( kırmızı, kaşıntılı noktalar , kol ve bacaklarda başlayıp yüz ve gövdeye 
yayılan kızamık döküntüsü benzeri döküntüler ) 
• Kızamık ve kabakulak benzeri belirtiler (testislerde geç ici, ağrılı şişlik ve boyun bezlerinin 
şişmesi dahil)  
• Ağzı ve vücudun diğer kısımlarını etkileyebilecek ciddi bir deri hastalığı  
Eğer s izde veya çocuğunuzda yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse, lütfen doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i (TÜF AM)’ne 
bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PRIORIX ’in saklanması  
PRIORIX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C–8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
Sulandırma sonrasında aşı derhal uygulanmalıdır. Bu mümkün değilse buzdolabında (2°C -8°C) 
saklanmalı ve sulandırma sonrası 8 saat içinde kullanılmalıdır. Aşı kesinlikle dondurulma malıdı r. 
Donması durumunda aşı bozulur.  
Işıktan korumak için orijinal  ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tar ihinden sonra PRIORIX ’i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günü ne den k gelmektedir.  
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız a şıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen top lama s istemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
GlaxoSmithKline İla çları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok  
34394 1.Levent/ İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
GlaxoS mithKlin e Biologicals s.a.  
Rixensart, Belçika  
Bu kullanma talimatı en son  ........... tarih inde onaylanmıştır.  
 
  
 
9 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI U YGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Tüm enjekte edilebilir aşılarla olduğu gibi, aşının uygulanmasın ı takibe n nadir bir anafilaktik olay 
durumuna karşı uygun medikal tedavi ve gö zetim ha zır bulundurul malıdır.  
 
Aşının enjeksiyonundan önce alkol ve diğer dezenfektan ajanların, aşıdaki attenüe virüsleri inaktive 
edebileceklerinden deriden buharlaşması bekl enmelidi r. 
PRIORIX  hiçbir koşul altında intravasküler yolla uygulanmamalıdır.  
pH’ındak i küçük değişk enlikten dolayı sulandırılmış aşının rengi, aşı poten sinde bozulma olmaksızın 
açık şeftali renginden eflatun pembeye değişiklik gösterebilir.  Çözücü ve sulandırılmış aşı , sulandırma 
ve uygulama öncesi nde herhangi bir yabancı partikül ve/veya f iziksel görün ümünde bir değişme 
açısından incelenmelidir. Bunlardan birinin tespit edilmesi durumunda çözücü veya sulandırılmış aşı 
kullanılma malıdır.  
Aşı, ambalaj içindeki çözücünün tümünün toz içeren flakona eklenmesiyle sulandırıl malıdır.  Karışım, 
tozun çö zücü içind e tam olarak çözünmesini sağlamak için iyice çalkalanmalıdır.  
Flakonun tüm içeriğ i, yeni bir iğne kullanılarak uygulanmalıdır.  
Flakonun tüm içeriği çekilir . 
Kullanıma hazırlama ve aşı nın uygu lanması  
• PRIORIX, kullanıma hazır enjektör deki çöz ücünü n tümü toz  içeren flakona eklenerek 
hazırlanmalıdır.   
Enjektöre iğne takmak için, Resim 1 v e Resim 2’de verilen talimatları dikkatlice okuyunuz. 
Bununla birlikte PRIORIX enjektörü resimle göste rilen çi zimde n biraz farklı (dişsiz vida) olabili r.  
Bu d urumd a iğne vid alanmadan takılmalıdır.  
 
İğne 
 
 
 
Enjektör  
 
  
 
 
Resim 1   Resim 2  İğne k oruyucu  
Enjektör p istonu  
Enjektör g övdesi  
Enjektö r başlığı  İğne kökü   
Luer  Kilit Adap törü  
 
10 
  
 
 
Enjektörü, enjektör pistonundan ya da Luer Kilit Adaptöründen (LKA) değil, her zaman enjektör 
gövdesinden tutulmalı ve iğne enjekt ör ekseninde muhafaza  edilmel idir (Resim 2’d e gösterildiği 
şekilde). Belirtilen şekilde yapılmaması, LKA’nın bozulmasına ve sızıntı yapmasına neden olabilir.  
Şırınganın birleştirilmesi sırasında LKA bozulursa, yeni bir aşı dozu (yeni şırınga ve flakon) 
kullanılmalıdır.  
 
1. Enjektör b aşlığ ını saat y önünün tersine çevirerek açınız (Resim 1’de gösterildiği şekilde).  
LKA ’nın dönüp dönme mesinden bağımsız olarak lütfen aşağıdaki basamakları izleyiniz:  
2. İğne kökünü LKA’nın içerisine nazikçe yerleştirerek iğneyi  enjektö re takınız ve  kilitlenene 
kadar iğne yi saat yönünde çeyrek tur çeviriniz (Resim 2’de gösterildiği şekilde).  
3. İğne koruyucusunu çıkarınız (bazen sert olabilir).  
4. Toza çözücü ilave edilir. Karışım, toz çözücüde tamamen çözünene kadar iyice 
çalka lanmalıd ır. 
pH’ındaki  küçük d eğişk enlikten d olayı sulandırılmış aşının rengi, aşı potensinde bozulma olmaksızın 
açık şeftali renginden eflatun pembeye değişiklik gösterebilir.  
5. Flakonun tüm içeriği çekilir.  
6. Aşının uygulanması için yeni bir iğne kullan ılmalıdı r. İğneyi enj ektörden  çıkartınız ve 2. 
basamağı tekrar ederek enjeksiyon iğnesini takınız.  
 
 
Tüm kullanılmamış tıbbi ürün vey a atık ma teryali yerel gerekliliklere göre imha edilmelidir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin t akip edileb ilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün  ticari ismi ve seri 
numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.                 
 