   
                                                                                 1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
PELATOS 250 mcg/5 ml Đ.V. enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
•  Etkin madde:  5 ml’lik flakon, 250 mikrogram palonosetrona eşdeğ er 280 mikrogram 
palonosetron hidroklorür içerir. (Her 1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56 
mikrogram palonosetron hidroklorür içerir). 
 
•  Yardımcı maddeler:  Mannitol, edetat disodyum dihidrat, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit 
monohidrat, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve e njeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  PELATOS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  PELATOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3.  PELATOS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  PELATOS’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  PELATOS nedir ve ne için kullanılır? 
• PELATOS, damar içine uygulanan renksiz bir çözeltid ir. 
• PELATOS, 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir doz 
içerir. 
• PELATOS serotonin (5HT 3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna ai ttir. 
• Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen s erotoninin etkisini durdurarak etki 
gösterir. 
• PELATOS, yetişkinlerde, adolesanlarda ve bir aylıkt an büyük çocuklarda kanserin ilaçla 
tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve k usmanın önlenmesinde kullanılır.  
 
2.  PELATOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
  
PELATOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer palonosetron’a ya da PELATOS’un içerdiği diğer  yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler l istesine bakınız). 
 
    
                                                                                 2/6 PELATOS’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
• Akut kalın barsak tıkanıklığı ya da tekrarlayan kab ızlık hikayeniz var ise, 
• PELATOS’u amiodaron, nikardipin, kinidin, moksiflok sasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gib i anormal kalp ritmine neden olabilecek 
diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz, 
• Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel  veya aile öykünüz varsa, 
• Diğer kalp problemleriniz varsa, 
• Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerl e tedavi edilmeyen bir dengesizliğiniz 
varsa. 
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemotrepiyi  takip eden günlerde PELATOS alınması 
tavsiye edilmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
PELATOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğini düşünüy orsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe 
size PELATOS uygulamayacaktır. 
 
Hamilelik sırasında PELATOS uygulanmasının herhangi  bir zararlı etkiye neden olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PELATOS’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. 
Eğer emziriyorsanız PELATOS’u kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Palonosetron, baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep ol abileceğinden, eğer sizi etkilerse araç ya da 
makine kullanmayınız. 
 
PELATOS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler 
PELATOS içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esnasında “sodyum içermez”. 
 
PELATOS 207.5 mg mannitol içermektedir, ancak bu mi ktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.    
                                                                                 3/6 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, y akın zamanda aldıysanız veya alacaksanız;  
Doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz: 
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde ku llanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram da hil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri) 
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde ku llanılan venlafaksin, duloksetin dahil 
SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörl eri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                        
3.  PELATOS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
PELATOS, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika ö nce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz taraf ından uygulanır. 
 
Yetişkinlerde  
Uygulama yolu ve metodu: 
• Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanıl ır. 
• Doktorunuz ya da hemşireniz normal olarak PELATOS’u  kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 
dakika önce enjekte edecektir. 
• 250 mikrogram PELATOS hızlı enjeksiyon ile damar iç ine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan PELATOS atılır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kad ar) kullanım 
● Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olara k karar verecektir, ancak maksimum doz 1500 
mikrogramdır. 
● PELATOS, yavaş infüzyon ile damar içine verilecek tir. 
 
Yaşlılarda Kullanım: 
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor t arafından önerilen doz dışında özel bir doz 
ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi bir 
veri bulunmadığından lütfen doktorunuza danışınız. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dokto r tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz PELATOS ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
    
                                                                                 4/6 Eğer PELATOS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PELATOS kullandıy sanız: 
PELATOS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PELATOS’u kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına ka rar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorun uzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PELATOS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PELATOS’un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PELATOS’u kullanmayı du rdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
•  Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nef es almada zorluk veya bayılma, kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise, sizin PELATOS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok  yaygın  : 10 hastanın en  az  birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat  100 h astan ın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 h astan ın birinden a z, fakat  10 00 ha stanın birinden  fazla gö rülebilir. 
Se yrek : 10 00 h astanın birinden  az, fakat  10000 h astan ın birinden fazla görüleb ilir. 
Çok s eyrek : 10 000 h astanın birinden  az  gö rülebil ir. 
Sıklığı bilinemeyen  : Elde ki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görül ebilir.  
 
Yetişkinler: 
Yaygın yan etkiler: 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Kabızlık 
• Đshal 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Yüksek veya düşük kan basıncı 
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının a zalması 
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişleme si 
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviy ede yüksek veya düşük olması    
                                                                                 5/6 • Đdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olm ası 
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması 
• Kandaki renk veren bilirubin seviyesinin yüksek olm ası 
• Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması 
• Aşırı mutluluk hali veya endişe 
• Uykulu olma veya uyku problemi yaşama 
• Đştah azalması veya iştah kaybı 
• Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip benzeri belirt iler 
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi 
• Kaşıntılı deri döküntüsü 
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş 
• Hareket hastalığı (taşıt tutması) 
• Kulak çınlaması 
• Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık 
• Karın ağrısı 
• Đdrar yapmada zorluk 
• Eklem ağrısı 
• Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması) 
 
Çok seyrek yan etkiler: 
• PELATOS’a karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler du dakların, yüzün, dilin veya boğazın 
şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebi lir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu 
döküntü (kurdeşen) görülebilir.) 
• Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı. 
 
Çocuklar ve Adolesanlarda 
Yaygın 
● Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan 
● Baş dönmesi 
● Düzensiz vücut hareketleri 
● Normal olmayan kalp atımı 
● Öksürük veya nefes darlığı 
● Burun kanaması 
● Kasıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen 
● Ateş 
● Đnfüzyon bölgesinde ağrı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
    
                                                                                 6/6 5.  PELATOS’un saklanması 
PELATOS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
PELATOS’u 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden  koruyarak saklayınız. 
 
PELATOS’u dondurmayınız.  Đlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız. 
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta ka lan çözelti atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PELATOS’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz PELATOS’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi : Đstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No :14, 34460 Sarıyer/Đstanbul 
Tel : 0 212 362 18 00 
Faks : 0 212 362 17 38 
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/Đstanbul 
Tel : 0 212 746 52 52 
Faks : 0 212 746 53 94 
 
 
Bu kullanma talimatı 12.01.2018 tarihinde onaylanmı ştır. 
 