1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
DROFLU COLD  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her b ir tablet  200 mg ibuprofen ve 30 mg psödoefedrin hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat anhidrat, mikrokristal selüloz, hipromelloz, 
kroskarmeloz sodyum, povid on, kolloidal susuz silika, magnezyum stearat  
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DROFLU COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DROFLU COLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. DROFLU COLD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DROFLU COLD ’un saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DROFLU COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
DROFLU COLD , 20 ve 24 tabletlik blister ambalaj larda sunulan bir ilaçtır. DROFLU 
COLD , etkin mad de olarak ibuprofen ve psödoefedrin içerir.  
DROFLU COLD ’un etkin maddesi olan ibuprofen, ağrı kesici ve ateş düşürücü özelliklere 
sahip nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Psödoefedrin burun ve sinüslerde (burun 
boşluklarında) oluşan dolgunluğu giderm eye yarayan dekonjestan bir ilaçtır.  2/12 
 DROFLU COLD , ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici etkileri sayesinde, başlıca, 
aşağıda belirtilen durumların tedavi edilmesi için kullanılır.  
 Grip, soğuk algınlığı ve sinüzit seyrinde gözlenen burun tıkanıkl ığı, baş ağrısı, ateş, 
vücut ağrıları ve diğer ağrılar  
 
2. DROFLU COLD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DROFLU COLD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer , 
- DROFLU COLD ’un içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız  varsa,  
- Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Asetil salisilik asit (Aspirin) ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar kullanımı 
sırasında astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyonla karşılaştıysanız,  
- Tedavi edil memiş mide ve on iki parmak bağırsağı ülseriniz varsa,  
- İltihabi bağırsak hastalığınız varsa (ülserat if kolit, Crohn hastalığı)  
- Hamileliğin geç evresinde (6.aydan itibaren) iseniz,  
- Koroner arter by -pass cerrahisi geçirecekseniz ya da yeni geçirdiyseniz,  Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcü l olabilecek trombolik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda 
risk daha  yüksek olabilir.  
- DROFLU COLD  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeyen etkiler e yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek  veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  3/12 
 - Yüksek tansiyon ve koroner arter yetmezliği (kalbi besleyen damarda daralma) 
hastalığınız varsa,  
- Beyin damarlarıyla ilgili bir kanama ya da başka aktif kanamanız varsa,  
- Depresyon veya duygu duru m bozukluğunuzun tedavisi için M onoamin oksidaz 
inhibitörü kullan ıyorsanız ya da son 14 gün içinde kullandıysanız,  
- Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar, göz veya bağırsak bozukluklarının tedavisinde 
kullanılan atropin, alfa veya beta blokör içeren tansiyon ilaçları, kan pıhtılaşmas ı ile 
ilgili ilaçlar, astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu -durum 
bozukluklarında kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin gibi 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız,  
- 12 yaş altı çocuklarda  
 
DROFLU COL D’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza DROFLU COLD ’u kullanılıp 
kullanılamayacağına doktorunuz karar verilecektir.  
Eğer;  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan  
kaçınınız.  
 Mide ağrısı ortaya çıkarsa ilacı kullanmayı durdurup doktorunuza başvurunuz.  
 Önceden geçirilmiş ciddi bir mide bağırsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir.  Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Bu nedenle ülser kanama ve harabiyet gibi ciddi mide 
bağırsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en düşük doz ile başlamanızı ve 
beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) 
kullanmanızı önerecektir.  
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde DROFLU COLD  kullanmaya devam etmeyiniz, en kıs a sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, nefes almada güçlük, bronşların daralması (astım) 
ve nezle gibi aşırı duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız.  4/12 
  Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa doktorunu za 
başvurunuz.  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkarsa hemen doktorunuza başvurunuz; çünkü bir tür 
beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DROFLU COLD, böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DROFLU COLD, karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere  neden olabilir. Karaciğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklama, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri 
semptomlar).  
 İbuprofen, kanınızda, pıhtılaşmada gö rev alan trombositlerin kümeleşmesini azaltarak 
kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü altında 
DROFLU COLD tedavisine devam ediniz.  
 DROFLU COLD kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
 Ağrı,  ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması riskine karşı yüksek 
tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa DROFLU COLD kullanırken 
dikkatli olunuz.   
 Kalp rahatsızlığınız varsa ya da kalp rahatsızlığı riskiniz yüksekse (örn: yük sek 
tansiyon, şeker hastalığı) ya da kolesterolünüz yüksekse, sigara kullanıyorsanız 
belirtilen günlük dozu aşmayınız.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, DROFLU COLD hastanede  
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya i nme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde,  doktorunuza başvurunuz.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödem (ayak bileğinde şişme) varsa doktorunuza 
danışınız.  
 5 günden daha uzun süre kullanmayınız.  
 60 yaş üzerindeyseniz dikkatli kullanınız.  
 Prostat büyümesi ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz v arsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  5/12 
  Tiroid beziniz hızlı çalışıyorsa, göz tansiyonunuzda artış varsa, şeker hastalığınız varsa 
ilacı dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 Feokromasitoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup,  
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir).  
 Bir bağ dokusu hastalığı olan Sistemik Lupus Eritematoz (SLE) rahatsızlığınız varsa, 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen mide bağırsak sisteminde kanama ve delinm e gibi 
ciddi yan etki görülme risli daha fazla olduğundan dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sporcu iseniz doping testi pozitif çıkabilir.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla ani 
başlangıçlı, şiddetli karın ağrısı, bulantı , kusma ve görme bozukluğu gelişebilir. Bu 
şikayetlerin ortaya çıkması durumunda psödoefedrin tedavisi hemen kesilmelidir.  
 Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanıs ı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
ritmi) konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa ilacı dikkatli 
kullanmanız gerekmektedir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DROFLU COLD ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DROFLU COLD , hamilelik boyunca kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İçerdiği psödoefedrinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirme dönemi boyunca 
DROFLU COLD ’un kullanımı tavsiye ed ilmez.  
 6/12 
 Araç ve makine kullanımı  
DROFLU COLD  kullanımı sırasında baş dönmesi gelişebileceğinden araç ve makine 
kullanmayınız.  
DROFLU COLD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
İçerikte bulunan yardımcı maddelerin hiçbiri içi n kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekme mektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Yüksek tansiyon ilaçları ile birlikte alındığında; tansiyon düşürücü etkilerini azaltabilir.  
 Varfarin ya da heparin gibi antikoagülanların (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya 
geciktiren ilaçlar) pıhtılaşma engelleyici etkilerini artırabilir.  
 Yan etki riski artabileceğinden aspirin, naproksen, selekoksib, nimesülid gibi COX -2 
inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçları ile birlikte kullanımından kaçınılma lıdır.  
 Kortizon grubu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalında ülser ve 
kanama riski artabilir.  
 Aminoglikozid grubu antibiyotiklerin (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin) idrarla 
atılımı azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Kolestiramin (safra asidini bağlayan bir reçine) ile birlikte alındığında DROFLU 
COLD ’un etkisi gecikebilir.  
 İdrar söktürücü  ilaçlar (örn. furosemid, tiazid) ile birlikte kullanıldığında idrar söktürücü 
etki azalabilir ve böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte 
kullanıldığında böbrek bozukluğu riski artabilir.  
 Mifepriston (düşük ilacı) ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etkinliğinde azalmaya 
neden olur.  
 İnsan bağışıklık yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili 
Zidovudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini artırabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan 
seviyesinde yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Kinolon grubu antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile birlikte kullanıldıklarında istemli 
kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabilir.  7/12 
  Kalp yetmezliğinde kullanıla n kalp glikozitleri (örn. digoksin, digitoksin) ile birlikte 
kullanıldıklarında, bu ilaçların böbreklerden atılımlarını etkileyerek kan düzeylerini 
artırabilir ve kalp ritmi bozukluğuna yol açabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin faaliyetler ini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin) ile 
birlikte kullanıldığında mide bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 Sülfonilüre tedavisi (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanıldığında 
çok seyrek hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) gözlenmiştir.  
 Özellikle yüksek dozlardaki ibuprofenin karaciğerde ilaçları metab olize eden bir enzim 
olan CYP2C9’u inhibe eden ilaçlar (örn.  vorikonazol, flukonazol) ile birlikte 
kullanıldıklarında ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 DROFLU COLD ’un burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (ör n. 
Amitrip tilin, mortriptilini imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOİ’leri (monoamino oksidaz inhibitörleri: moklobemid 
gibi)  ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın 
psödoefe drin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa 
ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen 
tersine çevirebilir. Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı 
yükselmesi) riski oluşturur.  
 Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini arttırır.  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır . 
 İbuprofen ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılan ilaçların etkisini azaltabilir ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE 
inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini artırabilir.  
 Birlikte kullanımda DROFLU C OLD , metotreksatın (kanser tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır), kan düzeylerini ve istenmeyen 
yan etkilerini artırabilir.  
 Ginkgo biloba bitkisel ekstresi ile birlikte kullanıldığında mide -bağırsak kanalınd a 
kanama riski artabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  8/12 
 3.  DROFLU COLD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve do z / uygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, başlangıç dozu olarak ağızdan 2 tablet ve 
eğer gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde bir miktar su ile birlikte kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikç e günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DROFLU COLD  tablet ağızdan, bir bardak su ile alınır.  
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DROFLU COLD , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklard a erişkin dozu uygulanır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda erişkin dozu uygulanır. 60 yaş üzerinde hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Ciddi böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda DROFLU CO LD’un 
kullanımından kaçınılmalı ya da gerekiyorsa hekim kontrolü altında düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer  DROFLU COLD ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  fazla DROFLU COLD  kullandıysanız:  
DROFLU COLD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
DROFLU COLD ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 9/12 
 DROFLU COLD  ile tedavi s onlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
DROFLU COLD  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DROFLU COLD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdaki lerden biri olursa , DROFLU COLD ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme: deride 
şiddetli  kaşıntı ve döküntü: tansiyon düşmesine bağlı çırpıntı ve baş dönmesi (Aşırı 
duyarlılık – Alerji).  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
 Şiddetli karın ağr ısı (mide ülseri veya pankreatit)  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi 
kanaması)  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalan ma 
sıklığında artış, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
 Ağızda ve vücudun diğer alanla rında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan biri  sizde mevcut ise , sizin DROFLU COLD ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  10/12 
 Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
 Sinirlilik  
 Uykusuzluk  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik  
 Ağız k uruluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
Yaygın  olmayan : 
 Kansızlık  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yüzde döküntü  
 Yorgunluk  
 Telaş hali  
 Huzursuzluk  
 Baş ağrısı  
 Bacaklarda su toplaması  
 Karında ve midede ağrı, şişkinlik  
 Hazımsızlık  11/12 
  İdrarda yanma  
 İdrar yapamama  
Seyrek:  
 Varsanı, gerçek te olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar)  
 Kişilik bozukluğu  
 Tansiyonda artış  
 Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
 Kalp yetmezliği  
 Göğüs ağrısı  
 Nefes darlığı  
 İshal ya da kabızlık  
 Gaz 
 Deri döküntüsü  
 Alerjik dermatit (egzama)  
 Diğer kardiyak disrit miler (kalp atım bozuklukları)  
Çok seyrek:  
 Deride kan oturması, kanama  
 Kan hücrelerinin sayısında azalma (göz ve deri renginin solması ya da sarıya dönmesi, 
ateş, boğaz ağrısı, ağızda hafif ülser, halsizlik, gribal belirtiler, burun ya da deride 
kanama)  
 Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıksızlık ya 
da oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı  
 Görme bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Baş dönmesi  
 Mide ülseri, delinmesi  
 İltihabi bağırsak hastalığı  
 Kan kusma  
 Karaciğer il tihabı, sarılık  
 Nefes almada zorluk, astım, bronşların daralması  
 Hırıltı  12/12 
  Ağızda yara  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar, deri soyulmaları ve doku kaybı  
 Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 İdrarda kan tespit edilmesi  
 Ödem  
Bilinmiyor:  
 Sinirlilik, endişe hali  
 İrritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu)  
 
Bunlar DROFLU COLD ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  DROFLU COLD’un  Saklanması  
 
DROFLU COLD’ u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra DROFLU COLD’u kullanmayınız .  
 
Ruhsat Sahibi: Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
  Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
                          Balgat -ANKA RA  
Üretim yeri : Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
                     06760 Çubuk / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 