1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
DOLOFAST  PLUS %1 + %5 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 Etkin madde:  Her bir masaj başlıklı  tüp %1 nimesulid ve %5 lidokain içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Dietilen glikol monoetil eter, butil  hidroksitoluen  (E321) , 
hidroksipropil selülo z, gliseril monooleat, metil paraben  (E218) , propil paraben  (E216)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu ila cı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOLOFAST  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOLOFAST  PLUS  kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
3. DOLOFAST  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOLOFAST  PLUS’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DOLOFAST  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 DOLOFAST  PLUS , etkin madde olarak nimesulid ve lidokain içerme kte olup, topikal 
(deriye sürülmek suretiyle uygulanan) kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
 Jel formunda bir ürün olan DOLOFAST  PLUS her bir masaj başlıklı  tüpte %1 nimesulid 
ve %5 lidokain içerir.  
 DOLOFAST  PLUS, 30 gram ve 50 gram jel içeren HDPE masaj başlıklı  alüminyum 
tüpler içinde kullanıma sunulmaktadır.  
 DOLOFAST  PLUS, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir;  
- Bel ağrısı (lumbago), eklem kireçlenmesi (osteoartrit), eklemi çevreleyen yumuşak 
dokunun iltihabı (periartrit), kas kiriş iltihabı (tendinit), kas, kiriş kılıflının iltihabı 
(tenosinovit), eklem çevresindeki keselerin iltihabı (bursit) ve spor yaralanmaları gibi 
burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve eklemlerin travmatik, d ejeneratif 
ve romatizmal hastalıkları  2 / 7 2. DOLOFAST  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOLOFAST  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 DOLOFAST  PLUS’ın içeriğinde bulunan et kin ve/vey a yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerj iniz var ise,  
 Asetilsalisilik asit içeren (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, ale rjik 
burun akıntısı (rinit), ciltte kızarıklık ve kaşıntı (ürtiker) , göz kapakla rı, dış üreme 
organları, dudaklar ve dil gibi yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde 
et oluşumuna (nazal polip) neden oluyorsa,  
 Hamileliğinizin ilk veya son 3 aylık döneminde iseniz DOLOFAST  PLUS’ı 
kullanmayınız.  
DOLOFAST  PLUS  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
DOLOFAST  PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DOLOFAST  PLUS’ı, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç 
yüzeylerini kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine, koltuk altına ya da 
derideki açık y aralara uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile 
yıkayınız.  
 DOLOFAST  PLUS kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık 
veya kaşıntı  meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir 
hastaneye başvur unuz.  
 DOLOFAST  PLUS’ı gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
 DOLOFAST  PLUS’ı uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi 
takdirde giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
 DOLOFAST  PLUS’ı sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi 
başka bir materyalle kapatmayınız.  
 DOLOFAST  PLUS’ı, deriye sürülmek suretiyle uygulanan (topikal) diğer ilaçlar ile 
aynı anda kullanmayınız.  
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhas sa da oklüzyon altında 
uygulandığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme 
sebebiyet verebilir. DOLOFAST  PLUS’ı “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı 
için talimatlar” kısmında belirtildiği şekilde kullandığınızda bu etkilerin oluşması 
muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından önerilen doz ve tedavi süresine harfiyen 
uyunuz.  
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  3 / 7  
DOLOFAST  PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı 
DOLOFAST  PLUS’ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğinizin ilk ve son 3 aylık döneminde iseniz DOLOFAST  PLUS’ı kullanmayınız. 
Hamileliğinizi n diğer dönemlerinde DOLOFAST  PLUS’ı kullanıp kullanamayacağınıza 
ancak doktorunuz karar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
DOLOFAST  PLUS’ın etkin maddelerinden biri olan lidokain anne sütüne az miktarda 
geçmektedir. Diğer etkin madde olan nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Emzir me döneminde DOLOFAST  PLUS kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.  
DOLOFAST  PLUS’ı emzirmeden ö nce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
DOLOFAST  PLUS’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
DOL OFAST  PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bileşiminde bulunan metil parabe n, propil paraben ve butil  hidroksitoluen nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve lokal deri reaksiyonlarına (örneğin temas 
egzamasına) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda tahrişe (iritasyona) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. DOLO FAST  PLUS’ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçlar 
ile aynı anda kullanmayınız.  
 Yüksek tansiyon (hipertansiyon) ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
 Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar)  4 / 7  Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak  fenitoin isimli m addeyi içeren 
ilaçlar  
 Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DOLOFAST  PLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde DOLOFAST  PLUS’ı 
etkilenen bölgeye günde 3 veya 4 kez u ygulayınız. Uygulama süresi için doktorunuza 
danışınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DOLOFAST  PLUS yalnızca topikal kullanım içindir. DOLOFAST  PLUS’ı etkilenen bölgeye 
nazikçe uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma (oklüzyon) uygulamayınız. 
Etkilenen bölgeye DOLOFAST  PLUS’ı kuvvetli bir şekilde ovarak sürmeyiniz.  
DOLOFAST  PLUS koltuk altına uygulanmamalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
      Çocuklarda kullanımı:  
DOLOFAST  PLUS 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
      Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
      Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, DOLOFAST  PLUS dikkatlice ve 
doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır.  
Eğer DOLOFAST  PLUS’ı n etkis inin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOLOFAST  PLUS kullandıysanız:  
DOLOFAST  PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
DOLOFAST  PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 / 7  
DOLOFAST  PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DOLOFAST  PLUS tedavisi sonlandı rıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması be klenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DOLOFAST  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa DOLOFAST  PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi deri döküntüleri  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 Kalp ritminde bozukluk ve kalbe gelen kan akımının ortadan kalması sonucu  kalbin 
durması (kardiyovasküler kollaps)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, DOLOFAST  PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yayg ın Olmayan:  
● Uygulama bölgesinde kızarıklık (eritem)  
● Kaşıntı (prurit)  
 
Çok seyrek:  
● Bilinç kaybı  
● Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin 
bozulması (konfüzyon)  
● Kan basıncında düşme, kalp atışının yavaşlamas ı (bradikardi)  
● Kulak çınlaması  
● Bulanık veya çift görme  
● Üşüme, titreme  6 / 7 ● Sinirlilik, tedirginlik, öfori  
● Uyku hali  
 
Bilinmiyor:  
Uygulama bölgesinde;  
● Hafif veya orta şiddette cilt tahrişi  
● Kaşıntı  
● Pullanma  
● Deri döküntüsü  
 
Bunlar DOLOFAST  PLUS’ın  hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlan ması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
O 800 3 14 00 08 numaralı ya n etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DOLOFAST  PLUS’ın  saklanması  
DOLOFAST  PLUS'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra DOLOFAST  PLUS’ı ku llanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar far k ederseniz DOLOFAST  PLUS’ı 
kullanmayınız.  
Ruhsat S ahibi: 
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg esi Avar Cad. No:2 06935 Sincan /  ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 7 / 7 Üretim Yeri : 
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg esi Avar Cad. No:2 06935 Sincan /  ANKARA  
Tel : +90 312 267 11 91 (pbx)  
Faks  : +90 312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmış tır. 