KULLANMA TALiMATI 
HiXAR® PLUS 80 mg/12.5 mg film tablet 
Agizdan ahmr. 
•Etkin madde: Her bir film kaph tablet 80 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i<;erir. 
• Yard1mc1 madde(ler): Mikrokristalin seliiloz (Avicel PH 102), krospovidon (Kollidon CL), 
kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200), magnezyum stearat, hipromelloz, polietilen glikol, 
titan yum dioksit (E 171 ), k1rm1z1 demir oksit (E 172) ve san demir oksit (E 1 72). 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA T ALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, /Utfen doktorunuza veya eczaczmza dam~zmz. 
• Bu ilar ki~isel olarak sizin irin rerete edilmi~tir, ba~kalanna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilacz kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. ilar hakkmda size onerilen dozun dz~mda 
yiiksek veya dii$iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne irin kullamlir? 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. HiXAR® PLUS nas1l kullamlir? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. HiXAR® PLUS'm saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. HiXAR® PLUS nedir ve ne i~in kullamhr? 
Her bir film tablet, 80 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid i<;erir. 
HiXAR® PLUS, 28 veya 84 adet film kaph tablet i<;eren blister ambalajda takdim 
edilmektedir. HiXAR® PLUS, oblong, pembe renkli film tablettir. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm kontrol edilmesine yard1mc1 olan anjiyotensin-11 
antagonisti ve idrar soktiirilcii (diiiretik) i<;erir. Viicutta bulunan dogal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlannm daralmasma ve boylece kan basmcmm yiikselmesine neden 
olur. HiXAR® PLUS i<;indeki valsartan anjiyotensin Il'nin etkisini onler. Sonu9 olarak, kan 
damarlar1 geni~ler ve kan basmc1 dii~iirilliir. Diiiretikler, idrar at1hmm1 artirarak viicuttaki tuz 
ve su miktanm dii~iirilr. Bu, uzun siireli kullan1mda kan basmcm1 dii~iirmeye ve kontrol altma 
almaya yard1mc1 olur. 
HiXAR® PLUS, yiiksek kan basmcmm dii~iiriilmesinde kullan1hr. Yiiksek kan basmc1 kalbin 
ve atardamarlarm i~ yiikiinii artmr. Bu durum uzun sure devam ederse, beyin, kalp ve bobrek 
damarlarm1 hasara ugratabilir ve inme, kalp yetmezligi ya da bobrek yetmezligi ile 
1/10 sonrn;lanabilir. Yiiksek kan basmc1 kalp krizi riskini artmr. Kan basmcm1z1 normal degerlere 
dii~iirmek bu hastahklarm geli~me riskini azaltir. 
HiXAR® PLUS'm nasil 9ah~t1g1 veya bu ilacm size neden re9ete edildigi ile ilgili sorular1mz 
var ise, doktorunuza sorunuz. 
2. HiXAR® PLUS kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eger: 
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar soktiiriiciilere ( diiiretiklere) 
siilfonamidlere kar~1 ya da HiXAR® PLUS'm i9erdigi yard1mc1 maddelerden herhangi 
birine kar~1 a~m duyarhhgm1z varsa ( eger hangisinin sizin i9in zararh oldugu 
konusunda emin degilseniz, doktorunuza veya eczacm1za sorunuz), 
• Siddetli karaciger hastahgm1z varsa ve karaciger i9indeki kii9iik safra kanallar1 harap 
olmu~sa (biliyer siroz) ve bu durum safranm karacigerde birikmesine yol a91yorsa 
(kolestaz), 
• Viicudunuz idrar iiretemiyorsa (aniiri), bununla birlikte ~iddetli bobrek hastahgm1z 
varsa, 
• Aliskiren (kan basmcm1 dii~iiren bir ila9) kullanirken, kan ~ekeri diizeyleriniz 
yiiksekse ve ~eker hastas1 iseniz veya bobrek yetmezliginiz (bobreklerin siizme 
yetenegini gosteren bir tetkik olan glomeriiler filtrasyon h1z1 GFR < 60 ml/dak/1.73 
m2) varsa, 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z. 
HiXAR® PLUS'1 a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ: 
Eger: 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ila9lar, potasyum i9eren yapay tuzlar veya 
potasyum diizeylerini artiran om. heparin gibi diger ila9lar kullan1yorsamz ( doktorunuz 
kan1mzdaki potasyum miktanm diizenli olarak kontrol etme ihtiyac1 duyabilir), 
• Kan1mzdaki potasyum ya da magnezyum diizeyi dii~iikse (kas gii9siizliigii, kas spazmlan 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kan1mzdaki sodyum diizeyi dii~iikse (yorgunluk, konfiizyon (kafa kan~1khg1), kas 
segirmesi, nobet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kan1mzdaki kalsiyum diizeyi yiiksekse (bulanti, kusma, kab1zhk, mide agns1, s1k i~eme, 
susuzluk, kas gii9siizliigii ve segirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaks1zm), 
• Kusma, ishal ya da yiiksek dozda idrar soktiiriicii ( diiiretik) almaya bagh rahats1zhk 
ya~ad1ysan1z, 
• Ciddi kalp hastahgm1z varsa veya kalp krizi ge9irdiyseniz. Ba~lang19 dozu i9in 
doktorunuzun talimatma dikkatlice uyunuz. Doktorunuz bobrek fonksiyonlanmz1 da 
kontrol edebilir. 
• Bir ADE inhibitOrii (yiiksek tansiyon tedavisinde kullanilan bir ila9 grubu) veya aliskiren 
(kan basmcm1 dii~iiren bir ila9) ile tedavi ediliyorsan1z. 
• Bobrek arter damarm1zda daralma ~ikayetiniz varsa, 
• Size yakm zamanda yeni bir bobrek nakli yapild1ysa, 
• Hiperaldosteronizm (Bobrek iistii bezlerinin a~m 9ah~masmdan olu~an hastahk. Bu 
hastahk sizde varsa HiXAR® PLUS kullan1m1 onerilmemektedir.) hastahgm1z varsa, 
• Karaciger ya da bobrek hastahgm1z varsa, 
2/10 • Ate~, cilt dokiintilsii, eklem agns1 (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastahgmm 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmiin bir hastahk olarak isimlendirilir) ya~ad1ysamz, 
• Diyabetiniz (yiiksek kan ~ekeri) varsa, 
• Kan1mzdaki Urik asit, kolesterol ya da trigliserit diizeyleri yiiksekse, 
• HiXAR® PLUS ile aym ila.; s1mfmda (anjiyotensin II reseptor antagonistleri) olan, kan 
basmc1m dii~iiren diger ila.;lann kullamm1yla alerjik reaksiyon (yiiziiniizde ve bogazm1zda 
olmak iizere ~i~lik ya~ad1ysamz) ya~ad1ysan1z ya da alerjiniz veya ast1mm1z varsa, bu 
durumda, HiXAR ® PL US kullanmayt kesiniz ve hem en doktorunuzu araym1z. Tekrar 
Hix.AR® PLUS kullanmamahs1mz. 
• Gorme azalmas1 veya gozde agn y~1yorsan1z. Bu belirtiler goz i.;i basmcmm artmas1yla 
alakah bir belirti olabilir ve HiXAR® PLUS ahmm1 takiben saatler veya haftalar i.;inde 
ortaya pkabilir. Bu durum, tedavi edilmedigi takdirde, kahc1 gorme bozukluguna yol 
a.;abilir. 
• HiXAR® PLUS, derinizin giine~e kar~1 hassasiyetini artirabilir. 
• Hamile oldugunuzu dii~iiniiyorsan1z (ya da hamile kalabileceginizi) bunu doktorunuza 
soyleyiniz. Hix.AR® PLUS, hamileligin erken donemlerinde onerilmemektedir. Eger 3 
aydan daha uzun siiredir hamileyseniz HiXAR ® PLUS kullanmay1mz 9iinkii eger bu 
donemde kullamrsamz bebeginize ciddi zararlar verebilir (Bkz. Hamilelik boliimii). 
HiXAR® PLUS'1 sadece t1bbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. HiXAR® PLUS, tilm 
hastalar i9in uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarm1 dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatlan bu kullanma talimati ii;indeki genel bilgiden farkh olabilir. 
Bu uyanlar, gei;mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin ii;in ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dan1~m1z. 
HiXAR® PLUS'm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
HiXAR® PLUS ai; karnma ya da besinlerle birlikte ahnabilir. 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmaym1z. Alkol, kan basmcm1zm daha fazla 
dii~mesine ve/veya b~1mzm donmesine ya da baytlman1za neden olabilir. 
Hamilelik 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczac1mza dam$1mz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z HiXAR® PLUS kullanmaym1z. Benzer 
ilai;lann kullan1lmas1 heniiz dogmamt~ i;ocuga ciddi hasar ile ili~kilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olas1hgm1z varsa ya da hamile kalmay1 planhyorsan1z derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik s1rasmda Hix.AR® PLUS kullanmanm potansiyel 
risklerini size anlatacakt1r. 
Tedaviniz sirasmda hamile oldugunuzu /ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacm1za 
dam$1mz. 
Emzirme 
j/ac1 kullanmadan once doktorunuza veya eczacimza dam$1mz. 
Emzirme donemi siiresince de HiXAR® PLUS kullanmaman1z onerilir. HiXAR® PLUS 
bile~imindeki diiiretik madde, anne siitiine gei;mektedir ve silt miktanmz1 azaltabilir. 
Emziriyorsan1z doktorunuz tarafmdan onerilmedik9e HiXAR® PLUS kullan1mmdan 
sak1mmz. 
3/10 Ara~ ve makine kulla01m1 
Yiiksek kan basmcmm tedavisinde kullanilan diger bin;ok ila9 gibi HiXAR® PLUS da baz1 
hastalarda b~ donmesi ya da bayilma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle ara9 ve makine 
kullammmdan once ya da diger konsantrasyon gerektiren durumlarda, HiXAR® PLUS'm 
uzerinizde yapabilecegi olumsuz etkinin dlizeyinden emin olunuz. 
HiXAR PLUS'm i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
HiXAR® PLUS i9eriginde bulunan yard1mc1 maddelere k~1 a~m bir duyarhhg1mz yoksa, bu 
maddelere bagh olumsuz bir etki beklenmez. 
Diger ila~lar ile birlikte kulla01m1 
A~ag1daki ila9lardan birini ahyorsan1z, dozu degi~tirmeniz ya da baz1 durumlarda ila9lardan 
birisini buakman1z gerekebilir: 
• Lityum (baz1 depresyon tiplerini tedavi etmekte kullamlan bir ila<; ), 
• Potasyum takviyeleri ya da potasyum i9eren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar 
sokturuciller ve heparin ( doktorunuz kan1mzdaki potasyum miktar1m periyodik olarak 
kontrol edebilir.), 
• Difiretikler (idrar soktfiruciller), kortikosteroidler (kortizal benzeri ila9lar), laksatifler 
(kab1zhk giderici ila9lar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kanm1zdaki 
potasyum miktar1m azaltabilen ila9lar, 
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullan1lan ila9lar) ve bazi antipsikotikler 
(ruhsal hastahklarm tedavisinde kullanilan ila9lar) gibi ila9lar, duzensiz kalp at1~ma neden 
olabilirler. 
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanm1zdaki sodyum 
miktarm1 azaltabilen ila9lar, 
• Allopurinol gibi gut tedavisi ivin kullan1lan ila9lar, 
• Vitamin D ve kalsiyum tuzlan, 
• Diyabet (~eker hastahg1) tedavisinde kullan1lan ila9lar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insiilinler), 
• Kan basmc1m dii~firen diger ila9lar (metildopa dahil), ozellikle ADE inhibitorleri veya 
aliskiren (bu ila9lann birlikte kullan1lmas1 mutlaka gerekli gorulurse sadece uzman 
gozetimi altmda yap1lmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k 
s1k takip edilmelidir. Diyabetik nefropati ad1 verilen uzun siireli ~eker hastahg1 
sonucunda ortaya <;1krm~ bir bobrek rahats1zhgm1z varsa ADE inhibitorleri ve 
anjiyotensin II reseptOr blokerleri birlikte kullantlmamahdu.), 
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basmc1m artiran ila9lar, 
• Digoksin ya da diger dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanilan 
ilavlar), 
• Diazoksid ya da beta blokorler gibi kandaki ~eker dlizeyini artirabilecek ila9lar, 
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ila9lar (kanser tedavisi i9in kullan1hr), 
• Selektif siklooksijenaz inhibitorleri (Cox-2 inhibitOrler) dahil steroid yap1da olmayan 
iltihap giderici ila9lar (NSAiitler) gibi agn kesiciler, 
• Artrit (eklem iltihab1) ila9lar1, 
• Kas gev~etici ila9lar (om. tfibakiirarin), 
• Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi kramplan, idrar kesesi spazm1, asttm, ta~1t 
tutmas1, kas spazm1, Parkinson hastahg1 ve anesteziye yard1mc1 ila9lar gibi 9e~itli 
hastahklarm tedavisinde kullan1lan ila9lar), 
• Amantadin (Parkinson hastahgmm tedavisinde ve aynca viruslerin sebep oldugu 
hastahklan tedavi etmede ya da onlemede kullamlan bir ila<; ), 
4/10 • Kolestiramin ve kolestipol (ozellikle kanda yiiksek diizeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanilan re9ineler), 
• Rifamisin grubu (baz1 antibiyotikler), siklosporin (organ reddini onlemek i9in organ 
naklinde kullanilan bir ila9 ), ritonavir (HIV I AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanilan 
antiretroviral bir ila9). Bu ila9lar HiXAR® PLUS'm etkisini art1rabilir. 
• Alkol, uyku ila9lan ve anestezikler (hastalann ameliyata ya da diger i~lemlere almmas1 
i9in kullan1lan ila9lar), 
• iyot kontrast maddeleri (goriintiileme yontemi i9in kullan1lan ajanlar). 
Eger re~eteli ya da re~etesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandm1z ise hitfen doktorunuza veya eczacm1za bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. HiXAR® PL US nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
• S1k s1k yiiksek kan basmc1 olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Bir9ok ki~i, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacm1z1 tam olarak 
doktorunuzun ve eczacm1zm soyledigi ~ekilde alman1z1 ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevulanmza devam etmenizi daha onemli k1lar. 
• Doktorunuzun a91klamalanm dikkatle uygulaym1z. 
• Onerilen dozu a~maym1z. 
• HiXAR® PLUS 11 ne kadar ve ne s1khkta kullan1lacagm1z1 doktorunuz size soyleyecektir. 
Tedaviye vereceginiz cevaba gore, doktorunuz daha yiiksek ya da daha dii~iik doz 
onerebilir. 
• HiXAR® PLUS i9in normal giinliik doz bir tablettir. Doktorunuzla konu~madan dozu 
degi~tirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. HiXAR® PLUS'1 her giin aym saatte 
almak, ilac1 almay1 hattrlaman1za yard1mc1 olacakttr. 
• ilacm istenen ~ekilde etki ettiginden emin olmak i9in, diizenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz i9in onemlidir. 
• HiXAR® PLUS tedavisi oncesi ve suasmda diizenli olarak kan testleriniz yapilabilir. Bu 
testier sayesinde kanm1zdaki (potasyum, sodyum, kalsiyum veya magnezyum gibi) 
elektrolit miktarlanmz takip edilecektir ve ozellikle de 65 ya~mm iizerindeyseniz, kalp, 
karaciger veya bobrek hastahklanmz varsa ve potasyum takviyeleri ahyorsan1z bobrek 
fonksiyonlanmz izlenecektir. Doktorunuz size bu konuda tavsiyelerde bulunacaktu. 
Uygulama yolu ve metodu: 
HiXAR® PLUS, besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
ilacm1z1 her giin aym zamanda, tercihen sabahlar1 alman1z onerilir. 
HiXAR® PLUS, a9 kamma ya da besinlerle birlikte almabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;ocuklarda kullamm1 (18 ya~ altI): 
HiXAR® PLUS'm 9ocuklarda kullan1mma <lair deneyim bulunmamaktad1r. HiXAR® 
PLUS'm 18 ya~ altmdaki 9ocuklarda kullan1m1 onerilmemektedir. 
Ya~hlarda kullamm1 (65 ya~ ya da iizeri): 
65 ya~ ya da iizerindeki ki~iler de HiXAR® PLUS kullanabilir. 
5/10 Ozel kullamm durumlar1: 
Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezliginiz varsa doz ayarlanmasma ihtiya9 yoktur. 
Siddetli bobrek yetmezliginiz varsa dikkatle kullamlmahdir. 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif ila orta ~iddette karaciger yetmezliginiz varsa dikkatle kullammz. 
Siddetli karaciger yetmezliginiz varsa kullanmaym1z. 
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmad1k9a, bu talimatlan takip ediniz. 
Doktorunuz soyledigi silrece HiXAR® PLUS kullanmaya devam edin. HiXAR® PLUS'1 ne 
silreyle kullanmamz gerektigi ile ilgili sorular1mz varsa doktorunuz veya eczacm1za dam~m1z. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, 9ilnkil HiXAR® PLUS tedavisini durdurmak hastahgm1zm daha 
kotilye gitmesine neden olabilir. 
Eger HillR® PLUS'm etkisinin r;ok gur;IU veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczaczmz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla HiXAR® PLUS kulland1ysamz: 
Eger ba~ donmesi ve/veya bayilma, normalin d1~mda yorgunluk ya da gil9silzlilk, kas 
kramplar1 veya dilzensiz kalp ati~lan ya~arsamz derhal doktorunuza soyleyiniz. 
HillR® PLUS'dan kullanmamz gerekenden fazlasmz kullanml$Samz bir doktor veya eczacz 
ile konu$unuz. 
HiXAR® PLUS'1 kullanmay1 unutursamz 
ilac1mz1 almay1 unutursamz, unuttugunuzu fark eder etmez bu dozu ahmz ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde ahmz. 
Eger ilacm1z1 almay1 unuttugunuzu fark ettiginizde sonraki dozun saati yakla~m1~ ise, 
unuttugunuz dozu atlay1mz ve daha sonra normal kullamma devam ediniz. 
Unutulan doz/an dengelemek ir;in r;ift doz almayzmz. 
HiXAR® PLUS ile tedavi sonland1rdd1gmdaki olu~abilecek etkiler 
HiXAR® PLUS tedavisini kesmek hastahgm1zm daha kotilye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafmdan belirtilmedik9e, tedaviyi kesmeyiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tilm ila9lar gibi HiXAR® PLUS'1 kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya 91kabilir. 
Yan etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanm1~tir: 
<;ok yaygm : 10 hastanm en az 1 'inde gorillebilir. 
Yaygm : 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
Yaygm olmayan : 100 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla gorillebilir. 
6/10 Seyrek : 1.000 hastanm birinden az, fakat 10.000 hastanm birinden fazla 
gorillebilir. 
<;ok seyrek 
Bilinmiyor 
Yaygm olmayan: :10.000 hastanm birinden az gorillebilir. 
:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gorillebilir. 
• Susama, idrar 91k1~mda azalma, koyu renk idrar, kuru ve s1cak deri, uyaranlara kar~1 a~m 
duyarh olma durumu (dehidratasyon belirtisi olabilir) 
• Kanncalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir) 
• Gorme bozukluklan 
• Yorgunluk 
• 6ksiirilk 
• Kas agns1 
• Kulak 9mlamas1 
• Ba~ donmesi, kafada agirhk (hipotansiyon semptomu olabilir) 
<;ok seyrek: 
• Ba~ donmesi 
• ishal (diyare) 
• Eklem agns1 
Bilinmiyor: 
• Nefes darhg1 (kardiyojenik olmayan pulmoner odem semptomu olabilir) 
• Ani bilin9 kayb1 (senkop semptomu olabilir) 
• idrar 91k1~mda onemli derecede azalma (bobrek fonksiyonlanmn bozulmasmm semptomu 
olabilir) 
• Enfeksiyon nedeniyle ate~, bogaz agns1 ya da ag1zda iilser (notropeni semptomu olabilir) 
• Kas gii9siizliigii, kas spazm1, anormal kalp ritmi (kanda potasyum diizeyi azalmasmm 
semptomu olabilir) 
• Yorgunluk, zihin kar1~1khg1 (konflizyon), kas titremesi, havale (konviilziyonlar) 
(hiponatremi semptomu olabilir) 
• Anormal bobrek fonksiyon testi sonucu (serum iirik asit ya da kreatinin ya da kanda iire 
nitrojeni art1~1 semptomu olabilir) 
• Anormal karaciger fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin art1~1 semptomu olabilir) 
A~ag1daki etkiler HiXAR® PLUS ile yiiriitiilen klinik 9ah~malarda gozlenmi~tir; ila9 ya da 
diger nedenlere bagh olup olmad1klan saptanmam1~tlf: 
Karm agns1, iist kann agns1, kayg1, endi~e (anksiyete), eklem agns1 ve sertligi (artrit), 
gii9siizliik (asteni), s1rt agns1, gogiis agns1 ve ate~ ile birlikte balgamh oksiiriik (bron~it ya da 
akut bron~it), gogiis agns1, ayakta dururken baygmhk, yemek sonras1 mide rahats1zhg1 
(dispepsi), nefes darhg1 (dispne), ag1z kurulugu, burun kanamas1 (epistaksis), ereksiyon 
saglama ya da siirdiirme gii9liigii ( erektil disfonksiyon), ishal ve kusma ile birlikte gorillen 
mide ve barsak enfeksiyonu (gastroenterit), ba~ agns1, a~m terleme (hiperhidroz), deri 
duyarhhgmda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuzluk (insomnia), kas spazm1, kas 
incinmesi, burun tikan1khg1 (nazal konjesyon), burun mukozasmm iltihab1 (nazofarenjit), 
bulantl, boyun agns1, ~i~lik (odem), el, ayak ve bileklerde ~i~lik (periferik odem), orta kulak 
iltihab1 (otitis media), uzuvlarda agn, 9arpmtl, bogaz agns1 (faringolaringeal agn), olaganiistii 
s1k idrara 91kma durumu (pollakiiiri), ate~ (pireksi), yanak/almda bask1 hissi (siniizit), sinus 
tikan1khg1, sersemlik (somnolans), h1zh kalp atl~1 (ta~ikardi), iist solunum yolu enfeksiyonu, 
7/10 idrar yolu enfeksiyonu, denge bozuklugundan kaynak:lanan ba~ donmesi duygusu (vertigo), 
viral enfeksiyonlar, gorme bozuklugu. 
HiXAR® PLUS ile gozlenmemekle birlikte; a~ag1dak:i muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek ba~ma valsartan ya da hidroklorotiyazid ii;eren diger ila9larla bildirilmi~tir. 
Valsartan 
Yaygm olmayan: 
• Karm agns1 
• Denge bozuklugundan kaynak:lanan ba~ donmesi donme duygusu (vertigo) 
Bilinmiyor: 
• Kanda hemoglobin ve kirm1z1 kan hiicresi azalmas1 (~iddetli olgularda anemiye yol 
ayabilir) stra d1~1 kanama ya da berelenme (trombositopeni) 
• Dokiintii, ka~mtl ile birlikte ate~, eklem agns1, lenf nodiillerinde ~i~lik ve/veya grip 
benzeri semptomlar (serum hastahg1 dahil olmak: iizere diger hipersensitivite/alerji 
reak:siyonlar1) 
• Kas spazmlan, anormal kalp ritmi (serum potasyum diizeyi art1~1) 
• Mor-k1rm1z1 noktalar, ate~, k~mtl (vaskiilit) 
• Karaciger enzimleri degerlerinde yiikselme 
• Dokiintii, ka~mt1, b~ donmesi, yiiz, dudak, dil ya da bogazda ~i~lik, nefes ve yutma 
gii9liigii (anjiyoodem) ile birlikte alerjik reak:siyonlar 
• Deride kabarma (biilloz dermatit belirtisi) 
• Dokiintii, kurde~en (ka~mtl) 
• idrar 91k1~mda onemli derecede azalma (bobrek yetmezligi) 
• Kanda sodyum diizeyinin normalin altma dii~mesi (hiponatremi) 
Cah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak: hipertansif hastalarda klinik 9ah~malar 
s1rasmda a~ag1dak:i olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~ donmesi, ba~ 
agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulantis1, odem, farenjit, rinit, siniizit, iist solunum 
yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid 
<;ok yaygm: 
• Kanda lipid (yag) diizeyi art1~1 (hiperlipidemi) 
Yaygm: 
• Kanda magnezyum diizeyi azalmas1 (hipomagnezemi), kanda iirik asit diizeyi art1~1 
(hi periirisemi) 
• Ba~ donmesi, ayakta dururken baygmhk ( ortostatik hipotansiyon) 
• i~tah azalmas1, hafif bulantl, kusma 
• Ka~mtih ya da diger dokiintil tipleri (iirtiker) 
• Ereksiyon saglanamamas1 ya da siirdiiriilememesi ( empotans) 
• Kanda sodyum diizeyinin normalin altma d~mesi (hiponatremi). 
Seyrek: 
• Deride mor lekeler (trombositopeni, purpura belirtisi olabilir) 
8/10 • Bulant1, kusma, kab1zhk, mide agns1 gibi gastrointestinal bozukluklar, s1k idrara 91kma, 
susuzluk, kas gii9siizlilgii ve titremesi (hiperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve idrarda 
~eker diizeyi art1~1 (hiperglisemi, glikoziiri), 
• Ba~ agns1, ha~ donmesi, uyku bozuklugu, depresyon, karmcalanma ya da hissizlik 
(parestezi), 
• Gorme bozuklugu, 
• Siddetli ve siirekli kusma, ishal, diizensiz kalp atlm1 (aritmi belirtisi olabilir) 
• Kannda rahats1zhk, kab1zhk ya da ishal 
• Derinin giine~e kar~1 duyarhhgmda art1~ (fotosensitivite), 
• Goz ve deride sararma (kolestaz ya da sar1hk), 
<;ok seyrek: 
• Ate~, bogaz agns1, s1k enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ate~, bogaz agns1 ya da 
ag1zda Ulser (lokopeni belirtisi olabilir), gii9siizliik, berelenme ve s1k enfeksiyon 
(pansitopeni, kemik iligi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darhg1, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir), 
• Deri dokilntiisu ve/veya nefes darhg1 (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir) 
• Konfiizyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazm1, h1zh soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir), 
• Siddetli kann agns1 (pankreatit belirtisi olabilir) 
• Dokilntii, mor-k1rm1z1 lekeler, ate~, ka~mtl (nekrotizan vasklilit belirtisi olabilir), yiizde 
dokiintii, eklem agns1, kas bozuklugu, ate~ (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi 
olabilir), 
Bilinmiyor: 
• Gozde yiiksek basm9 nedeniyle gorme kayb1 ya da gozde agn (akut dar a91h glokom), 
• Dokiintii, deride kizankhk, dudak, goz ya da ag1zda, deride soyulma, ate~ (Toksik 
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir) 
• Kas spazm1 
• idrar 91k1~mda onemli dtizeyde azalma (bobrek bozuklugu/yetmezligi belirtisi), 
• Ate~ (pireksi), gil9siizliik (asteni) 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar$lfa$zrsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZl bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. A ynca kar~1la~tlg1ruz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna ttklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglarm~ olacaks1mz. 
5. HiXAR® PLUS'm sak.lanmas1 
Hix.AR® PLUS'1 r;ocuklarm goremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklay1mz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. Nemden koruyunuz. 
9/10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Blister veya ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra HillR PLUS'z 
kullanmaymzz. 
Eger fuiinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz HiXAR® PLUS'1 kullanrnaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
Ali Raifila9 Sanayi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iST ANBUL 
Uretim yeri: 
Ali Raifila9 Sanayi A.S. 
ikitelli OSB Mahallesi 
10. Cadde No: 3/IA 
Ba~ak~ehir/iST ANBUL 
Bu kullanma talimatz . .. . .. .. . . . tarihinde onaylanm1~t1r. 
10/10 