1 / 5KULLANMA TAL İMATI
CODACT İV M 15 mg/5ml şurup
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her 5 ml şurup 15 mg butamirat sitrat içerir.
Yardımcı maddeler: Gliserol, sorbitol, sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, propilen
glikol, sodyum benzoat, sukraloz, frambuaz aromas ı, tutti frutti aromas ı, tat maskeleyici, saf
su
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin/çocu ğunuz için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bu ilaç ki şisel olarak sizin/çocu ğunuz için reçete edilmi ştir, ba şkalar ına vermeyiniz.
 Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı
kulland ığınızı  söyleyiniz.
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek
veya düşükdoz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimat ında:
1.CODACT İV M nedir ve ne için kullan ılır?
2.CODACT İV M'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.CODACT İV M nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.CODACT İV M'nin saklanmas ı
Başlıkları yer almaktad ır.
1.CODACT İV M nedir ve ne için kullan ılır?
CODACT İV M etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçt ır.
CODACT İV M, "öksürük bask ılayıcı ilaçlar" olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir.
CODACT İV M şurup, 100 mL’lik amber renkli Tip 3 cam şişe ve 28 MM çocuk emniyet
kilitli kapaktan oluşan şişeler ile kullan ıma sunulmaktad ır.
CODACT İV M çe şitli nedenlerden kaynaklanan öksürü ğün şikayetlere yönelik
(semptomatik) tedavisinde kullan ılır.
2. CODACT İV M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
CODACT İV M’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer sizin/çocu ğunuzun butamirat veya CODACT İV M’in bile şiminde bulunan yard ımcı
maddelerden herhangi birine kar şı (yard ımcı maddeler listesine bak ınız) alerjiniz/alerjisi
varsa.
Eğer çocu ğunuz 3 ya şında ise kullanmay ınız.2 / 5CODACT İV M’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ
Eğer siz/çocu ğunuz ayn ı zamanda ba şka balgam söktürücü ilaçlar al ıyorsan ız, dikkatli
olmal ısınız. CODACT İV M’nin bu tür ilaçlarla ayn ı anda kullan ılmamas ı önerilir.
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin/çocu ğunuz için geçerliyse lütfen
doktorunuza dan ışınız.
Öksürük 7 günden daha uzun süre devam ederse doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
CODACT İV M'nin yiyecek ve içecek ile kullan ılması
CODACT İV M’yi aç veya tok karn ına alabilirsiniz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Hamile iseniz, ilk üç ay CODACT İV M kullanmaman ız önerilmektedir. Daha sonraki
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik oldu ğuna karar verirse CODACT İV M
kullanabilirsiniz.
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.
Bebe ğinizi emziriyorsan ız, CODACT İV M almadan önce doktorunuza dan ışınız.
Araç ve makine kullan ımı
CODACT İV M uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullan ırken
veya dikkat gerektiren di ğer işleri yaparken dikkatli olunuz.
CODACT İV M'nin içeri ğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler
CODACT İV M sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı
dayan ıksızlığınız oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz.
CODACT İV M  her 5 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında sodyum içermez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Eğer balgam söktürücü özelli ği olan ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.3 / 53. CODACT İV M nasıl kullanılır?
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:
Doktor taraf ından ba şka bir şekilde önerilmedi ği takdirde kendiniz/çocu ğunuz için belirtilen
dozlarda kullan ınız.
6 yaşın altındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez.
6-12 ya ş aras ındaki çocuklarda: Günde 3 defa 5 ml (1 ölçek)
12 ya şından büyük çocuklarda: Günde 3 defa 7,5 ml (1,5 ölçek)
Yetişkinlerde: Günde 3 defa 10 ml (2 ölçek)
Doktorunuz farkl ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, CODACT İV M’yi 1 haftadan daha uzun süre
kullanmay ınız.
Uygulama yolu ve metodu:
CODACT İV M, a ğız yoluyla kullan ılır.
İlacınızın dozunu ayarlanmak için dereceli ölçe ği kullan ınız. Dereceli ölçe ği her kullan ımda
yıkayıp kurulay ınız.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullan ımı:
CODACT İV M Şurup'un 6 ya şın altındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez.
Yaşlılarda kullan ımı:
CODACT İV M'nin ya şlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır.
Özel kullan ım durumlar ı:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:
CODACT İV M böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ara ştırılmam ıştır.
Eğer CODACT İV M’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.
Kullanman ız gerekenden daha fazla CODACT İV M kulland ıysanız
CODACT İV M’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı
ile konu şunuz.
CODACT İV M'ni kullanmay ı unutursan ız
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.
Aşırı  dozda CODACT İV M al ınmas ı halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulant ı,
kusma, ishal, sersemlik ve tansiyon dü şmesi. Bu etkiler doz azalt ılınca veya tedavi kesilince
ortadan kalkabilir. E ğer ilaç kesildi ğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya
eczac ınıza dan ışınız.
CODACT İV M ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktad ır.4 / 54.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi CODACT İV M’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağı dakilerden biri olursa, CODACT İV M’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Ciltte döküntü
Bu çok ciddi bir yan etkidir. E ğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin CODACT İV M’e kar şı
ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek
olabilir.
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyrek görülür.
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Uyku hali
Bulant ı
İshal
Bunlar CODACT İV M'nin hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmas ı
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığını z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız.
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.
5.CODACT İV M'nin saklanmas ı
CODACT İV M’yi çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında
saklay ınız.
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CODACT İV M’yi kullanmay ınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz CODACT İV M'yi
kullanmay ınız.5 / 5Ruhsat Sahibi: Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
                          Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
Üretim Yeri:     Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
                         Karaa ğaç Mah., Fatih Blv., No:32 ÇOSB- Kapakl ı/Tekirda ğ
Bu kullanma talimat ı 16.02.2017 tarihinde onaylanm ıştır.