 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 
UGEFAL  250 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 250  mg ursodeoksikolik asit  içerir.  
 
• Yardımcı Maddeler:  
Mikrokristalin selüloz, Starch 1500, PVP K30, Deiyonize su, Aerosil 200, Sodyum stearil 
fumarat , Opadry 03B28796 Beyaz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye git tiğinizde bu ilacı kulland ığınızı 
söyleyiniz. 
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. UGEFAL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. UGEFAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. UGEFAL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. UGEFAL’ in saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır  
 
1. UGEFAL  nedir ve ne için kullanılır?  
UGEFAL , beyaz renkli, oblong , film kaplı tablettir.  
UGEFAL ’in etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal  olarak üretilen bir safra asidi 
olup, insan safra sında az miktarda bulunur.  
UGEFAL , “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve “gastrointestinal” 
(mide -barsak sistemi) grubuna dahil bir ilaçtır.  
 
 
  
2 / 7 
 UGEFAL , aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Dekompanse karaciğer sirozu nun (kara ciğer fonksiyon bozukluğunun vüc ut tarafından 
telafi edilemediği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı)  olmadığı 
durumlarda primer biliyer sirozun (primer biliyer kolanjit ; safra kanalları hastalığına 
bağlı gelişen karaciğer sirozu ) teda visinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra  taşı/kolestaz (karaciğer içi bir nedene bağlı 
olarak safra akışının yavaşlaması veya durması) önleyici tedavisinde , 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında  (gebeliğin ikinci yarısında östrojenin safra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı il e ortaya çıkan bir karaciğer 
hastalığı) , 
• Kistik fibroz  (akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğu na neden olan kalıtımsal bir 
hastalık)  ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanılır . 
 
2. UGEFAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UGEFAL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Ursodeoksikolik asit gib i safra asitlerine veya UGEFAL’ in herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa,  
− Safra keseniz de veya safra kanallarınızda ani  başlangıçlı iltihaplanma varsa , 
− Safra kanalla rınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının 
tıkanıklığı),  
− Karnınızın üst tarafından  sık olarak  kram p benzeri ağrılar  (biliyer kolik) bulunuyorsa,  
− Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse,  
− Safra  keseniz gerektiği gibi kasıl amıyorsa (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma kuvveti 
ve hızı ile ilgili bozukluk varsa).  
 
UGEFAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
UGEFAL  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Doktorunuz t edavinin ilk 3 ayınd a, karaciğer  fonksiyon testleri ni 4 haftalık aralı klarla  düzenli 
olarak  kontrol edecektir . Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.  
Eğer hastada ishal ortaya çıkarsa en kısa sürede doktorunuza bildiriniz. Tedavi dozunun 
azaltılması , ishal devam  ederse kesilmesi gerekebilir .  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
UGEFAL’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UGEFAL ’in yiyecek ve içecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir .  
3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İnsanlarda hamileliğin ilk üç ayında kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, hamileliğin erken dönemlerinde teratojenik (doğumsal oluşu m 
bozukluklarına neden olan etken) etkiler görülebileceğini göstermiştir.  
Doktorunuz çok gerekli görmedikçe, hamilelik sırasında size UGEFAL ’i vermeyecektir . 
Hamile olmasanız dahi, bu olasılığı doktorunuza danışmalısınız. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kad ınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol ilaçları 
önerilir. Safra taşınızın eritilmesi için UGEFAL  alıyorsanız, horm onal doğum kontrol i laçları 
safra taşı oluşumunu kolaylaştırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalısınız.  
Doktorunuz UGEFAL  ile tedaviye başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin olmalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız, UGEFAL ’i kullanmayınız.  
UGEFAL’ in etkin maddesi ursodeoksikolik asidin  anne sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektedi r. Eğer UGEFAL  tedavisi ge rekliyse, emzirme kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
UGEFAL’ in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir.  
 
UGEFAL’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
UGEFAL  her tabletinde 5.00 mg s odyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında, etkileri değişebilir.  
 
UGEFAL  alınd ığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde azalma olasıdır : 
• Kolestiramin ve kolestipol (kandaki yağları düşürücü) veya alüminyum hidroksit ve/veya 
simektit (alüminyum oksit) içeren ant iasitler (mide asidini bağlayan ilaçlar). Eğer bu  
ilaçlardan herhangi birini n kullanılması gerekliyse, UGEFAL ’den en az 2 saat önce veya 2 
saat sonra  kullanılmalıdır.  
• Siprofloksasin (bir antibiyotik) ve dapson ( cüzzam tedavisinde kullanılan bir antibiyotik ), 
nitrendipin (yü ksek kan basıncı  tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ve benze r yolla metabolize 
olan diğer ilaçlar . Doktorunuz gerekli görüyorsa, bu ilaçların dozunu değiştirebilir.  
UGEFAL  alındığında aşağıdaki ilaçların etkilerinde artma olasıdır :  
4 / 7 
 • Siklosporin ( bağışıklık  sisteminin aktivitesini azaltan bir ilaç). Eğer  siklosporin tedavisi  
görüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafından kontrol edilmeli ve gerek  
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Safra kesesi taşınızın erimesi için UGEFAL  kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya k lofibrat gibi kolesterol seviyenizi  düşüren  belirli ilaçları  
alıyorsanız, doktorunuza danışınız . Bu ilaçlar, safra kesesi taşlarınızın oluşumunu arttırabilir 
ve taşların eritilmesinde ursodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir.  
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UGEFAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
UGEFAL’i her zama n doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg /kg/gün ursodeoksikolik asit (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
kullanılabili r. Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 -24 ay süreye ihtiyaç vardır. Eğer 12 
aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir. Kontrollerde, 
taşlarda kalsifikasyon olup olmadığına bakılmalı, eğer kalsifikasyon varsa tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalar da safra taşı/kolestaz (karaciğer içi bir nedene bağlı olarak 
safra akışının yavaşlaması veya durması) profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde) kullanılabilir.  
 
Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) kullanılabilir.  
 
Kistik fibroz (a kciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık)  
ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/g ün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) gerektiğinde  30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir. Yutma zorluğu olan hastalarda 
ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
  
5 / 7 
 Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı ge lişen karaciğer 
sirozu) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde ) kullanılabilir.  
 
İlk üç aylık tedavide UGEFAL gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde i yileşme olduğunda, günlük doz gece yatma dan önce bir defada alınabilir. 
Primer biliyer sirozda UGEFAL’in kullanımı iç in bir süre kısıtlaması yoktur. Primer biliyer 
sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde (kaşınt ı vb. 
gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise UGEFAL tedavisine günde 1 
film kaplı tablet ile devam edilir v e her hafta günlük doz 1 film kaplı tablet arttırılarak 
önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Tabletler, bir miktar sıvı ile çiğnenme den yutulmalıdır. Düzenli olarak kullanılmasına dikkat 
edilmelidir.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma s ıklığı 
ve süresi hekimin kararına göre planla nmalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
UGEFAL  kullanımı nda yaş sınırlaması  yoktur. UGEFAL  kullanımı vücut ağırlığına ve 
hastanın durumuna bağlıdır.  6 yaşı n altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon 
formu kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
UGEFAL  kullanımı nda yaş sınırlaması  yoktur. Yetişkinler için verilen “uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan bilgiler yaşlı popülasyon için de 
geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları  
Karaciğer yetmezliği:  
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümünde yer alan Primer biliyer 
sirozun (PBS; safra kanallarının uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğer  sirozu) 
semptomatik tedavisi  ile ilgili dozaj önerilerine bakınız.  
 
  
6 / 7 
 Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer UGEFAL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla UGEFAL  kullandıysanız  
UGEFAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
Doz aşımı durumunda ishal görülebilir. Eğer ishal devam ederse, doktorunuzu bilgilendirin 
çünkü dozun azaltılması gerekl idir.  
İshaliniz kötüye giderse, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
UGEFAL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Normal ilaç dozu ile tedaviye de vam ediniz.  
 
UGEFAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
UGEFAL  tedavisini kesecekseniz veya erken sonlandıracaksanız mutlaka doktorunuza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi UGEFAL’ in içeriğinde  bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Yaygın ( 10 hastanın birinde az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir ) görülen 
yan etkiler  
− Dışkının  yumuşaması, gevşemesi veya ishal.  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir ) görülen yan etkiler  
− Primer biliyer siroz  tedavisi sırasında: Şiddetli sağ üst taraf karın ağrısı , karaciğer  
sirozunun  şiddetle  kötüleşme si (dekompansasyonu) tedavi sonlandık tan sonra kısmen geriler .  
− Safra taşlarının kireçlenmesi (kalsifikasyonu),  
− Kurdeşen (ü rtiker)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
  
7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UGEFAL’ in saklanması  
UGEFAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra UGEFAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
CONSENTİS İlaç San. v e Tic. Ltd. Şti.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL   
Tel: 0212 376 65 44  
Faks: 0212 213 63 26  
 
Üretim yeri:  
BERKO İlaç ve Kimya San. A.Ş.  
Sultanbeyli/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır. 
 