1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PLEGRIDY 63 mcg/0,5 ml + 94 mcg/0,5 ml SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma 
Hazır Kalem Tedaviye Başlama Paketi  
Steril  
Cilt altına uygulanır.  
 
Etkin madde:  PLEGRIDY 63 mcg/0,5 ml + 94 mcg/0,5 ml SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Kalem Tedaviye Başlama Paketi  aşağıdakileri içermektedir:  
Her bir 63 mikrogramlık kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi 0 ,5 mL enjeksiyonluk çözelti 
içerisinde 63 mikrogram peginterferon beta -1a * içerir.  
 
Her bir 94 mikrogramlık ku llanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi 0 ,5 mL enjeksiyonluk çözelti 
içerisinde 94 mikrogram peginterferon beta -1a * içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum asetat trihidrat, glasiyal asetik asit, L-arjinin hidroklorür, 
polisorbat 20 ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. PLEGRIDY  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PLEGRIDY’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLEGRIDY  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PLEGRIDY’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
2/16 
 1. PLEGRIDY  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
PLEGRIDY  nedir ? 
• PLEGRIDY kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde renksiz ve berrak bir 
çözeltidir. PLEGRIDY 63 mcg/0,5 ml + 94 mcg/0,5 ml SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Kalem Tedaviye Başlama Paketi  63 mikrogramlık doz içeren bir 
turuncu renkli kalem ve 94 mikrogramlık doz içeren bir mavi kalemi içeren kutularda 
sunulmaktadır. Tüm ambalajlarda iğneler enjeksiyona hazır durumda kaleme 
tutturulmuştur.  
• PLEGRIDY  içindeki etkin  madde peginterferon beta -1a’dır. Peginterferon beta -1a, 
interferonu n değişikliğe uğratılmış uzun etkili bir formudur. İnterferonlar vücut 
tarafından üretilen ve hastalık ve enfeksiyonlara karşı koruma sağlayan doğal 
maddelerdir.  
• Etkin madde, peginterferon beta 1a, Çin hamster yumurtalık hücrelerinde üretilen 
interferon b eta 1a'nın bir O -2-metilpropionaldehit bağlayıcı kullanılarak 20.000 Dalton 
(20 kDa) metoksi poli(etilenglikol) ile kovalent konjugatıdır . 
 
PLEGRIDY  ne için kullanılır ? 
Bu ilaç 18 yaş ve üzerindeki tekrarlayan düzelen (relapsing remit ting) multipl skleroz 
(MS) hastalarının tedavisinde kullanılır . MS beyin ve omurilik dahil olmak üzere merkezi 
sinir sistemini (MSS) etkileyen ve vücudun kendi bağışıklık sisteminin (doğal savunmalarının) 
beyin ve omurilikteki sinirlerin çevresindeki koruyucu tabakaya ( miyelin) hasar vermesine yol 
açan uzun süreli bir hastalıktır. Böylelikle beyin ile vücudun diğer bölgeleri arasındaki 
mesajlarda bozulma olarak MS belirtileri ortaya çıkmaktadır. Tekrarlayan düzelen MS 
hastalarında hastalı k belirtilerinin alevlendiği (yin elediği) dönemlerin arasında aktif olmadığı 
(gerilediği, remisyona girdiği) dönemler vardır.  
 
Her hastanın MS semptomları farklıdır  ve şunları içerebilir:  
− Dengesizlik ya da baş dönmesi hissi, yürüme problemleri, kaslarda spazm ve sertleşme, 
yorgunluk, yüz de, kollarda ya da bacaklarda uyuşma  
− Akut veya kronik ağrı, mesane ve barsak problemleri, cinsel problemler ve görme 
problemleri  
− Düşünme ve konsantrasyon güçlüğü, depresyon  
 
PLEGRIDY  nasıl etki gösterir ? 
Anlaşıldığı kadarıyla PLEGRIDY  vücudun kendi bağışıklık sisteminin beyin ve 
omurilikte hasara yol açmasını engelleyerek etki gösterir . Böylelikle hastalığın atakları 
azalır ve MS’in fonksiyon kaybına yol açan etkileri yavaşlar. PLEGRIDY  tedavisi MS için tam 
şifa sağlamasa da daha kötüy e gitmenizi engellemeye yardımcı olabilir.  
 
2. PLEGRIDY  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PLEGRIDY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- Peginterferon beta -1a, interferon beta -1a ya da ilacın bileşenlerinden (bölüm 6’da 
listelenmiştir) herhangi birine karşı alerjiniz varsa . Alerjik reaksiyon semptomları için 
bkz. bölüm 4.  
- Ağır depresyonunuz  veya intihar düşünceniz varsa  
 
Uyarılar ve önlemler:  
Aşağıdakileri daha önce geçirdiyseniz  doktorunuzla konuşun : 3/16 
 - Depresyon  ya da duygu durumunuzu etkileyen problemler  
- İntihar düşünceniz olduysa  
o Doktorunuz yine de sizin için PLEGRIDY  reçeteleyebilir. Ancak geçmişte 
depresyon ya da duygu durumunuzu e tkileyen benzer problemler yaşadıysanız 
doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
PLEGRIDY’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa PLEGRIDY enjeksiyonu 
yapmadan önce doktorunuz, eczacınız ya da hemşirenizle konuşun.  
- Ciddi karaciğer ya da böbrek problemleri  
- Enjeksiyon bölgesinde irritasyona  bağlı olarak cilt ve dokularda hasar görülebilir 
(enjeksiyon bölgesi nekrozu). Enjeksiyona hazır olduğunuzda, bu kullanma talimatının  
sonunda yer alan “PLEGRID Y Enjeksiyon T alimatları” bölümünü dikkatlice takip edin. 
Böylelikle enjeksiyon bölgesinde reaksiyon riskini azaltabilirsiniz.  
- İlaçla kontrol altına alınamayan epilepsi  ya da diğer nöbet bozuklukları.  
- Kalp hastalıkları: bunlar özellikle aktivite sonrasın da göğüs ağrısı gibi (anjina) 
semptomlara; ayak bileklerinde şişmeye; nefes darlığına (konjestif kalp yetmezliği); ya 
da düzensiz kalp atımına (aritmi) yol açabilirler.  
- Tiroid problemleri  
- Akyuvar ya da trombosit sayısının  düşüklüğüne bağlı olarak enfeksiyon ya da kanama 
riskinin artması  
 
PLEGRIDY  kullanımı sırasında aşağıdaki durumlara dikkat edilmelidir:  
- Kan hücre sayısı, kan kimyası ve karaciğer enzim düzeylerinin belirlenmesi için kan 
testleri yaptırmanız gerekecektir. Herhangi bir semptom olmasa bile bu testler 
PLEGRIDY  tedavisine başlamadan önce, başladıktan sonra düzenli olarak ve tedavi 
sırasında da periyodik olarak yapılacaktır. Bu kan testleri MS hastalığınızı takip etmek 
için normal olarak yapılan testlere ek olar ak yapılacaktır.  
- Tiroid bezlerinizin fonksiyonları düzenli olarak veya doktorunuz gerek gördüğünde 
ölçülecektir.  
- Tedavi sırasında küçük kan damarlarında pıhtı oluşabilir. Bu kan pıhtıları böbreklerinizi 
etkileyebilir. Böyle bir durum PLEGRIDY  tedavisine başladıktan sonra birkaç hafta ile 
birkaç yıl arasında bir sürede görülebilir. Doktorunuz kan basıncınızı, kan sayımınızı 
(trombosit sayısı) ve böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirebilir.  
 
PLEGRIDY ’nin iğnesi kaza sonucu size ya da başka birisine batarsa etkilenen bölge hemen  
sabun ve su ile yıkanmalı ve doktor veya hemşireyle olabildiğince çabuk bağlantıya 
geçilmelidir .  
 
Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?" - Yan etkilerin raporlanması alt bölümüne bakınız.  
Çocuklar ve ergenler  
PLEGRIDY  çocuklarda ve 18 yaş altında ergenlerde kullanılmaz . PLEGRIDY ’nin bu yaş 
grubundaki etkililiği  ve güvenliliği  bilinmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PLEGRIDY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 4/16 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Eğer hamileyseniz  veya emziriyorsanız  hamile olduğunuzu düşüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Hamile kalma olasılığınız varsa  PLEGRIDY kullanımı sırasında doğum kontrol 
yöntemi kullanmanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz  veya emziriyorsanız  hamile olduğunuzu düşüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir. PLEGRIDY  
emzirme dönemi nde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
- PLEGRIDY ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir bir etkisi vardır .  
 
PLEGRIDY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her kalemde 1 mmol’den daha az (23 mg) sodyum bulunur. Yani ilaç esasen sodyumsuz kabul 
edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Vücutta Sitokrom P450 adı verilen bir grup protein tarafından parçalanan ilaçlarla birlikte 
PLEGRIDY  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır (örn. bazı epilepsi ya da depresyon 
ilaçları).  
- Doktorunuza ve eczacınıza yakın zamanda aldığınız ya da alabileceğiniz ilaçlar 
konusunda (özellikle epilepsi ve depresyon ilaçları) bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz 
ilaçlar da dahildir.  
Bazen sağlık çalışanlarına PLEGRIDY  ile tedavi gördüğünüzü hatırlatma nız gerekebilir. 
Örneğin başka ilaçlar reçetelendiğinde ya da kan testi yapıldığında. PLEGRIDY  diğer ilaçları 
veya test sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfen doktorunuza veya eczacını za bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PLEGRIDY  nasıl kullanılır  
 
Bu ilacı doktorunuzun ya da eczacınızın size söylediği gibi kullanın. Emin olmadığınız konuları 
doktorunuza ya da eczacınıza danışın.  
 
 
 5/16 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her 14 günde bir (iki haftada bir) 125 mikrogramlık bir P LEGRIDY  enjeksiyonu. Her 
enjeksiyonu günün aynı saatinde yapmaya çalışın.  
 
PLEGRIDY  Tedavisinin Başlangıcı  
PLEGRIDY ’i ilk kez kullanıyorsanız doktorunuz dozu yavaş yavaş arttırarak tam doza 
geçmeden önce PLEGRIDY ’nin etkilerine alışmanızı isteyebilir. Size ilk 2 enjeksiyonunuzu 
içeren bir başlangıç ambalaj ı verilecektir: 63 mikrogramlık doz içeren bir PLEGRIDY  turuncu  
kalem (0. Gün için) ve 94 mikrogramlık doz içeren bir PLEGRIDY  mavi kalem (14. Gün için).  
 
Daha sonra size 125 mikrogramlık doz içeren gri PLEGRIDY  kalemlerinin bulunduğu bir 
idame ambalaj ı verilecektir (28. Gün ve ardından her 2 haftada bir).  
 
PLEGRIDY  kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının sonunda yer alan 
“PLEGRIDY  Enjeksiyon Talimatları” bölümünü okuyunuz.  
 
Enjeksiyon günlerini takip edebilmek için Başlangıç Ambalaj ının iç kapağında yer alan kayıt 
tablosunu kullanın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Kendi kendine enjeksiyon  
PLEGRIDY  cilt altına enjekte edilmek içindir (subkutan enjeksiyon). Enjeksiyon bölgelerini 
değişimli olarak kullanın.  
Ardışık enjeksiyonlar için aynı enjeksiyon bölgesini kullanmayın.  
 
Eğer eğitim aldıysanız PLEGRIDY ’yi doktorunuz yardımı olmaksızın da enjekte edebilirsiniz.  
- Başlamadan önce “PLEGRIDY  Enjeksiyon Talimatları ” bölümünü okuyun uz.  
- Kalemi nasıl kullanacağınızı bilmiyorsanız  doktorunuzdan veya hemşirenizden 
yardım isteyin.  
 
PLEGRIDY ne kadar süreyle kullanılır ? 
Doktorunuz size ne kadar süreyle PLEGRIDY kullanmaya devam edeceğinizi söyleyecektir. 
PLEGRIDY tedavisinin düzenli olarak kullanılması önemlidir. Doktorunuz size söylemediği 
sürece değişiklik yapmayın.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
PLEGRIDY’nin 0 -18 yaş arasındaki çocuk ve adölesanlardaki etkililik  ve güvenliliği  
değerlendirilmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
PLEGRIDY’nin 65 yaş üzerindeki hastalardaki etkililik  ve güvenliliği , klinik çalışmalara yaşlı 
hastaların kısıtlı katılımından ötürü yeterince değerlendiril memiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Çalışma verilerine göre hafif, orta ve ağır ve son evre renal yetmezlikte doz ayarlaması 
gerekmemektedir (bkz. bölüm 4.4. ve 5.2).  6/16 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PLEGRIDY çalışılmamıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Eğer PLEGRIDY ’nin et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLEGRIDY  kullandıysanız:  
PLEGRIDY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PLEGRIDY  yalnızca 2 haftada bir uygulanmalıdır . 
- 7 günlük bir süre içinde birden fazla PLEGRIDY  enjeksiyonu yaptıysanız hemen doktorunuz 
ya da hemşirenizle konuşun.  
 
PLEGRIDY  kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PLEGRIDY  enjeksiyonu 2 haftada bir yapılmalıdır. Bu düzenli program, tedavinin mümkün 
olduğunca aynı oranda uygulanmasını sağlar.  
 
Olağan dozunuzu atlarsanız mümkün olan en kısa zamanda enjeksiyon yapın ve normal doz 
şemanıza uyun. Ancak 7 günlük bir zaman diliminde birden fazla enjeksiyon yapmayın. 
Atladığınız enjeksiyonları telafi etmek için ek doz uygulamayın.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacın ıza ya da hemşireye 
danışın.  
 
PLEGRIDY  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan PLEGRIDY kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PLEGRIDY’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın             :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın              :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek              :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PLEGRIDY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın:  
- Karaciğer problemleri  
- Cildinizde ya da göz akınızda sarılaşma  7/16 
 - Tüm vücutta kaşıntı  Hasta hissetmek, hasta olmak (mide bulantısı, kusma)  Ciltte 
kolay morarma  
- Depresyon  
- Olağandışı ölçüde üzgün, gergin ya da değersiz hissediyorsanız  
- İntihar düşünceniz varsa  
 
Yaygın olmayan:  
- Ciddi alerjik reaksiyon  
- Güç soluma  
- Yüz çevresinde şişme (dudaklar, dil, ya da boğaz)  
- Ciltte kızarıklık ya da döküntü  
- Nöbetler  
o Nöbet veya kriz geçirirseniz  
 
Seyrek  
- Enjeksiyon bölgesinde hasar  
- Ciltteki enjeksiyon bölgesinde şişme, enflamasyon ya da sıvı sızıntı  
- Skar oluşu mu dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarınızı azaltan  olan böbrek 
problemleri  
- İdrarda köpürme   
- Yorgunluk  
- Şişme (özellikle ayak bilekleri ve göz kapaklarında) ve kilo alımı  
- Kan problemleri  
• Aşağıdakiler görülebilir: Küçük kan damarlarında böbrekleri etkileyebilecek kan 
pıhtısı oluşumu  (trombotik trombositopenik purpura  ya da hemolitik üremik 
sendrom). Semptomlar arasında morarma, kanama, ateş, aşırı halsizlik, baş ağrısı, 
sersemlik ya da  baş dönmesi bulunabilir. Doktorunuz kanınızda ve böbr ek 
fonksiyonlarınızda değişi klik saptayabilir.  
• Aşırı kolay morarma ya da kanama  
• Aşırı halsizlik  
• Baş ağrısı,  sersemlik ya da  baş dönmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın : 
- Grip benzeri semptomlar. Bunlar gerçek grip değildir (bkz. aşağıdaki bölüm). 
Başkalarına bulaştırmanız mümkün değildir.  
- Baş ağrısı  
- Kas ağrısı (miyalji)  
- Eklemlerde, kollarda, bacaklarda ya da boyunda ağrı (artralji)  
- Titreme  
- Ateş 
- Halsiz ve yorgun hissetmek (asteni)  
- Enjeksiyon yapılan bölgede  kızarıklık, kaşıntı ya da ağrı  
 
 8/16 
 Grip benzeri semptomlar:  
Grip benzeri semptomlar PLEGRIDY  kullanmaya ilk kez başladığınızda daha sık görülür. 
Enjeksiyonları sürdürdükçe giderek sıklıkları azalır. Aşağıda grip benzeri semptomların ortaya 
çıkması durumunda yapılacaklar konusunda basit öneriler yer almaktadır:  
 
Grip benzeri semptomların etkisini azaltmaya yardımcı olan üç basit yöntem:  
1. Plegridy enjeksiyonunuzun zamanlamasını göz önünde bulundurun. Grip benzeri 
semptomların başlangıcı ve bitişi her hasta için farklıdır  Ortalama olarak, grip benzeri 
semptomlar enjeksiyondan sonra yaklaşık 10 saat te başlar ve 12 -24 saat sürer.  
2. PLEGRIDY  enjeksiyonu yapmadan yarım saat bir saat kadar önce parasetamol veya 
ibuprofen alın ve grip benzeri semptomlar süresince almayı sürdür ün. Doğru doz için eczacınız 
veya doktorunuzla konuşun.  
3. Ateşiniz varsa, vüc udunuzda yeterince su olması için bol bol su için.  
 
Yaygın  
- Hasta hissetmek, hasta olmak (mide bulantısı, kusma)    
- Saç dökülmesi (alopesi)  
- Ciltte kaşıntı (pruritus)  
- Vücut sıcaklığında artış  
- Enjeksiyon bölgesinde şişme, enflamasyon, morarma, sıcaklık, döküntü ya da renk 
değişikliği gibi etkiler  
- Kanınızdaki değişikliklere bağlı olarak yorgun hissetme ya da enfeksiyonlarla savaşma 
becerisinin azalması  
- Kandaki karaciğer enzimlerinin artması (kan testinde görülür)  
- Alanin aminotransferaz artışı  
- Aspartat aminotransferaz artışı  
- Gamma -glutamil transferaz artışı  
- Hemoglobinde azalma  
- Lökosit sayısında azalma  
 
Yaygın olmayan  
- Kurdeşen  
- Kanınızdaki değişikliklere bağlı olarak açıklanamayan morarma veya kanama olması  
- Trombosit sayısı nda azalma  
 
Bilinmiyor:   
- Pulmoner arteryel hipertansiyon: Akciğerdeki kan damarlarının aşırı daralmasına bağlı 
olarak kalpten akciğere kan taşıyan kan damarlarındaki basıncın artması. İnterferon beta 
ürünleriyle tedavi başlatıldıktan sonra birkaç yıla kadar olan dönemde değişik zaman 
noktalarında pulmoner arteryel hipertansiyon gelişen vakal ar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 9/16 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Bu ilacın izlenebilirliğini artırmak için doktorunuz veya eczacınız, hasta dosyanızda verilen 
ürünün adını ve parti numarasını kaydetmelidir. Gelecekte bu bilgilerin istenmesi durumunda 
bu detayları not etmek isteyebilirsiniz.  
 
5. PLEGRIDY ’nin saklan ması  
 
PLEGRIDY’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Karton kutunun üzerinde SKT harfleriyle belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayın. SKT belirtilen ayın son gününe karşılık gelir.  
 
- Işıktan korumak için PLEGRIDY ’yi orijinal kutusundan çıkarmayın. Yalnızca yeni bir 
kaleme ihtiyacınız ol duğunda ambalaj ı açın.  
- Buzdolabında  2-8°C arasında saklayın . 
- Dondurmayın. Yanlışlıkla donmuş olan PLEGRIDY  ürününü atın.  
 
- PLEGRIDY  30 güne kadar buzdolabı dışında od a sıcaklığında saklanabilir (25° C’ye 
kadar). . Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayın.  
o Ambalaj lar buzdolabından alınıp, ihtiyaç duyulduğunda buzdolabına birden 
fazla kez geri konabilir.  
o Kalemin buzdolabı dışında geçirdiği sürenin toplamda 30 günü aşmamasına 
özen gösterin.  
o 30 günden daha uzun süre buzdolabı dışında tutul an kalemleri atın . 
o Kalemi buzdolabı dışında kaç gün tuttuğunuzdan emin değilseniz atın.  
 
- Aşağıdakileri fark ederseniz ilacı kullanmayın:  
o Kalem kırıksa  
o Çözelti renkliyse, bulanıksa ya da içinde parçacıklar yüzüyorsa.  
 
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi : 
Gen İlaç ve Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 
06520, Çankaya/Ankara  
 
Üretim Yeri : 
Vetter Pharma -Fertigung GmbH & Co. KG  
Schützenstrasse 87 ve 99 - 101 
88212 Ravensburg, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı --/--/-- tarihinde onaylanmıştır.  
 10/16 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR . 
PLEGRIDY Enjeksiyon Talimatları  
 
Dikkat! Enjeksiyona hazır olana kadar kapağı çıkarmayın . 
 
PLEGRIDY Nasıl Enjekte Edilir ? 
PLEGRIDY kullanmaya başlamadan önce ve reçetenizi her yenilediğinizde bu talimatları 
okuyun. Bilgiler yenilenmiş olabilir. Bu bilgiler doktorunuzun ya da hemşirenizin tıbbi 
durumunuz veya tedaviniz hakkında verdiği bilgilerin yerini tutmak amacı taşımamaktadır.  
 
Not:  
• Kalemi ilk kez kullanmadan önce , doktorunu z ya da hemşireniz size veya bakıcınıza 
kalemin nasıl hazırlanacağını ve enjekte edileceğini gösterecektir.  
• Kalem yalnızca cilt altına enjekte edilmek içindir (subkutan).  
• Her bir kalem yalnızca bir kez kullanılabilir.  
 Başkalarına enfeksiyon bulaştırmamak y a da başkalarından enfeksiyon kapmamak için 
kalemi hiç kimse ile paylaşmayın . 
 14 günde bir (2 haftada bir) 1 kalemden fazlasını kullanmayın . 
 Düşürülmüş veya gözle görülür şekilde hasarlı  olan kalemi  kullanmayın . 
 
Doz Çizelgesi  
PLEGRIDY Başlangıç Paketi dozu aşamalı olarak ayarlamanız için gereken ilk iki enjeksiyonu 
içerir. Paketten doğru kalemi seçin.  
 
Ne zaman  Hangi doz  Hangi paket  
0. Gün  
(63 mikrogram)  İlk enjeksiyon:  
63 mikrogram, turuncu kalemi 
seçin  
 14. Gün  
(94 mikrogram)  İkinci enjeksiyon : 
94 mikrogram, mavi kalemi 
seçin  
28. gün ve ardından her iki 
haftada bir (125 mikrogram)  Tam doz enjeksiyon:  
125 mikrogram, gri kalemi seçin  
 
14 günlük bir dönemde (her 2 haftada bir) birden fazla kalem kullanmayın . 
 
 
PLEGRIDY  Enjeksiyonu İçin Gerekli Malzemeler:  
• 1 PLEGRIDY Kalem (bkz. Şekil A)  
 
Tedaviye Baş lama Paketi  
 
125mikrogramlık Paket  11/16 
 Kullanımdan Önce – PLEGRIDY  Kaleminin Parçaları (Şekil A)  
 
 
Şekil A  
 
Dikkat! Enjeksiyona hazır olana kadar kapağı çıkarmayın . Kapağı çıkardığınız takdirde 
geri takmayın. Kapağın geri takılması kalemin kilitlenmesine neden olabilir.  
 
Pakette Bulunmayan Ek Malzemeler (bkz. Şekil B):  
 
 
Şekil B  
 
 
Enjeksiyon İçin Hazırlık  
Adım 1: Kaleminizi buzdolabından çıkarın.  
 
a. PLEGRIDY paketinizi buzdolabından çıkarın ve paketten doğru kalemi (dozajı) seçin.  
b. İçinden bir adet kalem aldıktan sonra paketi kapatarak buzdolabına geri koyun.  
c. PLEGRIDY’i oda sıcaklığına  ulaşması için en az 30 dakika bekletin . 
 Kaleminizi ısıtmak için sıcak su gibi dış ısı kaynakları kullanmayın.  
 
Adım 2: Malzemelerinizi bir araya getirin ve ellerinizi yıkayın.  
 
a. İyi aydınlatılmış, temiz ve düzgün bir yüzey bulun (örn. bir masa) ve enjeksiyon için 
gerekli tüm malzemeleri bir araya getirin.  
b. Ellerinizi su ve sabun ile yıkayın.  
 
 
  
Yeşil Şeritler Görünür  İlaç Penceresi  Kapak  
Enjeksiyon Durumu 
Penceresi  Gövde  İlaç Görünür  
Alkollü 
Mendil  Gazlı Bez  Yara 
Bandı  12/16 
 Adım 3: PLEGRIDY  kaleminizi kontrol edin (bkz. Şekil C).  
a. Enjeksiyon durumu penceresini kontrol edin. 
Yeşil şeritler görmelisiniz.  
 
b. Son kullanma tarihini kontrol edin.  
 
c. İlaç penceresini kontrol edin ve PLEGRIDY 
ilacının berrak ve renksiz olduğundan emin 
olun.  
Aşağıdaki durumlarda kalemi kullanmayın : 
• Enjeksiyon durumu penceresinde yeşil 
şeritleri görmüyorsanız . 
• Son kullanma tarihi geçmişse.  
• Sıvı renkliyse, bulanıksa veya yüzen 
partiküller içeriyorsa.  
 
Not: İlaç penceresi nde hava kabarcıkla rı 
görebilir siniz. Bu durum normaldir ve 
dozunuzu etkilemeyecektir.  
 
Düşürülmüş veya gözle görülür şekilde 
hasarlı  olan kalemi  kullanmayın .  
 
      Şekil C  
 
 
Adım 4: Enjeksiyon yerini seçin ve temizleyin.  
a. Uyluk, karın veya üst kolunuzun arka 
kısmında bir enjeksiyon yeri seçin (Şekil D’de 
işaretlenmiş olan alanlara bakınız).  
 Eğer bazı alanlara ulaşmanız çok zorsa 
size yardım etmek için eğitim almış olan 
bir bakıcıda n yardım isteyin.  
 Vücudunuzun  ciltte tahriş, kızarıklık, 
morluk, dövme, enfeksiyon veya yara 
izi görülen alanlarına enjeksiyon  
yapmayın . 
 Direkt olarak göbek deliğinizin içine  
enjeksiyon yapmayın . 
 
b. Cildinizi alkollü mendille silin.  
Not: Enjeksiyon uygul anmadan önce bu alana 
tekrar doku nmayın veya üflemeyin . 
 
c. Dozunuzu enjekte etmeden önce enjeksiyon 
yerinin kendi kendine kuruması için bekleyin.  
  
 
 
 
Şekil D  
 
  
Enjeksiyon Durumu 
Penceresi  
Son Kullanma Tarihi  
İlaç Penceresi  13/16 
 Enjeksiyonun Uygulanması  
Adım 5: PLEGRIDY kaleminin kapağını çıkarın.  
a. Kalemin kapağını dümdüz çekerek açın ve 
kenara koyun (bkz. Şekil E). Kaleminiz şu anda 
enjeksiyon için hazırdır.  
 
Uyarı! İğne örtücüye dokunmayın , kapağı 
temizlemeyin  veya ellemeyin . İğne sizi 
yaralayabilir veya kalem kilitlenebilir.  
Dikkat! Kaleminizi geri kapatmayın . 
Kapağın geri kapatılması kalemin kilitlenmesine 
neden olabilir.   
 
Şekil E  
Adım 6: Enjeksiyonu uygulayın.  
a. Kalemi enjeksiyon yerinizin üzerinde tutun. 
Enjeksiyon durumu penceresinde yeşil şeritleri 
görebildiğinizden emin olun (bkz. Şekil F).  
• Kalemi enjeksiyon yerinizin üzerinde 
90º açıyla tutmalısınız.  
 
Uyarı!  Enjekte etmeye hazır olana kadar 
kalemi enjeksiyon yerine dayamayın. Aksi 
takdirde kalem yanlışlıkla kilitlenebilir.   
 
             Şekil F  
b. Kalemi enjeksiyon yerinizin üzerine sıkıca 
bastırın ve bu şekilde tutun. Klik seslerinin 
başladığını duyacaksı nız. Bu sesler size 
enjeksiyonun gerçekleşmekte olduğunu haber 
vermektedir (bkz. Şekil G).   
 
               Şekil G  
c. Klik sesleri durana kadar kalemi enjeksiyon 
yerinizin üzerine sıkıca tutmaya devam edin 
(bkz. Şekil H).  
 
Klik sesleri durana ve enjeksiyon durumu 
penceresinde yeşil onay işaretleri görene kadar 
kaleminizi enjeksiyon yerinizin üzerinden 
kaldırmayın . 
Uyarı! Enjeksiyon yapmaya çalıştıktan sonra 
klik sesleri duymazsanız veya enjeksiyon 
durumu penceresinde yeşil onay işaretleri 
görmezseniz  kalem kilitlenmiş olabilir ve 
enjeksiyonunuzu almamış olabilirsiniz. Bu 
durumda doktorunuzla, hemşirenizle veya 
eczacınızla iletişime geçmelisiniz .  
 
         Şekil H  
 
 
  
Klik sesi 
durur  Klik sesi  
Tutun  Klik sesi 
başlar  14/16 
 Adım 7: PLEGRIDY kalemini enjeksiyon yeri üzerinden kaldırın.  
a. Klik sesi durduktan sonra kalemi enjeksiyon 
yerinizin üzerinden kaldırın. İğne örtücü iğnenin 
üzerini örtecek şekilde uzayacak ve 
kilitlenecektir (bkz. Şekil I).  
 
• Enjeksiyon yerinizde kan görürseniz 
gazlı bezle silin ve bir yara bandı 
yapıştırın.  
  
 
           Şekil I  
 
 
Adım 8: PLEGRIDY dozunuzun tamamını almış olduğunuzu kontrol edin (bkz. Şekil J).  
a. Enjeksiyon durumu penceresini kontrol edin. 
Yeşil onay işaretleri görmelisiniz.  
 
b. İlaç penceresini kontrol edin. Sarı bir piston 
görmelisiniz.   
 
           Şekil J  
 
 
Enjeksiyon 
Durumu Penceresi  
İlaç Penceresi  15/16 
 Enjeksiyondan Sonra  
Kullanımdan Sonra – PLEGRIDY  Kaleminin Parçaları (Şekil K):  
 
Şekil K  
 
Not: Kalemin enjeksiyon yerinden kaldırılmasının ardından iğne örtücü, iğne yaralanmasına 
karşı koruma sağlamak üzere kilitlenecektir. Kalemi geri kapatmayın.  
 
Adım 9: Kullanılmış olan PLEGRIDY  kalemi atın.  
 
• Kullanılmış olan kalemin doğru şekilde atılması konusunda doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize danışın.  
 Kalemi geri kapatmayın.  
 
Adım 10: Enjeksiyon yerinize bakım yapın.  
 
• Gerekli olduğu takdirde enjeksiyon yerine gazlı bez veya yara bandı uygulayın.  
 
Adım 11: Enfeksiyon bölgesini kontrol e din. 
 
• 2 saat sonra enjeksiyon yerinde kızarıklık, şişkinlik veya hassasiyet olup olmadığını 
kontrol edin.  
• Eğer bir deri reaksiyonu görürseniz ve birkaç gün içinde geçmezse doktorunuz veya 
hemşirenizle iletişime geçin.  
 
Tarihi ve yeri kaydedin  
 
• Her bir enjeksiyonun tarihini ve yerini kaydedin.  
• Başlangıç Paketi enjeksiyonları için Başlangıç Paketi kapağının iç kısmına basılmış 
olan kayıt tablosunu kullanabilirsiniz.  
 
Yeşil Onay İşareti Görünür  İlaç Penceresi  İğne Örtücü  
Enjeksiyon Durumu 
Penceresi  İçerideki 
İğne  
Gövde  Sarı Piston Görünür  16/16 
 Genel uyarılar  
 
 PLEGRIDY kaleminizi tekrar kullanmayın.  
 PLEGRIDY kaleminizi paylaşmayın.  
• PLEGRIDY  kalemi ve tüm ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayın.  
 
Saklama  
 
• Önerilen saklama koşulu, ışıktan korumak üzere kapalı orijinal ambalajında, 
buzdolabında 2°C – 8°C’dir.  
 
• PLEGRIDY gerekli olduğu takdirde , ışıktan korumak üzere kapalı orijinal ambalajında, 
buzdolabı dışında oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) 30 güne kadar saklanabilir .  
 
• Gerektiği takdirde PLEGRIDY  buzdolabından çıkarılabilir ve buzdolabına geri 
konabilir. 25°C’ye kadar olan sıcaklıklarda buzdolabının dışında geçirilen toplam 
süre 30 günü geçmemelidir.  
 
 Dondurmayın  veya yüksek sıcaklıklara maruz bırakmayın . 
 
 
 
 