1 KULLANMA TALİMATI  
 
ARTROPAN 20 mg/ml enjeksiyonluk süspansiyon  
Eklem içi enjeksiyon olarak kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin madde : 1 ml’lik  süspansiyon içeren 1 ampul 20 mg triamsinolon heksasetonid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polisorbat 80, non-kristaliz e sorbit ol %70, benzil alkol, hidroklorik 
asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  ARTROPAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARTROPAN ’ i kullanmada n önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. ARTROPAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARTROPAN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARTROPAN  nedir ve ne için kullanılır?  
ARTROPAN, etkin maddesi bir kortikosetroid olan triamsinolon heksaset onid içe ren bir 
ampuldür. Her 1 ml’sinde  20 mg triamsinolon heksasetonid içeren 1 ml’lik ampullerde 
piyasaya verilmiştir.  2 Triamsinolon heksasetonid, kortikosteroid (steroid) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Bu 
kortikosteroidler vücutta doğal olarak bu lunur ve  sağlığın ve iyiliğin korunmasına yardımcı 
olur. Vücudunuzu ekstra kortikosteroid (triamsinolon heksasetonid gibi) ile güçlendirmek, 
vücutta iltihaplanma içeren çeşitli hastalıkları tedavi etmenin etkili bir yoludur. Triamsinolon 
heksasetonid, bu d urumu nuzu daha da kötüleştirebilecek olan bu iltihabı azaltır.  
 
Triamsinolon heksasetonid, eklemlerin içine enjekte edilir. Yetişkin ve ergenlere r omatoid 
artrit  (iltihapl ı eklem romatizması) , Juvenil İdiyopatik Artrit (JIA,  çocukluk romatizması ), 
osteoartrit (aşın ma ve yıpranmanın neden olduğu e klem has talığı) ve travma sonrası artrit  
(alınan bir darbe sonucu eklemlerde ortaya çıkan ağrı, şişm e ve fo nksiyon k aybı), sinovit 
(eklem çevresindeki dokuların hafif şişmesi), tendinit (bir tendonun iltih abı) ve bursit  (omuz, 
dirsek , bilek , diz, kalça ve ayak bileğinde oluşan iltihapanmalar) , epikondilit (tenisçi dirseği 
olarak bilinen lateral dirsek ağrısı) dahil subakut ve kronik enflamatuar eklem  hastalı klarında  
şişlik, tutukluk ve e klem ağrısı tedavisi nde verilir.  
 
Triam sinolon heksasetonid, ayrıca Juvenil İdiopatik Artrit  (çocukluk romatizması) ’li 3-12 yaş 
arasındaki çocuklarda intraartiküler (eklem içine enjeksiyon) olarak kullanılabilir.  
 
2.  ARTROPAN ’ i kullanmadan  önce d ikkat edilmesi g erekenler  
ARTROPAN ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- ARTROPAN’ın içindeki triamsinolon hekzasetonid ya da diğer bileşenlerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Yenidoğan ve prematüre bebeklere ve 3 yaşın a kadar olan çocuklara verilmemelid ir. 
- Eğer aktif tü berküloz  (verem) , göz de herpes simpleks enfeksiyonu  (uçuk) , akut psikoz  (hızlı 
başlayan ve kişinin gerçeklik le olan ilişkisinin bozulması durumu)  veya yaygın  mantar ve 
parazit enfeksiyonları varsa . 
  
ARTROPAN ’i aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Triamsinolon heksasetoni d güçlü bir steroid içerir ve aşağıdaki hastalıklardan herhangi birine 
sahipseniz dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Bu nedenle, aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuza 
Triamsinolon heksasetonid uygulam asında önce söylemel isiniz:  3 - kalp yetme zliği, akut koroner arter hastalığı  
- hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
- tromboflebit (kan pıhtıları), tromboembolizm (kan pıhtıları k opar ve başka bir damarın 
tıkanması için kan akımı ile taşınır)  
- myastenia gra vis (kas zayıflığı)  
- osteoporoz  ( kemik erimesi ) 
- gastrik ülser (mide ülseri), divertikülit (kalın bağırsağın iç astarının küçük torbalarının 
iltihaplanması), ülseratif kolit (kalın bağırsakta kronik iltihap), son bağırsak anastomozu 
(bağı rsakların bi r kısmının çıkarılmasın ın ardından ameli yat) 
- egzama gibi  cilt hastalıkları  
- psikozlar (halüsinasyonlar veya sanrılar ile ruh sağlığı sorunları)  
- “aydede yüz” ve gövdenin obezitesi (Cushing sendromu),  
- şeker hast alığı,  
- tiroid bezi aktivitesinin azalması (hipotiroidizm)  
- azalmış böbrek f onksiyonu, akut glomerülonefrit (böbrek içindeki küçük filtrelerde zarar), 
kronik nefrit (böbreğin uzun süreli iltihabı)  
- karaciğer sirozu  
- antibiyotiklerle tedavi edilemeyen e nfeksiyonlar  
- metastatik karsinom (bir organdan veya bir kısı mdan bit işik olm ayan bir  organ veya kısma 
yayılan kanser)  
 
Önce doktorunuza danışın:  
• Şiddetli depresyon veya manik depresyon (bipolar bozukluk)  geçirdiyseniz. Bu, daha 
önce ya  da Triamsinolon he ksasetonid gibi steroid ilaçları alırken depresyon geçirmeyi i çerir.  
• Yakın ail enizden herhangi biri bu hastalıklara sahipse.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, Triamsinolon heksasetonid verilmeden önce 
doktorunuzla konuşunuz . 
Bulanık görme vey a başka görs el rahatsızlıklarla karşılaşı rsanız doktorunuza 
başvurunuz . 
 
Triam sinolon heksasetonid alırken ruhsal  sağlık sorunları  
Triamsinolon heksasetonid gibi steroidler alırken ruhsal  sağlık sorunları olabilir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4. Olası Yan Etkiler).  4 • Bu hastalıkl ar ciddi ola bilir.  
• Genellikle ilaca başlanan birka ç gün ve ya hafta  içinde başlar.  
• Yüksek dozlarda ortaya çıkma olasılıkları daha yüksektir.  
• Doz azaltılırsa veya ilaç kesilirse bu problemlerin çoğu ortadan kalkar. Ancak, problemler 
ortaya çıkars a, tedaviye ihtiyaç olabilir.  
 
Eğer siz (veya bu ilacı kullana n bir ki şi) herh angi bir  ruhsal  problem belirtisi gösterirseniz 
hemen bir doktora başvurunuz.  Bu, depresyondaysanız veya intihar etmeyi düşünürseniz 
özellikle önemlidir. Birkaç vakada, ruhsal pr oblemler dozlar azaltıldığında veya kesildiğinde 
olmuştur.  
Ürün intrav enöz (da mar içine), intradermal (deri içine), subkutan (deri altına), intramüsküler 
(kas içine), intraokuler (göz içine), epidural (spinalkanal içine) veya intratekal (beyin veya 
omurili k içine) ola rak verilmemelidir.  
 
Triamsinolon heksasetonid enjeksiyonu  aldıkta n sonra , daha iyi hissedilen bir eklemi 
kullanmamaya dikkat etmelisiniz. Eklem, semptomlarınıza neden olan iltihaptan 
kurtulmalıdır. Tekrarlanan enjeksiyonlar eklemlere zarar ver ebilir.  
 
2 haftalık tedaviden daha uzun süre orta veya yüksek doz korti kosteroi dler ile tedavi 
altındayken canlı aşılarla aşılama yapılmamalı veya bağışıklık kazandırılmamalıdır. Çünkü 
antikor yanıtının olası bir eksikliği tıbbi ve özellikle nörolojik komp likasyonlara  yatkınlık 
sağlayabilir.  
 
Menstrüel düzensizlikler  (adet kanaması dı şında kanamalar) , am enore (adet görememe)  
oluşabilir ve menopoz sonrası kadınlarda vajinal kanama gözlen ebilir .  
 
Ciddi reaksiyonlar veya akut enfe ksiyonla r geliştirirseniz, te davi durduru lmalı ve uygun 
tedavi verilmelidi r. 
 
Steroid ilaçl ar vücudunuzun doğal bağışıklık yanıtını bastırır. Bu nedenle, suçiçeği, zona veya 
kızamık gibi bulaşıcı bir hastalığı olan herhangi bir kişiyle temas ederseniz, müm kün olan  en 
kısa sürede dokto runuza danış ınız. 
 
 5 Çocuklar ve ergenler  
Uzun süreli kortikost eroid tedavisinde çocukların büyüme ve gelişimleri izlenmelidir.  
 
ARTROPAN ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
Besinlerle bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza  veya eczacın ıza danışınız.  
Hamilelikte ARTROPAN kullanımından  kaçınılmalıd ır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
ARTROPAN anne sütüne geçmektedir  ve uzun süre li kullanımd a büyüme yi engelle mektedir . 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Vertigo ve bulanık görme gibi yan etkileri n ort aya çıkabilec eği için  ARTROPAN kullanımı 
sırasında araç ve makine  kullan ılmamalıdır . 
 
ARTROPAN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARTROPAN, her 1 m l’de 9 mg benzil  alkol i çerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara 
uygula nmaması gerek ir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiy onlara 
ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
 
ARTROPAN, sorbitol içerir.  Eğer daha ön ceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer he rhangi b ir ilacı şu anda alıyor veya son zamanlarda aldı nızsa -hatta reç etesiz olanlar da  
dahil olmak üzere lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6 Bazı ilaçlar Triamsinolon heksasetonid’ın etkilerini artırabilir ve  doktorunuz bu ilaçları  (HIV 
için kullanılan bazı ilaçlar dahil: ritonav ir, kobisistat) alıyorsanız dikkatli bir şekilde sizi 
izlemek isteyebilir.  
 
Ayrıca aşağıdakileri de alıyorsanız, doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir:  
Amfoterisin B enjeksiyonu  (ciddi mantar enfeksiyonları için kullanılan manta r önleyici 
ilaçlar)  ve potasyum tüke ten madd eler (idrar söktürücü ilaçlar, kabızlık ilacı) : bunların 
Triamsinolon heksasetonid ile kombinasyonu, kandaki potasyum seviyelerinin çok düşük 
olmasına neden olabi lir. 
 
Antikolinesterazlar (AChEI)  (sinir hücreleri arasında iletimi  sağlayan asetilkol ini 
parçalayan enzim in (kolinesteraz enzimi ) etkisini yok eden mad deler) : çünkü daha az 
etkili olabilirler.  
 
Antikolinerjikler (ör. atropin)  (istem dışı çalışan bazı sini r sinyall erini engelleyici veya 
azaltıcı etkisi olan maddeler) : gözdeki  basınç artabil eceğinden.  
 
Kan sulandırıcı tabletler (Antikoagülanlar, oral): Steroidler kan sulandırıcı (antikoagülan) 
etkisini artırabilir veya azaltabilir.  
 
Kan şekerini düşürücü il açlar (antidiyabetikler,  örn. sülfonilüre türevleri ve insülin):  
Steroid ler kandaki gli koz (şeker)  seviyel erini artırabilir.  
 
Kan basınıcını düşüren ilaçlar (diüretikler dahil antihiperta nsifler):  daha az etkili 
olabilir.  
 
Tüberkülozu  (verem)  tedavi etmek için ilaçlar, örn. izoniyazid: Kandaki izoniyazid 
konsantrasyonu azaltıl abilir.  
  
Bağış ıklığ ı bask ılayıcı ilaçlar (siklosporin):  Birlikte kullanıldığında, siklosporin hem 
siklosporin hem de steroid aktivitesinde bir artışa neden olabilir.  
Kalp yetmezliği i laçları (di jitalis glikozitleri): Triamsinolon heksasetonid ile birlikte  
uygulandığınd a, digitali s zehirl enme  olasılığını artırabilir.  
 7 Özel karaciğer enzim miktarını arttıran ilaçlar (ö rn. barbitüratlar  (sakinleştirici ve 
uyku i laçları) , fenitoin  (epileps i tedavisind e kullanılan bir madde) , karbamazepin  ( 
bipolar bozukluk, h iperaktivite v e nöbet tedavisinde kullanılan bir madde) , rifampi sin ( 
tüberküloz  tedavisinde kullanılan bir antibiyoti k), primidon  (nöbet tedavisinde 
kullanılan bir madde)  , aminoglut etimid  (Cushing Sendromu ’nun (vücutta aşırı 
miktarda kortizol hormonu ür etimi sonucund a ortaya çıkan durum)  tedavisinde 
kullan ılan bir madde) ): Triamsinolon heksasetonid’ in etkisini azaltabilir.  
 
İnsan büyüme hormonu (somatropin ): Büyüm e destekleyici etki,  Triamsinolon 
heksasetonid ile uzun süreli tedavi sırasında a zaltılabili r. 
 
Mantar enf eksiyonlarını tedavi etmek için ilaçlar (ketokonazol): Triamsinolon 
heksasetonid’in steroid etkileri artırılabilir.  
 
HIV enfeksiyon unu tedavi etmek iç in proteaz inhibitör leri (ritonavir): Steroid etkileri 
arttırılabilir veya uzatıl abilir. Bun lar arasında C ushing sendromu (k ilo alımı, ince deri ve 
yuvarlak "aydede" yüz gibi belirtilerle birlikte kortizol adı verilen bir hormonun yüksek  
seviyeleri ) ve yet ersiz adrenal bezler  sayılabilir.  
 
Depolarize etmeyen kas gevşeticiler: Steroidle r nöromüskü ler blokaj  (kas ge vşemesi)  
eylemini azaltabilir veya arttırabilir.  
 
Non-steroidal anti -inflamatuar ajanlar (NSAİİ’lar): Steroidler, NSAİİ’larla ilişkili 
gastroin testinal ka nama ve ülserasyonun insidansını ve/veya şiddetini artırabilir. Steroidler 
ayrıca se rum s alisilat seviyelerini azaltabilir ve bu nedenle etkinliklerini azaltabilir. Yükse k 
doz salisilat tedavisi sırasında steroidlerin kesilmesi, salisilat zehirl enmesine  yol açabil ir. 
Aspirin kullanıyorsanız ve düşük protrombin seviyelerine sahipseniz, dok torun uzu veya 
hemşirenizi bilgilendirin iz. 
 
“Hap” dahil olmak üzere hamileliği önlemek için kullanılan hormonlar (oral 
kontraseptifler): Triamsinolon heksasetoni din steroid  etkisi daha  uzun sürebilir.  
Tiroid ilaçları: Eğer aktif olmayan tiroid (hipotiroid)  veya aşırı a ktif tiro id (hipertiroid) 
varsa, dozu ayarlamanız gerekebileceğinden doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendirin iz. 
 8 Aşılar:  Steroid alan hastaların  aşılandığı  özel du rumla rda nörolojik komplikasyonlar ve 
azalan antikor cevabı oluşabilir (bakın ız bölüm 2. U yarılar ve önlemler).  
 
QT aralığını  (EKG ’de ölçülen ve kalp hızı ile ter s orantılı olan süre) uzatan veya torsade 
de pointes ’i (EKG ’de QT süresinin uzaması  ile görülen bir  kalp ritim bozu kluğu)  
başlatan ilaçlar:  Triamsinolon heksase tonid  (yetişk inlerde ve ergenlik çağındaki kişilerde  
eklem hastalıklarının tedavisi için kullanılan bir madde)   ve disopiramid, kinidin ve 
proka inamid gibi  sınıf I a antiar itmik maddelerin  (anorma l kalp ritimle rini tedavi etmek için 
kullanılır ) veya amiodar on, bepridil ve sotalol gibi diğer sınıf II antiaritm ik ilaçların 
kullanılması önerilmemektedir.  
Triamsinolon heksaseton id; fenotiyazinler  (şizofreni  başta olmak üzere psikozların 
tedavisinde kul lanılan bir madde) , trisiklik antid epresanlar  (depresyo n, kaygı boz uklukla rı, 
obsesif kompülsif bozukluk gibi çok sayıda psikiyatrik hastalığın tedavisinde kullanılır) , 
terfenadin  (alerjik reaksiyonların ted avisinde kullanıl an bir madd e) ve astemizol  (alerji, 
ürtiker ve diğer alerjik reaksiyonların tedavisinde  kullanılan bir mad de), vinkamin , eritromisin  
(penisilin alerjisinde kullanılır)  i.v., halofantrin  ( bir tür dişi sivrisineğin ısırması sonucu 
ortaya çıkan nöbetler halinde ateş ve titremey le seyreden sıtma tedavisinde kullanılır) , 
pentamidin  (bir tür böce ğin ısırmasından  kaynaklanan parazit  enfeksiyonu  tedavisinde 
kullanılır ) ve sultoprid  (şizofreni teda visind e kullanılan bir t ür madde)  ile birlikte 
kullanıldığında aşırı dikkatli olunmalıdır.  
Kandaki d üşük potasyum seviyeleri (potasyum tüketen diüretikle r, amfoterisin B i.v.  ve bazı 
laksatifler), d üşük magnezyum seviyeleri ve ciddi şekilde azalmış kal siyum seviyeleri gibi 
elektrolit bozukluklarına neden olan ajanlar ile kombinasyon önerilmemektedir.  
 
Sporculara, bu tıbbi ürünün anti -doping testlerinde poz itif sonuç verebilece k bir madde 
içerdiği bil gisi verilmelidir.  
 
Pediyatrik popü lasyon  
Etkileşim ça lışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır . 
 
Steroid Tedavi Kartı  
Doktorunuz veya eczacınız reçeteniz ve ya ilacınız ile size Steroid Tedavi Kartı  verebilir.  
Aşağıdaki kişilerden herhangi birine gösteril mesi gerektiğinden HER ZAMAN BU KAR TI 
YANINIZDA TAŞIMA LISINIZ:  9 Doktor ve Hemşire  – herhangi bir ameliyat veya acil tedaviden önce veya yeni bir tedavi 
reçete edilirse.  
Dişçi – herhangi bir diş ameliyatı öncesind e 
Eczacı – herhangi b ir ilaç almadan önce  
Gözlükçü - düzenli göz testleri yaptır manız tavsiye edild iğinde  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunla r hakkında bilgi veri niz. 
 
3. ARTROPAN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı içi n talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktı r. 
 
Eklem için uygulama  (yetişkinler ve ergenler için  dozaj):  
Dozlar hasta nın durumuna göre bireys el olarak belirlenir.  Eklem büyükl üğüne ve eklem 
içerisindeki sıvı miktarına göre 2  – 20 mg arasında değişebilir.  
Genel olarak, büyük eklemler (diz, omuz, ka lça gibi) için 10 – 20 mg (0.5-1 ml) , orta 
büyüklükte  eklemler  için (dirse k ve bilekler gibi)  5-10 mg (0.25 -0.5 ml)  ve küçük eklemler  
(interfalangeal, m etakarpofalangeal gibi) için 2 – 6 mg  (0.1-0.3 ml)  uygulanabilir. Eklemde 
çok fazla sıvı varsa, enjeksiy ondan önce bu geri çekilebilir.  Bir sonraki doz ve en jeksiyon 
sıklığı, kli nik yanıta göre belirlen melidir.  Triamsinolon heksasetonid uzun etkili olduğu için 
hiçbir eklem e, 3-4 haftada n daha sık uygulanmamalıdır.  
 
Tedavi sonrası ağrı kontrolü:  Eklem içi ne u ygulanan  intratartiküler  enjeksiyonun neden 
olduğu ek lemdeki ağrı, enjeksi yondan sonra 12 saat boy unca gereksiz hareketlerden 
kaçınıl arak önlenebilir ve ya rahatlatılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç intraartiküler, periartiküler ve intrasinovyal ku llanım için (eklemlerin içine ve 
çevresine) yönelikt ir. İntravenöz (damar içine), intradermal (der i içine), subkutan (deri 
altına), i ntramüsküler (kas i çine), intraoküler (göz içine), epidural (spinal kanala) veya 
intratekal olarak (beyin veya omurilik içi ne) kullanılmamalıdır.  
 10 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım:  
Pediyatrik hastalarda triamsinolonun başlangıç dozu büyük eklemler (dizler, k alçalar ve 
omuzlar) için 1 mg/kg ve küçük eklemler (ayak bilekleri, bilek ve dirsekler) 0 ,5 mg/kg’dır. El 
ve aya klar için metakar pofalangeal / metatarsofalanjiyal  eklemlerde 1 -2 mg/eklem ve 
proksimal -interfalanksiyal ekl emlerde 0 ,6-1 mg/eklem kullanılabilir.  
 
Erişkin ve Adolesanlarda K ullanım : 
Bursit/epikondi lit : Büyüklüğüne ve durumun ciddiy etine bağlı olarak genellikle 10 -20 mg 
(0.5-1.0 ml)’dır. Çoğu durumda, bir tedavi yeterlidir.  
 
Sinovit / Tendinit:  Genellikle 10 -20 mg (0 .5-1.0 ml)’dır. Tedaviye verilen cevab a göre daha 
fazla enje ksiyon gerekebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlıların özelli kle uzun süreli ted avisinde osteoporoz  (kemik erimesi) , diyabet  (şeker 
hastalığı) , hipertansiyon  (yüksek tansi yon), enfeksiyon eğil imi, deride incelme gibi 
kortikosteroide ba ğlı ciddi yan etkiler a çısından tedavi dikkatle planlanmalıdır. Hayatı tehdit 
eden  reaksiyonlardan ka çınmak için hastanın ya kın takibi gereklidir.  
 
Özel kull anım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz ARTROP AN ile tedavinizin ne k adar süreceğini size bildirecekti r. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz . 
Eğer ARTROPAN ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 
 11 Kullanmanız gerekenden daha fazla ARTROPAN  kullandıysanız : 
Aşırı do z, aynı bölgeye uygulanan enjeksi yonlar arasındaki aralık çok yakın olduğunda 
olduğu gi bi enjeksiyon bölgesinde ciltte değişiklikler e neden olabilir. Bu du rum oluşursa, 
ilacın uzun süreli etkili olması na bağlı olar ak iyileşmesi uzun süre alabilir.  
ARTROPAN  kullanımı hakkında sorunuz varsa  bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.   
 
ARTROPAN ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz alm ayınız.  
 
ARTROPAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler:  
Uzun süreli tedavide , tedavinin do zu ve s üresine göre tedavi kademeli olarak 
sonlandırılmalıdır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ARTROPAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler, te davinin dozuna ve süresine bağlıdır. Sistemik yan etkiler seyrek olarak görülü r, 
ancak tekrarlanan periartiküler (eklem çevresi)  enjeksiyonun bir sonucu olarak ortaya 
çıkabilir ler. Diğer intraartiküler (eklem içi) steroid tedavilerde olduğu gibi, enjeksiyo ndan 
sonraki ilk hafta boyunca geçici adrenokortikal supresyon  (kortizol hormonunun yeteri kadar 
üretilememes i) gözlenmiştir. K ombinasyonda kortikot ropin  veya oral stero idler kul lanılıyorsa 
bu etki arta r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARTROPAN ’ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz :  
 
Triams inolon heksasetonid  da da hil olmak üzere steroidler ciddi ruhsal sağlık sorunlarına 
neden olabilirler.  
Bunlar hem yetişkinlerd e hem de çocuklarda y aygındır. Triamsinolo n heksasetonid gibi 
ilaçları alan  her 100 kişiden yaklaşık 5’i etkilenebilir.  
• İntihar d üşün cesi dahil depr esyond a hissetme.  
• Yüksek (mani) veya yukarı ve aşağı giden ruh hallerini hissetmek.  
• Endişeli hissetme, uyku problemleri, düşünmed e zorlanma, zihin kar ışıklığı, hafıza kaybı.  12 • Olmayan şeyleri görme veya duyma. Farklı ve korku düşünceleri,  davranış değişikli kleri 
veya yalnız kalma hissi.   
Bu sorunlardan herhangi birini fark ederseniz hemen  bir doktora başvurunuz . 
 
Ciddi alerjik reaks iyonlar ve ölüm dahil  olmak üzere anafilaktik şok bild irilmiştir.  Yüz, dudak 
veya boğazın şişmesi  
• Solunum zorlukları  
• Ciltte kaş ıntı, kızarıklık veya döküntü  
Bu alerjik reaksiyon  belirtileri olabilir . 
 
Herhangi bir yapışkan siyah dı şkı görürseniz, şiddetli karın ağrınız varsa ya da kan  kusarsanız 
hemen doktoru nuza bildirin iz. 
Triamsinolon heksasetonid’in diğer yan etkileri:  
Yaygın görü len yan etkiler (10 kişi den 1’ini etkileyebi lir) 
• Enjeksiyon bölge sinde apse, kızarıklık, ağrı, şiş me ve doku hasarı gibi lokal reaksiyonlar  
 
Seyrek yan et kiler (1.000 kişiden 1’i ni etkileyebilir)  
• Aşırı doz veya aynı bölgeye enjeksiyonların sık uygula nması, ciltte, dermiste veya 
epidermiste en üsttek i iki tabakanın lokal ize incelmesine yol açarak ciltte ki bir depresyona 
neden olabilir.  Triamsinolon hek sasetonid’in uzun süreli  etkisi nedeniyle, cilt sadece birkaç ay 
sonra normale dönecektir.  
• Vertigo (ba ş dönmesi veya “dönme” hissi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler (10,000 k işiden 1’ini etkileyebilir)  
• solun um zorluğuna veya baş dönmesine, dudakların veya b oğazın şişmesine, deride  
kaşıntıya, kızarıklığa veya döküntülere neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar  
• kan pıhtılarının oluşumu  
• işlem görmüş  eklemlerin içinde ve çevresinde kalsiyum depolarının oluşumu; ten donun 
yırtılması  
 cilde renk veren pig mentin artması veya azalmas ı 
Bilinmeyen yan etkiler (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor)  
• sıvı tutulması, kalp yetmezliği veya düzensiz kalp atımı na neden olabilen ka n 
kimyasallarındaki d eğişiklikler  
• yüksek kan basıncı  13 • zayıf kaslar; osteoporoz ( kemik erimesi ); kemiklerin uçlarının tahrip edilmesi; 
kendiliğinden kırıklar; şişmiş eklemler ve ödem ile birlikte Ch arcot gibi artropati  
• mide üls erleri ve mide ağrıs ı; pankreas iltihabı  
• gecikmiş yara iyileşm esi; ince ve  kırılgan de ri; deride kanama noktası ve çürükler; yüz 
kızarıklıkları ve/veya kaşıntılar; artan terleme; ciltte kırmızı veya mor renk değişikliği; deri 
çatlağı; sivilce gibi görünen cilt durumu; kurdeşe n 
• baş ağrısı, kulak ç ınlaması, bulanık vey a soluk görm e, mide bula ntısı, kusma, baş dönmesi, 
yanıp sönen ışık görme, boyun omuz veya sırt ağrısı  (psödotümör serebri)  ile ilgili tedaviden 
sonra genellikle bil inen bir neden olmadan beyind e artmış kan basıncı  nedeniyle  baş ağrısı  
• insomnia (uykusuzluk ); depresyon  (bazen şidd etli); öfori; duygu durum değişiklikleri; 
halüsinasyonlar ve sanrılar  
• düzensiz  periyotlar; postmenopozal kadınlarda vajinal kanama görülebili r; anormal saç 
büyümesi; bir cushingoid durumun g elişimi (büyük yuvarl ak yüz, gövdenin obez itesi); 
özellikle stres dönemlerinde (örneğin travma, cerrahi veya hastalık) adrenal bezin kısımlarını n 
hareketsizliği veya büzülmesi; şekere karşı toleransın azalma sı; yüksek kan şekeri (aşırı 
susama, sık idrara ç ıkma, iştah artışı ve  zayıflama gibi belir tilerle kara kterizedir)  
• katarakt, glokom  (göz tansiyonu)  ve bulanık görme gibi göz problemleri  
• protein lerin bozulması nedeniyle negatif azot dengesi  
• artan enfeksiyon  riski 
 
Benzil alkolün neden olduğu aşırı duy arlılık reaksiyonlar ı nadiren ortaya çıka bilir. 
Çocuklar:  
Çocukların b üyümelerinin yavaşlaması riski vardır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer al an veya  almayan herhangi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 n umaralı  yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olac aksınız.  14 5. ARTROPAN ’in saklanması :  
ARTROPAN ’i çoc ukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. Dond urmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki/kartonda ki/ampu ldeki son kullanma tarih inden sonra ARTROPAN’ı 
kullanmayınız / son kullanma tarihinden önce kullanınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sa hibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
     Mahmutbey Mah. 2477. Sok. N o:23 
     Bağcılar/ İ stanbul  
 
Üreti m yeri     : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Çerkezköy Organize Sanayi B ölgesi , Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                         Kapaklı / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15  
AŞAĞIDAKİ Bİ LGİLER BU İLACI UYGULAYA CAK SAĞLIK PER SONELİ İÇİNDİR:  
 
Aseptik şartlar altında uygu lanması esastır.  Enjeksiyondan önce uygulama yapılacak c ilde 
yüzeysel etil klorür  spreyi uygulanır.   Ampul kullanılmadan önce, partikülleri homojen 
süspansiyon  elde etmek için yavaşça çalkalanmalıdır. Uygulama kolaylığı için delik çapı 
küçük iğne kullanıl ması (23 numaralı iğne) faydalı olabilir.   
 
Gerekirse ART ROPA N süspansiyon, %1 ya da % 2 Lidokain HC l çözeltisi (paraben 
içermeyen) veya başka bir eşdeğer lokal  anestezik ile karıştırılabilir. Lokal anestezi önc esi 
kirlenmeyi önlemek için triamsinolon heks asetonid şırıngaya çekilmelidir. Şırınga nazik çe 
ileri ve  geri hareket ettirilir v e hızlıca enjekte edilir.  
 
Metilparaben, propilparaben, fenol vs içeren çözücü lerin kullanımından kaçınılmalıdır. Bunlar 
steroidi n çökmesine neden olur.  
 
 
 