1  KULLANM A TALİMATI 
 
 
     LAXENO DİET 1.5 mg/mL Oral Çözelti  
      Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde: 5 mL çözelti 7.5 mg  Sennozit A+B’ye eşdeğer Sennozit A+B Kalsiyum  içerir. 
•Yardımcı madd eler: Sodyum bikarbonat, sodyum metil paraben, sodyum propil paraben, 
potasyum sorbat, disodyum hidrojen fosfat, sitrik asit, sorbitol,  tutti frutti esansı, 
hidroklorik asit ve  deiyonize su. 
 
Bu ilacı   kullan maya başla madan  önce KULLANM A   TALİMATINI dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  size reçete edilmiştir, baş kalarına  vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sıras ında do ktora veya hasta neye gittiğinizde  bu ila cı 
kullandığınızı do ktorun uza söyleyiniz. 
• Bu  tali matta yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun   dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullan ma Tali matında: 
 
1. LAXE NO DİET nedir ve ne için kullanı lır? 
2. LAXE NO DİET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LAXE NO DİET nasıl  kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAXE NO DİET’ in saklanması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. LAXENO DİET n edir ve ne için kullanılır? 
LAXEN O DİET, kahverengi renkte çözelti formunda  bir ilaçtır ve 5 mL’sinde  7.5 mg 
sennozit A+B ihtiva  eder. 
250 mL’lik renkli şişede  ve ölçü kaşığı  ile birlikte sunulur.  
LAXEN O DİET, “kontakt (uyarıcı) laksatifler” denilen, kabızlık tedavisinde  kullanılan bir 
ilaç grubuna  dahildir. Etkisini; alındıktan son raki 5-6 saat içerisinde göstermeye başlar. 
Çeşitli tipteki kabızlıklarda, ameliyat öncesinde  ameliyata hazırlamada ve radyolojik  
incelemelerde n önce bağırsakları n boşaltılmas ı amacıyl a kullanılır.  
 
 
   2   
2. LAXEN O DİET kullanmadan önce dikkat  edilmes i gerekenler  
LAXENO  DİET  'i aşağıdaki  durumlarda  K ULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız varsa, 
• Bağırsak tembelliğiniz varsa (Atoni) , 
• Spastik kolonunuz  (karında kramp t arzında ağrı, gaz, şişkinlik ve  dışkılama 
bozukluğu ile seyreden uzun sü reli hastalık) varsa, 
• Bağırsak tıkanması veya daralması şüph esi varsa, 
• Apandisit,  iltihabi bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit gibi) 
varsa, 
• Su ve elektrolit denge bozukluğu ile şiddetli su kaybı, mide  bulantısı ve kusma 
durumunuz  varsa, 
• Nedeni bilinm eyen karın ağrısı, bul antı kusma  gibi belirtiler varsa, 
• Bizmut ve kalsiyum içeren ilaç gruplarından birini alıyor ya da almış iseniz, 
• 2 yaşın altındaki çocuklarda, 
• Nedeni bilinm eyen makatta kanamanız varsa veya dışkını zda kan gördüyseniz, 
• Ani gelişen ve iki haftadan uzun süre devam eden dışkıl ama düzeni değişikli ği 
mevcutsa, 
• Hamile ya da emziriyorsanız, 
• Böbrek veya kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Laksatif etkili ilaç (müshil)  almaktayken hala kabızsanız LAXENO  
     DİET kullanılmamalıdır. 
 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinin si ze uyduğunu düş ünüyorsanız 
LAXEN O DİET ‘i kull anmayınız. Doktorunuza başvurunuz  ve tavsiyesini alınız. 
 
LAXENO DİET' i, aşa ğıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
LAXEN O DİET ’i a lmadan ön ce lütfen aşağıdaki durum ların varlığını kontrol edi niz ve 
herhan gi birinin olması durumunda  doktorunu zla görüşünüz. 
Eğer;  
• Böbrek hastalığınız varsa, 
• Enflamasyonlu b ağırsak hastalığınız varsa, 
• Kalp rahatsızlığı ilaçları (Ör: kardiak glikozitleri, anti aritmikl er ör: kinidin), QT 
uzamasını tetikleyen ilaçlar, diüretikler, adrenokortikost eroidler veya meyan kökü 
kullanıyor iseniz, 
• 3 günden sonra bağırsak hareketliliği yoksa. 
 
Bu tıbbi ü rünü id rar kaçıran yetişkinl ere uygularken uzatılmış d eri-dışkı t emasını önl emek 
için pedler daha sık d eğiştirilmelidir 
 
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan ön ce kabızlığı kont rol altına almak için diyette değişiklik 
yapılması ve kitle arttırıcı ilaçların kull anılması ön erilir. 
 
Uzun sü reli kull anımının  bağırsak tembelliği ve  su-elektrolit d engesi bo zukluğu 
yapabileceği göz önünde  bulundu rulmalıdır. 3  LAXEN O DİET, 1 haftadan daha uzun sü reyle devamlı kull anılmamalıdır. 
 
Ayrıca LAXEN O DİET şiddetli su k aybına, kan basıncında düşm eye ve buna bağlı yan 
etkilere neden olabilir. 
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse  ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
dokto runuzu bilgilendiriniz 
 
Bu uyarılar, g eçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin i çin g eçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LAXENO DİET' in yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
LAXENO DİET’ in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan 
şüph eleniyorsanız LAXENO DİET' i kull anmamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer emziriyorsanız LAXEN O DİET' i kull anmamalısını z. 
Araç ve makine  kulla nımı 
LAXEN O DİET’ in araç ve makine kullanımı ü zerinde bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
LAXENO DİET' in  içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli 
bilgil er 
 
LAXEN O DİET, 5 m L’lik do zunda  0,01 g  sodyum metil paraben ve 0,001  g sodyum p ropil 
paraben ihtiva  eder. Alerjik reaksiyonlara (muht emelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir. 
 
Ayrıca, LAXEN O DİET, 5 mL’lik dozunda  0,67 g sorbitol bulunm aktadır. Bu miktar 
hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından 
bazı şekerlere   karşı   intoleransınız   olduğu   söylenmişse   bu   tıbbi   ürünü   almadan   
önce dokto runuzla temasa geçiniz. 4  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Farklı ilaçlar arasındaki muht emel etkileşimleri önlemek için, reçetesiz alınmış  ilaçlar bile 
olsa, aldığınız herhangi bir diğer ilaç hakkında  her zaman dokto runuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
LAXEN O DİET, potasyum eksilm esine bağlı olarak, kalp fonks iyonu üzerinde istenmeyen 
etkilere (QT uzaması) neden olan ilaçların, kardiyak glikozidler olarak bilinen kalp kasını 
güçlendiren (digoksin)  veya kalp ritmini  düzenleyen ilaçların (kinidin)  etkisini  artırabilir. 
Diüretikler (idrar söktü rücüler), steroidler (hormon içeren ürünler) ve meyan kökü  ile 
birlikte kullanıldığında vücuttan pot asyum kaybı artabilir. 
Mide  asidini b askılayıcı ilaçlar olan antiasitler ve simetidin ile  birlikte alınmamalıdır. Bu 
ilaçlar, LAXENO DİET kullanılmadan 2 s aat önce alınabilir. 
LAXENO DİET ile birlikte kullanılan bazı ilaçlar, LAXE NO DİET ile etkileşebilir. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, özellikle dokto runuza danışını z. 
 
• Bizmut ve  kalsiyum içeren ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandı  iseniz lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. LAXENO DİET nasıl  kullan ılır? 
LAXENO DİET’i her zaman dok torunuzun ön erdiği ş ekilde alını z. Emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz. 
 
Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
Doktorunuz  sizin için en iyi başlangıç dozunu belirleyecektir ve doz ayarlanması bireysel 
özelliklerinize ve aldığınız diğer ilaçlara göre değişecektir. Doktorunuz söylemedikçe 
dozunuzu değiştirmeyiniz. 
 
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
Erişkinlerde: Akşamları yatarken 1 -2 ölçek (5 m L-10 m L) verilir.  
6-12 yaş arası: Erişkin dozunun yarısı (2.5 m L-5 mL) uygulanır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda doktor gözetiminde olmadığı sürece kullanılmamalıdır.  
2-6 yaş arası: Yarım ölçek (2.5 m L) sabahları verilir.  
LAXENO DİET için önerilen doz ve tedavi  süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygula ma yolu ve  metodu: 
 
- Radyolojik in celemelerde ve ameliyat öncesi hazırlamada pürgatif olarak kullanılır. 
- Radyolojik t etkik ve  ameliyattan 14 – 16 saat önce verilmelidir. 
- Doz ortalama olarak vücut ağırlığının kg ’ı başına 2 mg  Sennozit A+B şeklind edir. 
- İlacın alımınd an son ra bol su içilmelidir.  Tetkikten önceki akşam pos alı   gıdalar 
yenilmemelidir. 
- Sadece ağızdan kull anım içindir. 5  Değişik yaş g rupla rı 
Çocukla rda ku llanımı 
LAXEN O DİET, 
 
2- 6 yaş arası: Bir çay kaşığı sabahları verilir. 
6-12 yaş arası: Bir tatlı kaşığı uygulanır. 
12 yaş üzeri çocuklarda ve erişkinl erde: Akşamları yatarken 2 tatlı kaşığı verilir. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı 
 
Dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
Özel kullanım  durumları 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Eğer LAXENO DİET' in etkisinin gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla LAXENO DİET ku llandıysanız  
 
LAXENO DİET' den kullan manız g erekenden fazlasını kullan mışsanız do ktorunuz veya 
eczacınız ile  konuşunuz.  
Bu ilacın gerekenden fazla alınması veya çok uzun sü rmesi zararlı olabilir.  Bunun  
nedenleri; 
- Bağırsaktaki kasın aşırı gevşekliği olarak bilinen “tembel bağırsak”. Bağırsak 
boşaltımının  daha az olmasına neden olur. Bu da uzun süreli kabızlığa neden 
olabilmektedir. 
- Vücuttaki sıvı ve tuz dengesizliği. Bu bağırsak kaslarının gerginliğini etkileyebilir. 
Ayrıca kandaki tuz  miktarını etkileyebilir. 
- Kandaki düşük pot asyum seviyesi (hipo-kalemi). Yorgunluğa  sebebiyet verebilir, baş 
dönm esi, kaslarda zayıflık ve düzensiz kalp atışına neden olabilir. 
- Su k aybı, susu zluk hissi  ve baş ağrısına  neden olabilir. Ayrıca yeterli mikt arda idrar 
atılasını engelleyebilir. 
 
LAXENO DİET' i kullanmayı unu tursanız: 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz kullan mayınız. 
 
İlacınızı; tetkik veya müdahaleden 14- 16 saat önce almanız önemlidi r. Bununla  birlikte, 
eğer bir ya da daha fazla dozu almayı unutt uysanız, hatırlar hatırlamaz ilacı alınız ve 
reçetede yazıldığı şekilde  devam ediniz. 6  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi, LAXENO DİET’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın  :10 h astanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 h astanın bi rinden az, fakat 1000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 h astanın b irinden az görülebilir. 
Çok s eyrek  : 10000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinm eyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor 
 
Aşağıdakil erden biri olursa, L AXENO DİET’i kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 
▪ Yüz, dil ve  dudaklarda şişme 
▪ Nefe s almada güçlük 
▪ Deride yaygın kızarıklıkla  birlikte kaşıntılı  döküntül er 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunların biri sizde mevcut ise, sizin LAXE NO DİET’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakil erden herhangi bi rini fark ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz: 
 
Bilinm iyor: 
▪ Aşırı duyarlılık 
▪ Deride döküntü  
▪ Astım 
▪ Kandaki gammaglobulin  seviyesinin  azalması 
▪ Kandaki potasyum düzeyinin  azalması  
▪ Kilo kaybı 
▪ Mide  bağırsak iç yüzey renginin koyulaşması 
▪ Karın ağrısı 
▪ Karın spazmı 
▪ İshal 
▪ Kaşıntı 
▪ Lokal veya yaygın dökü ntü 
▪ Tansiyon düşükl üğü 
▪ Su dengesi ve elektrolit metabolizmasında  bozukluklar 
▪ Çom ak parmak, kont rol edilemeyen kasılmalar, eklem ve  kemiklerdeki aşırı büyüme 
▪ İdrar renginin koyulaşması 7  Bunlar LAXEN O DİET’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullan ma tali matında bahsi g eçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
5. LAXENO DİET’  in saklanması 
 
LAXENO DİET'i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
 
Ambalajda ki son kullan ma tarihind en sonra L AXENO DİET’ i kullan mayınız. Son kullan ma 
tarihi b elirtilen ayın son  günüdür.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, LAXEN O DİET’ i kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi: 
HAVE R FARMA  İlaç A.Ş. 
Acar lar Mah. 74. Sok. Acarkent Sit esi B742 No.:17/1 
Beykoz / İSTANBUL 
Tel: 0 (216) 324 38 38  
Fax: 0 (216) 317 04 98  
e-mail: info@haver.com.tr 
 
Üretim Yeri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.: 52  
34820 Beykoz/İSTAN BUL 
Tel: 0 (216) 320 45 50  
Fax: 0 (216) 320 45 56  
e-mail : in fo@osel.com.tr 
 
Bu kullan ma tali matı 11/01/2019  tarihinde  onaylanmıştır. 