1 KULLANMA TALİMATI  
DUP IXENT 300 mg/ 2 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
S.C. ( Deri altına ) enjeksiyon yoluyla uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır enjektör 2 m L çözeltide 300 mg  dupilumab içerir.  
Dupilumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Over (CHO) hücrelerinde 
üretilmiş bir proteindir.  
• Yardımcı maddeler:  L-Arjinin monohidroklorür, L-Histidin,  L-Histidin  monohidroklorür  
monohidrat , polisorbat 80 (E433) , sodyum asetat, glasiyal asetik asit  (E260) , sukroz, 
enjeksiyonluk su  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç yalnızca sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DUPI XENT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUPIXENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUPIXENT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUPIXENT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DUP IXENT  nedir ve ne için kullanılır?  
DUPIXENT  3 farklı şekilde piyasada bulunabilir; bunlar gri renkli sert iğne koruması olan  
kullanıma hazır cam enjektör, şeffaf renkli yumuşak iğne koruması olan kullanıma hazır cam 
enjektör veya iğne koruması olmayan kullanıma hazır cam enjektörlerdir.  
DUPIXENT  berrak ila hafif bulanık, renksiz ila soluk sarı renkli çözelti formunda, kullanıma 
hazır cam enjektörler içinde sağlanır.  2 DUPIXENT, 300 mg kullanıma hazır enjektör olarak 1 veya 2 adet kullanıma hazır enjektör 
içeren bir ambalajda veya 3 ( 1 adet 3’lü ambalaj ) veya 6 ( 2 adet 3’lü ambalaj ) adet kullanıma 
hazır enjektör içeren bir ambalajda mevcuttur.  DUPIXENT , etkin madde olarak dupilumab 
içerir.  
Dupilumab, atopik dermatitte önemli bir rol oynayan bir tür enflamasyona (iltihaplanmaya) yol 
açan iki proteini (IL -4 ve IL -13) bloke ederek çalışan monoklonal bir antikordur (bir çeşit özel 
protein) . 
DUPIXENT , atopik egzama olarak da bilinen orta ila  şiddetli atopik dermatiti olan yetişkinler  
ve 12 yaşındaki ve daha büyük ergenleri tedavi etmek için kullanılır. DUPIXENT ayrıca ş iddetli 
atopik dermatiti olan 6 ay ila 11 yaş arasındaki  çocuk hastaları tedavi etmek için  de kullanılır. 
DUPIXENT , cilde uyguladığınız egzama ilaçlarıyla birlikte veya tek başına kullanılabilir.  
Atopik dermatit (atopik egzama) için DUPIXENT  kullanımı cildinizin durumunu iyileştirebilir 
ve kaşın tıyı azaltabilir. DUPIXENT ’in ayrıca atopik dermatit ile ilişkili ağrı, anksiyete ve 
depresyon semptomlarını iyileştirdiği gösterilmiştir. Ek olarak, DUPIXENT uyku 
bozukluğunuzu ve genel yaşam kalitesini iyileştirmeye yardımcı olur.  
2. DUPIXENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUP IXENT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Dupilumaba  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
− Alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız veya emin değilseniz, DUPIXENT kullanmadan 
önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız. 
DUP IXENT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DUPIXENT 'i kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz:   
Alerjik reaksiyonlar  
 
DUPIXENT , seyrek olarak alerjik ( aşırı duyarlılık ) reaksiyonlar , anaflaktik reaksiyonlar  ve 
anjiyoödem  dahil olmak üzere ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu reaksiyonlar DUPIXENT 
uygulamasından sonraki dakika lardan yedi güne kadar ortaya çıkabilir . DUPIXENT  alırken  bu 
yan etkilerin  belirtilerine ( solunum problemleri, yüz, dudak, ağız, boğaz veya dilin şişmesi, 
bayılma, baş dönmesi, sersemlik hissi (düşük tansiyon), ateş, genel hastalık hissi, lenf 
düğümleri nde şişme , kurdeşen, kaşıntı, eklem ağrısı, deri döküntüleri) dikkat etmelisiniz. Bu 
belirtiler, bölüm 4’de “Ciddi yan etkiler” başlığı altında listelenmektedir. 
Alerjik reaksiyona dair herhangi bir belirti fark ederseniz, DUPIXENT kullanmayı bırakın ız 
ve derhal doktorunuza bildiriniz  ya da hemen tıbbi yardım alınız .  
Eozinofilinin görüldüğü durumlar  3 Nadiren astım ilacı alan hastalarda, belirli beyaz kan hücrelerinin (eozinofili) artışına bağlı 
olarak kan damarlarında veya akciğerlerde iltihaplanma gelişebilir.  
Bunun DUPIXENT'ten kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmemektedir. Bu durum her zaman 
olmamakla birlikte, genellikle, aynı zamanda durdurulan veya dozu düşürülen bir steroid ilacı alan kişilerde olur.  
Grip benzeri bir hastalık, karıncalanma veya kol veya bacaklarda uyuşma, akciğer belirtilerinde 
kötüleşme ve/veya kızarıklık gibi belirtilerin bir kombinasyonunu geliştirirseniz derhal 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Parazitik (bağırsak parazitleri) enfeksiyon  
DUPIXENT , parazitlerin neden olduğu enfeksiyonlara karşı direncinizi zayıflatabilir. 
Halihazırda bir parazit enfeksiyonunuz varsa, DUPIXENT ile tedaviye başlamadan önce 
enfeksiyon tedavi edilmelidir.  
Bir parazit ik enfeksiyon belirtisi olabilecek ishal, gaz, mide  bozukluğu, yağlı dışkı  ve sıvı 
kaybınız  varsa doktorunuza danışınız .  
Bu enfeksiyonların yaygın olduğu bir bölgede yaşıyorsanız veya böyle bir bölgeye seyahat 
ediyorsanız doktorunuzla görüşünüz . 
Aşı 
Yakın zamanda bir aşı yaptırdıysanız veya yaptırmanız gerekiyorsa doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
Kortikosteroidler  (Kortizon içeren ilaçlar)  
Herhangi bir kortikosteroid ilaç (kortizon gibi)  kullanıyorsanız (  örn. c ilde uygulama, ağızd an 
veya inhaler yoluyla alma) doktorunuzla konuşunuz  ve bunları aniden kullanmayı 
bırakmayınız . Kortikosteroid ilaçları yavaş yavaş ve doktor talimatlarına göre kesilmelidir. 
Kortikosteroid ilaçları durdurmak veya azaltmak, yoksunluk belirtilerine neden olabilir 
ve/veya daha önce kortikosteroid ilaçlar tarafından gizlenen başka durumların ortaya 
çıkmasına neden olabilir.  
Astım 
Astımınız varsa ve astım ilaçları alıyorsanız, doktorunuzla konuşmadan astım ilacınızı değiştirmeyin iz veya durdurmayınız. DUPIXENT  tedavinizi bırakmadan  önce veya bu ila ç ile 
tedavi sırasında  astımınız kontrolsüz kalırsa veya kötüleşirse doktorunuzla konuşunuz . 
Göz problemleri  (atopik dermatitiniz varsa)  
Göz ağrısı veya görme değişiklikleri de dahil olmak üzere yeni veya kötüleşen göz 
problemleriniz varsa doktorunuzla konuşunuz . 
DUPIXENT 'in 6 ayın altındaki atopik dermatitli çocuklarda güvenli liği ve yararları henüz 
bilinmemektedir.  4 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
DUP IXENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bir etkileşimi yoktur . 
Çocuklar ve ergenler  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Bu ilacın hamile kadınlarda 
etkileri bilinmemektedir; bu nedenle, doktorunuz kullanmanızı tavsiye etmediği sürece,  
hamilelikte  DUPIXENT kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 
konuş unuz. Emzireceğinize ya da DUPIXENT kullanacağınıza siz ve doktorunuz karar 
vermelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
DUPIXENT'in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi olası değildir. 
DUPIXENT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUPIXENT, her ‘‘doz’’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
− Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullanmışsanız veya kullanma ihtimaliniz 
varsa  
− Yakın zamanda bir aşı yaptırdıysanız veya yaptırmanız gerekiyorsa  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  5 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. DUP IXENT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima doktorunuz veya eczacınızın size tarif ettiği gibi kullanınız . Nasıl 
kullanacağınızdan e min değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DUPIXENT , cildinizin altına enjeksiyon yoluyla verilir  (subkütan enjeksiyon) . Kendinize 
DUPIXENT  enjekte edip edemeyeceğinize doktorunuz ya da hemşireniz ile birlikte karar 
vermelisiniz.  Dupilumab, göbek deliği çevresindeki 5 cm’lik alan hariç olmak üzere karın veya 
uyluk bölgesine subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanmaktadır. Enjeksiyonu başka biri 
uygularsa, üst kol da kullanılabilir. 
Başlangıç 600 mg'lık doz için, farklı enjeksiyon bölgesine ardışık olarak iki 300 mg enjeksiyon 
uygulanmalıdır. 
Her bir enjeksiyon ile birlikte enjeksiyon bölgesinin yerinin dönüşümlü olarak değiştirilmesi 
önerilmektedir. Dupilumab, hassas, hasarlı veya ezikler ya da yara izleri bulunan cilde enjekte 
edilmemelidir.  
Sadece d oktorunuz veya hemşireniz tarafından eğitil dikten sonra DUPIXENT 'i kendi 
kendinize enjekte edin iz. Hasta bakıcınız da uygun eğitimden  sonra size DUPIXENT  
enjeksiyonunu uygulayabilir .  
 Her bir enjektör bir doz DUPIXENT (300 mg) içerir. Enjektörü sallamayın ız.  
 DUPIXENT  ne kadar dozda ve ne kadar süreyle verilir ? 
İhtiyacınız olan DUPIXENT dozuna ve ne kadar süreyle  alacağınıza doktorunuz karar 
verecektir .  
Atopik dermatitli yetişkin hastalarda önerilen doz  
Atopik dermatitte ö nerilen doz ; 
-600 mg’ lık (iki 300 mg’lık  enjeksiyon)  başlangıç dozu,  
-Ardından her iki haftada bir subkütan enjeksiyonla 300 mg. 
 Atopik dermatitli ergenlerde  önerilen doz  
 Atopik dermatitli ergenlere (12 ila 17 yaş) yönelik önerilen DUPIXENT dozu vücut ağırlığına bağlıdır:  
 
Hastanın Vücut  
Ağırlığı  Başlangıç Dozu  Sonraki Dozlar  
(her iki haftada bir)  
60 kg’dan az  400 mg (iki adet 200 mg enjeksiyon)  200 mg  
60 kg ve üzeri  600 mg  (iki adet  300 mg  enjeksiyon ) 300 mg  
 Atopik dermatitli 6 ila 11 yaş arası çocuklarda  önerilen doz  
 6 Atopik dermatitli çocuklara (6 ila 11 yaş) yönelik önerilen DUPIXENT dozu vücut ağırlığına 
bağlıdır:  
 
Hastanın Vücut  
Ağırlığı Başlangıç Dozu  Sonraki Dozlar  
(her iki haftada bir)  
15 kg'dan 60 kg'a kadar  1. Günde 300 mg (bir 300 mg 
enjeksiyon), ardından 15. Günde 
300 mg  15. Gün dozundan 4 hafta sonra 
başlayarak her 4 haftada bir* 300 
mg 
60 kg ve üzeri  600 mg  (iki adet  300 mg  
enjeksiyon ) İki haftada bir 300 mg  
*Doktorunuz  görüşüne göre doz iki haftada bir 200 mg'a kadar artırılabilir. 
 
Atopik dermatitli 6 ay ila 5 yaş arası çocuklarda  önerilen doz  
 
Atopik dermatitli çocuklara (6 ay ila 5 yaş) yönelik önerilen DUPIXENT dozu vücut ağırlığına 
bağlıdır:  
 
Hastanın Vücut  
Ağırlığı Başlangıç Dozu  Sonraki Dozlar  
(her iki haftada bir)  
5 kg'dan 15 kg'a kadar  200 mg (bir  adet 200 mg 
enjeksiyon)  Dört haftada bir 200 mg  
15 kg'dan 30 kg'a kadar  300 mg ( bir adet 300 mg 
enjeksiyon)  Dört haftada bir 300 mg  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DUPIXENT 'i kullanmadan önce kullanıma hazır enjektör ile ilgili “Kullanım Talimatlarını” 
dikkatlice okuyunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı:  
DUPIXENT ’in 6 ayın altındaki  atopik dermatitli  çocuklar da güvenliliği ve etkililiği henüz 
bilinmemektedir.  Vücut ağırlığı < 5 kg olan çocuklarda dupilumabın güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir (bkz. bölüm 5.2).  Yaşlılarda kullanımı : (≥ 65  yaş)  
65 yaş  ve üzeri  yaşlı hastalar için herhangi bir doz önerisi bulunmamaktadır. 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz önerisi bulunmamaktadır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili kısıtlı veri bulunmaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği:  7 Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 Eğer DUPIXENT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden daha fazla DUPIXENT kullandıysanız  
Yapmanız gerekenden d aha fazl a DUP IXENT  kullanırsanız veya doz çok erken verildi ise 
doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun uz. 
 DUPIXENT’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 DUPIXENT ’i kullanmayı unutursanız  
Bir doz DUPIXENT  enjekte etmeyi unuttuysanız, doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşunuz .
 Ek olarak,  
 
Doz programınız her hafta ise ve bir doz DUPIXENT’i kullanmayı unutursanız:  
• DUPIXENT enjeksiyonunu mümkün olan en kısa sürede yapın ve DUPIXENT enjeksiyonunuzu 
almayı hatırladığınız andan itibaren yeni bir haftalık doz programına başlayın.  
 
Doz programınız iki haftada bir ise ve bir doz DUPIXENT’i kullanmayı unutursanız:  
• DUPIXENT enjeksiyonunu kaçırdığınız dozu takip eden 7 gün içinde yapın, ardından orijinal 
programınıza devam edin.  
• Unutulan dozun 7 gün içinde verilmemesi halinde, DUPIXENT enjeksiyonunuzu yapmak için bir sonraki planlanmış doza kadar bekleyin.  
 Doz programınız her 4 haftada bir ise ve bir doz DUPIXENT’i kullanmayı unutursanız:  
• DUPIXENT enjeksiyonunu kaçırdığınız dozu takip eden 7 gün içinde yapın, ardından orijinal programınıza devam edin.  
• kaçırdığınız dozun 7 gün içinde verilmemesi durumunda, DUPIXENT enjeksiyonunuzu almayı 
hatırladığınız andan itibaren yeni bir 4 haftalık doz programına başlayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
DUPIXENT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan önce DUPIXENT  kullanmayı bırakmayınız . 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız olursa  doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın ız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUP IXENT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUPIXENT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 8 DUPIXENT , seyrek  alerjik ( aşırı duyarlılık ) reaksiyonlar , anaflaktik reaksiyonlar da dahil 
olmak üzere ciddi yan etkilere neden olabilir; alerjik reaksiyon veya anaflaktik reaksiyon  
belirtileri şunları içerebilir: 
 
• Solunum  problem leri 
• Yüz, dudak, ağız, boğaz  veya dilin şişmesi  (anjiyoödem)  
• Bayılma, baş dönmesi, sersemlik hissi (düşük tansiyon)  
• Ateş  
• Genel hastalık hissi  
• Lenf düğümleri nde şişme  
• Kurdeşen  
• Kaşıntı  
• Eklem ağrısı  
• Deri döküntüsü 
Alerjik reaksiyon geliştirirseniz, DUPIXENT kullanmayı bırakınız  ve hemen doktorunuzla 
konuşunuz . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUPIXENT’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir .  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor. 
Yaygın : 
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (yani kızarıklık, şişme, kaşıntı, ağrı , morarma ) 
• Göz kızarıklığı ve kaşıntı sı 
• Göz enfeksiyonu 
• Uçuk (dudaklarda ve ciltte)  
• Bir kan testinde saptanan belirli türde beyaz kan hücrelerinde artış  (eozinofil i) 
• Eklem ağrısı (artralji)  
 
Yaygın olmayan:  
• Yüzde, dudaklar da, ağızda, boğaz da veya dil de şişme (anjiyoödem)  
• Göz kapağı nda kaşıntı , kızarıklı k ve şişme  
• Bazen bulanık görmenin eşlik ettiği göz yüzeyi enflamasyonu (yangısı) (keratit)  
• Yüzde döküntü veya kızarıklık 9 • Göz kuruluğu  
 
Seyrek:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Bazen bulanık görme ile birlikte , gözün dış şeffaf tabakasında ülserler (ülseratif 
keratit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi  bir yan etkiyle karşılaşırsanız , doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . 
Bu, bu kullanma talimatında belirtilmeyen  olası yan etkileri içerir .  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DUPIXENT ’in saklanması  
DUPIXENT’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında (2 °C - 8 °C ’de) saklayın ız.  
Gerekirse, kullanıma hazır enjektörler en fazla 14 gün boyunca 25 °C'ye kadar oda sıcaklığında 
muhafaza edilebilir. 25 °C ’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  Karton ambalajı 
buzdolabından kalıcı olarak çıkartmanız gerekiyorsa, çıkartılma tarihini ambalaj üzerinde 
bulunan alana not ediniz ve 14 gün içinde DUPIXENT’ i kullanınız . 
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
DUPIXENT’i karton ve etiketin  üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız . Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
İlacın bulanık, rengi değişmiş veya içinde parçacıklar olduğunu fark ederseniz kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız . Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi : 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Sanofi Winthrop Industrie  
1051 Boulevard Industriel, 76580 Le Trait  10 Fransa  
 
Bu kullanma talimatı .../.../....... tarihinde onaylanmıştır.  
  11 DUP IXENT 300 mg/ 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
(İğne Koruması Ol an Kullanıma Hazır Enjektör ) 
Dupilumab 
 
Kullanım  Talimatları  
 
DUPIXENT iğne korumalı kullanıma hazır enjektörün parçaları bu resimde gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Önemli bilgi ler 
Bu cihaz, tek kullanımlık kullanıma hazır enjektördür . Deri altına enjeksiyon (subkütan 
enjeksiyon) için 300 mg DUP IXENT içerir.  
Sağlık uzmanınızdan eğitim almadık ça, kendiniz e veya bir başkasına  enjeksiyon yapmaya 
çalışmamalısınız.  12 yaşında ve daha büyük ergenlerde, DUPIXENT’in bir yetişkinin göze timi 
altında uygulanması önerilmektedir. 
• Enjektörü kullanmadan önce tüm talimatları dikkatli bir şekilde okuyunuz . 
• Sağlık uzmanınıza danışarak ilacı ne sıklıkla enjekte etmeniz gerektiğini kontrol edin iz. 
• Sağlık uzmanınızdan, ilk kez enjekte etmeden önce enjektörü kullanmanın 
doğru yolunu göstermesini isteyiniz . 
• Her enjeksiyon için enjeksiyon bölgesini değiştiriniz . 
• Enjektör  sert bir yüzeye düş müşse veya hasar görmüşse  kullanmayınız . 
• İğne kapağı eksik veya güvenli bir şekilde takılı değilse, enjektörü kullanmayınız.  
• Enjeksiyona hazır ol ana kadar piston çubuğuna dokunmayınız. 
• Giysiler üzerinden enjekte etmeyiniz.  
Kullanım sonra  
 ullanım önce  
Piston 
çubuk  
Pist
on 
İğne  
İğne 
koruyucu  
Parmak 
kavram a yeri  
Etiket  
İğne  
İğne 
koruyu
Şırın
 
Görüntüleme 
penceresi   Kullanım öncesi  Kullanım sonrası  
Piston  
çubuğu  Piston  
çubuğu  
Enjektör 
gövdesi  
İğne 
kapağı  12 • Enjektördeki  hava kabarcıklarını temizlemey iniz. 
• Kazara iğne yaralanmasını önlemek için, her bir kullanıma hazır enjektörün, size 
enjeksiyonunuz  verildikten sonra iğneyi kapatmak için otomatik olarak etkinleştirilen 
bir iğne koruyucusu vardır. 
• Piston çubuğunu asla geri çekmeyin iz. 
• Enjektörü tekrar kullanmayın ız. 
 DUP IXENT Nasıl Saklanır ? 
• Enjektörleri  çocuklar ın erişemeyeceği yerde saklayınız  
• Kullanılmayan enjektörleri orijinal karton ambalaj ında muhafaza ediniz ve 
buzdolabında 2 ºC ve 8 ºC arasında saklayın ız. 
• DUP IXENT' i 14 günden daha uzun süre  oda sıcaklığında (25 ºC’den az) tutmayınız.  
Karton ambalajı  buzdolabından kalıcı olarak çıkarmanız gerekiyorsa, çıkartılma tarihini 
ambalaj üzerinde bulunan alana not ediniz ve 14 gün içinde  DUP IXENT kullanınız.  
• Enjektörü hiçbir zaman çalkalamayınız . 
• Enjektörü ısıtmayınız.   
• Enjektörü dondurmayın ız. 
• Enjektörü doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayın ız. 
 
1. Adım: Çıkart ınız 
Enjektörün gövde sinin ortasını  tutarak enjektörü karton kutudan çıkarın ız. 
 
Enjeksiyona  hazır hale gelene kadar iğne kapağını çekmeyin iz. 
 Enjektör  sert bir yüzeye düşmüşse veya hasar görmüşse kullanmayın ız. 
 
 
2. Adım: Hazırlayın ız 
Aşağıdakilere sahip olduğunuzdan emin olunuz : 
• Kullanıma hazır DUPIXENT enjektör  
• 1 adet alkollü mendil * 
• 1 adet pamuk ya da gazlı bez*  
• Delinmeye karşı dayanıklı bir kap* ( 12. Adım ’a bakınız ) 
13 * Karton amba laj içer isinde bulunmayan ürünler  
Etikete bakınız : 
• Son kullanma tarihini kontrol ediniz.  
• Doğru ürün ve dozu aldığınızdan emin olunuz . 
 Son kullanma tarihi geçtiyse enjektörü kullanmayınız.  
 DUPIXENT 'i 14 günden daha uzun süre  oda sıcaklığında tutmayınız. 
 
3. Adım: İnceleyin iz 
Enjektördeki  görüntüleme penceresinden ilaca bakınız :  
 
Sıvının berrak ve renksiz ila açık sarı olup olmadığını kontrol ediniz . 
Not: H ava kabarcığı görebilirsiniz; bu normal dir. 
Sıvı renksiz veya bul anıksa  veya ince tanecik  veya parçacıklar içeriyorsa, 
enjektörü  kullanmayın ız. 
 
  
Son Kullanma Tarihi  
Görüntüleme penceresi  
14 4. Adım: 45 dakika bekleyin iz. 
Enjektörü düz bir yüzeye yerleştiriniz  ve en az 45 dakika boyunca doğal oda sıcaklığına 
ulaşmasına izin veriniz . 
 
 
  Enjektörü  mikro dalga fırınında, sıcak suda veya direkt güneş ışığında    
ısıtmayınız.  
 Enjektörü  doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız.  
 DUP IXENT 'i 14 günden daha uzun süre oda sıcaklığında tutmayınız.                   
 
 
5. Adım: Seçin iz 
Enjeksiyon bölgesini seçiniz. 
• Uyluğunuza veya 5 cm göbek deliği çevresi hariç karnınıza  (mide) enjekte 
edebilirsiniz.  
• Eğer bir başkası size enjeksiyon uygularsa , üst kolunuzu da kullanabilirler.  
• Her bir enjeksiyon için enjeksiyon bölgesini değiştiriniz . 
Hassas veya ezik/morarmış  ya da yara izleri olan deri içine enjekte etmeyin iz. 
15  
6. Adım: Temizleyin iz 
 
Ellerinizi  yıka yınız . 
Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle temizleyiniz . Enjekte etmeden önce cildinizin 
kurumasını bekleyiniz . 
Enjeksiyondan önce e njeksiyon bölgesine tekrar dokunmayınız  veya üzerine 
üflemeyiniz. 
 
7. Adım: Çekiniz 
Enjektörü iğne ucu sizden uzağa bakacak şekilde gövdesinin ortasından tutunuz ve iğne 
kapağını çıkarınız . 
İğne kapağını tekrar takmayın ız.  
İğneye dokunmayın ız. 
= Kendi kendini ze veya hasta bakıcınız tarafından enjeksiyon yapılan  bölgeler  
= Sadece hasta bakıcınız tarafından enjeksiyon yapılan  bölgeler  
16 İğne kapağını  çıkardıktan hemen sonra ilacınızı enjekte ediniz . 
 
 
8. Adım : Sıkınız  
Resimde gösterildiği gibi, enjeksiyon bölgesinde cildin bir katını sıkın ız. 
 
 
9. Adım: Yerleştiriniz 
İğneyi, kabaca 45º'lik bir açıda tamamen deri katının içine  yerleştirin iz. 
 
17 10. Adım: İtiniz  
Sıktığınız deriyi gevşetiniz . 
Piston çubuğunu, enjektör  boşalana kadar, yavaşça ve sabit bir şekilde gidebildiği kadar aşağı ya 
doğru itiniz . 
Not: Biraz direnç hissedeceksiniz. Bu normal dir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Adım : Serbest Bırakınız ve Çıkartınız  
 
İğne, iğne koruması  tarafından kaplanana kadar piston çubuğunu serbest bırakmak için 
başparmağınızı kaldırın ve sonra enjektörü enjeksiyon bölgesinden çıkarın.  
Herhangi bir kan görüyorsanız, enjeksiyon bölgesine hafifçe pamuk veya gazlı bezle bastırınız.  
İğne kapağını tekrar geri takmayın ız. 
Enjeksiyondan sonra cildinizi ovalamayınız.  
 
12. Adım: Atınız 
Enjektörü ve iğne kapağını  delinmeye karşı dayanıklı  bir kaba atınız . 
18 İğne kapağını tekrar geri takmayınız.  
Kabı daima çocukların erişemeyeceği bir yere koyunuz . 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
İğne 
kapağ ı  
Enjektör  
19 DUP IXENT 300 mg/ 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
(İğne Koruması  Olmayan Kullanıma Hazır  Enjektör)  
Dupilumab 
 
Kullanım Talimatları 
 
DUPIXENT kullanıma hazır enjektörün parçaları bu resimde gösterilmektedir. 
 
 
 
*Cihaz şeffaf renkte yumuşak veya  gri renkte  sert iğne kapağına sahip olabilir. 
 
Önemli bilgiler  
Bu cihaz, tek kullanımlık kullanıma hazır enjektördür. Deri altına enjeksiyon (subkütan 
enjeksiyon) için 300 mg DUPIXENT içerir.  
Sağlık uzmanınızdan eğitim almadıkça, kendinize veya bir başkasına enjeksiyon yapmaya 
çalışmamalısınız. 12 yaşında ve daha büyük ergenlerde, DUPIXENT’in bir yetişkinin gözetimi 
altında uygulanması önerilmektedir. 
• Enjektörü kullanmadan önce tüm talimatları dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
• Sağlık uzmanınıza danışarak ilacı ne sıklıkla enjekte etmeniz gerektiğini kontrol ediniz.  
• Sağlık uzmanınızdan, ilk kez enjekte etmeden önce enjektörü kullanmanın 
doğru yolunu göstermesini isteyiniz. 
• Her enjeksiyon için enjeksiyon bölgesini değiştiriniz. 
• Enjektörü hasar görmüşse kullanmayınız.  
• İğne kapağı eksik veya güvenli bir şekilde takılı değilse, enjektörü kullanmayınız.  
• Enjeksiyona hazır ol ana kadar piston çubuğuna dokunmayınız. 
• Giysiler üzerinden enjekte etmeyiniz.  
20 • Enjektördeki hava kabarcıklarını temizlemeyiniz.  
• Piston çubuğunu asla geri çekmeyiniz.  
• Enjektörü tekrar kullanmayınız.  
 
DUPIXENT Nasıl Saklanır?  
• Enjektörleri çocukların erişemeyeceği yerde saklayınız  
• Kullanılmayan enjektörleri orijinal kartona ambalajda muhafaza ediniz ve buzdolabında 
2 ºC ve 8 ºC arasında saklayınız.  
• DUPIXENT'i 14 günden daha uzun süre oda sıcaklığında (25 ºC’den az) tutmayınız.  
Karton ambalajı buzdolabından kalıcı olarak çıkarmanız gerekiyorsa, çıkartılma tarihini 
ambalaj üzerinde bulunan alana not ediniz ve 14 gün içinde DUPIXENT kullanınız.  
• Enjektörü hiçbir zaman çalkalamayınız.  
• Enjektörü ısıtmayınız.   
• Enjektörü dondurmayınız.  
• Enjektörü doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız.  
 
 
1. Adım: Çıkartınız  
Enjektörün gövdesinin ortasını tutarak enjektörü karton kutudan çıkarınız.  
 
Enjeksiyona hazır hale gelene kadar iğne kapağını çekmeyiniz.  Enjektör hasar görmüşse kullanmayınız. 
 
 
  
21 2. Adım: Hazırlayınız  
Aşağıdakilere sahip olduğunuzdan emin olunuz:  
• Kullanıma hazır DUPIXENT enjektör  
• 1 adet alkollü mendil* 
• 1 adet pamuk ya da gazlı bez*  
• Delinmeye karşı dayanıklı bir kap* (12. Adım’a bakınız)  
* Karton ambalaj içerisinde bulunmayan ürünler  
Etikete bakınız:  
• Son kullanma tarihini kontrol ediniz. 
• Doğru ürün ve dozu aldığınızdan emin olunuz.  
 Son kullanma tarihi geçtiyse enjektörü kullanmayınız. 
 DUPIXENT'i 14 günden daha uzun süre oda sıcaklığında tutmayınız. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Adım: İnceleyiniz  
Enjektördeki ilaca bakınız:  
 
Sıvının berrak ve renksiz ila açık sarı olup olmadığını kontrol ediniz. 
Not: Hava kabarcığı görebilirsiniz; bu normaldir.  
Sıvı renksiz veya bulanıksa veya ince tanecik veya parçacıklar içeriyorsa, 
enjektörü kullanmayınız.  
 
  
Son Kullanma Tarihi  
 22 4. Adım: 45 dakika bekleyiniz. 
Enjektörü düz bir yüzeye yerleştiriniz ve en az 45 dakika boyunca doğal oda sıcaklığına 
ulaşmasına izin veriniz.  
 
 
  Enjektörü mikro dalga fırınında, sıcak suda veya direkt güneş ışığında    
ısıtmayınız.  
 Enjektörü doğrudan güneş ışığına maruz bırakmayınız.  
 DUPIXENT'i 14 günden daha uzun süre oda sıcaklığında tutmayınız.                   
 
 
5. Adım: Seçiniz  
Enjeksiyon bölgesini seçiniz. 
• Uyluğunuza veya 5 cm göbek deliği çevresi hariç karnınıza (mide) enjekte 
edebilirsiniz.  
• Eğer bir başkası size enjeksiyon uygularsa, üst kolunuzu da kullanabilirler.  
• Her bir enjeksiyon için enjeksiyon bölgesini değiştiriniz. 
Hassas veya ezik/morarmış ya da yara izleri olan deri içine enjekte etmeyiniz. 
 
23  
6. Adım: Temizleyiniz  
 
Ellerinizi yıkayınız. 
Enjeksiyon bölgesini alkollü bir bezle temizleyiniz. Enjekte etmeden önce cildinizin 
kurumasını bekleyiniz.  
Enjeksiyondan önce enjeksiyon bölgesine tekrar dokunmayınız veya üzerine 
üflemeyiniz.  
 
7. Adım: Çekiniz  
Enjektörü iğne ucu sizden uzağa bakacak şekilde gövdesinin ortasından tutunuz ve iğne 
kapağını çıkarınız.  
İğne kapağını tekrar takmayınız.  
İğneye dokunmayınız. 
= Kendi kendinize veya hasta bakıcınız tarafından enjeksiyon yapılan bölgeler  
= Sadece hasta bakıcınız tarafından enjeksiyon yapılan  bölgeler  
24 İğne kapağını çıkardıktan hemen sonra ilacınızı enjekte ediniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8. Adım: Sıkınız  
Resimde gösterildiği gibi, enjeksiyon bölgesinde cildin bir katını sıkınız. 
 
 
9. Adım: Yerleştiriniz  
İğneyi, kabaca 45º'lik bir açıda deri katının içine yerleştiriniz.  
25  
  
26 10. Adım: İtiniz  
Sıktığınız deriyi gevşetiniz.  
Piston çubuğunu, enjektör boşalana kadar, yavaşça ve sabit bir şekilde gidebildiği kadar aşağıya 
doğru itiniz. 
Not: Biraz direnç hissedeceksiniz. Bu normaldir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. Adım: Çıkartınız  
 
İğneyi yerleştirdiğiniz ile aynı açıda derinin dışına doğru çekiniz.  
        İğne kapağını tekrar geri takmayınız. 
Herhangi bir kan görüyorsanız, enjeksiyon bölgesine hafifçe pamuk veya gazlı bezle bastırınız.  
Enjeksiyondan sonra cildinizi ovalamayınız.  
 
  
27 
12. Adım: Atınız  
Enjektörü ve iğne kapağını delinmeye karşı dayanıklı bir kaba atınız. 
İğne kapağını tekrar geri takmayınız.  
Kabı daima çocukların erişemeyeceği bir yere koyunuz. 
 
 
 
 
 
Enjektör  
 İğne 
kapağı  
 