1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFAKS 250 mg I.M./I .V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her bir flakon, 250 mg sefuroksime eşdeğer  262,94  mg sefuroksim sodyum  
içerir.  
Yardımcı maddeler : Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFAKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEFAKS’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEFAKS  nedir ve ne için kullanılır?  
CEFAKS 250 mg I.M./I.V. , enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon ve 2 mL enjeksiyonluk  
su içeren çözücü ampulden oluşmaktadır .  
 
Enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz; beyaz krem renkli toz dur.  
 
Uygulama için hazırlandığında , sarımsıdan amber renge kadar olan renklerde berrak çözelti 
halini alır . 
 
CEFAKS, bakteriler üzerinde öldürücü e tki gösteren sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  
Doktorunuz bu ilacı, sahip olduğunuz enfeksiyon nedeniyle, ameliyat öncesi veya sonrası 
enfeksiyonlardan korunmanız için size vermeye karar vermiştir.  
 
CEFAKS, tedavi ve bakteriyel enfeksiyonlardan korunm a amaçlı kullanılır.  
2/9 
 Doktorunuz size ve hastalığınıza uygun olarak bu ilacı seçmiştir.  
Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik bronşit (bronşların iltihabı), pnömoni 
(zatürre), akciğer absesi, ameliyat sonrası göğüs enfeksiyonları , 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Otitis media (orta kulak iltihabı), sinüzit (yüz kemikleri 
içindeki hava boşluklarının iltihabı),  
 İdrar yolu enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelonefrit  (uzun veya kısa süreli böbrek iltihabı), 
idrar kesesi iltihabı, asemptomatik bakteriüri (bulgu göstermeden bakterilerin çoğalması) ,  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Selülit (deri altı dokuları da etkileyen cilt iltihabı), 
erizipel (bir çeşit cilt ilt ihabı), karın zarı iltihabı, yara enfeksiyonları , 
 Septisemi (bakterilerin kanda üreyerek çoğalması) : Kas içine uygulamalar hariç (sadece 
damar yolu ile uygulanabilir) , 
 Menenjit (beyin zarlarının iltihabı)  Kas içine uygulamalar hariç (sadece damar yolu ile 
uygulanabilir) , 
 Gonore ( bel soğukluğu) , 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Kemik iltihabı, septik artrit (eklemin çeşitli 
mikroorganizmalarla gelişen iltihabi bir hastalığıdır) gibi hastalıkların tedavisinde  kullanılır , 
 Profilaksi (koruma): Karın, kalça, ortop edik, kardiyak, akciğer, yemek borusu ve vasküler 
ameliyatlarda, enfeksiyon risk artışı olduğunda uygulanabilir.  
 
Sefuroksim sodyuma karşı hassasiyet coğrafi bölgelere ve zamana göre değişkenlik 
gösterebilir.  
 
2. CEFAKS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFAKS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFAKS’ın içeriğindeki 
herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 Beta laktam antibiyotiklere (peni silin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa.  
 
CEFAKS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi CEFAKS’ın da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların ( Candida , enterekoklar,  Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak 
tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 Eğer kanınızda veya idrarınızda şeker testi ya da kan testi yapılıyorsa, CEFAKS bu test lerin 
sonucunu etkileyebilir.  
 Eğer doğum kontrol ilacı alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İlave bir önlem almanıza gerek 
olabilir.  
 Bir çeşit antibiyotik grubu olan aminoglikositler, böbrek üzerinde etkili olan ve fazla 
miktarlarda suyun vücuttan atılmasına neden olan diüretik ilaçlar (furosemid gibi), gut 
hastalığı veya kanda üre fa zlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesi d, kanın 
3/9 
 pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ile birlikte alımı CEFAKS’ın etkililiğini 
azaltabilir.  
 Böbrekleriniz ile ilgili hastalığınız bulunuyorsa veya 75 yaşın üzerinde iseniz CEFAKS’ı 
kullanmad an önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 CEFAKS kullanımı sırasında veya sonrasında ishal gelişmiş ise doktorunuzu bilgilendiriniz. 
İshalin şiddetine göre tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 Menenjit hastalığında sefuroksim sodyum ile tedavide düşük ihtimalle h afif veya orta 
derecede işitme kaybı görülebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
CEFAKS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek lerle ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile kadınlarda sefuroksim  kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Eğer hamileyseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz CEFAKS ile tedaviye, tedavinizin faydasını 
bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CEFAKS anne sütüne geçtiğinden , emziren anneler de dikkatli kullan ılmalıdır. Doktorunuz 
tedavinizin faydasını bebeğinize  verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Nadir durumlarda sefuroksim baş dönmesine, sinirliliğe veya sersemliğe neden olabilir. 
Sefuroksim verildikten sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız, araç sürmeye veya makine 
kullanmaya çalışmamalısınız.  
 
CEFAKS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç sefuroksim sodyum etkin maddesinden dolayı, her bir flakon  başına  13,55 mg (ya da 
0,59 mmol ) sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir . Bu, erişkin için önerilen günlük 
maksimum diyetle  sodyum alım miktarının %0,68’ ine eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar CEFAKS’ın  etkisini değiştirebilir veya yan etki yaşama riskinizi artırabilir. Bunlar 
aşağıdaki gibidir:  
4/9 
  Furo semid gibi vücuttan su atan tabletler (diüretikler) , 
 Aminoglikozid sınıfı antibiyotikler , 
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid ,  
 Kanın pıhtılaşmasına engel olan oral antikoagülanlar ,  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol ilaçları) .  
 
Bu durumlar sizin için geçerli ise doktorunuza söyleyiniz. CEFAKS ile t edavi olurken böbrek  
fonksiyonunuzu izlemek için ekstra kontrollere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFAKS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Enfeksiyonun tipi ve derecesi  
 Yaş ve kilo  
 Başka bir antibiyotik  kullanılıp kullanılmadığı  
 Böbreklerin çalışma derecesi  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CEFAKS’ı kendi kendinize uygulayamazsınız. Mutlaka bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır. Kasa, damar içine veya serum içine ilave edilerek verilebilir.  
 
İntram üsküler: CEFAKS 250 mg  için 1 mL enjeksiyonluk s u veya 750 mg sefuroksim  3 mL 
enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir çözelti  oluşuncaya kadar çalkalayınız.  
 
İntravenöz: CEFAKS 250 mg  için en az 2 m L, 750 mg  sefuroksim  için en az 6 m L ve 1,5 g 
sefuroksim  için en az 15 m L enjeksiyonluk s u kullanarak CEFAKS ’ı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1, 5 g sefuroksim , 15 m L enjeksiyonluk suda çözündürün.  Sulandırılan 
sefuroksim , 50 veya 100 m L geçimli bir infüzyon  sıvısına ekleyin. Bu çözeltiler doğrudan 
damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set içine zerkedilerek 
hastaya verilebilir.  
 
Yetişkin ve adolesanlar:  Günlük 750 mg ila 1,5 g CEFAKS 2, 3 veya 4 doza bölünerek alınır. 
Günlü k maksimum 6 g alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve çocuğunuza uygulayacaktır.  
 
5/9 
 Yeni doğanlarda (0 -3 hafta) her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg CEFAKS 2 veya 3 
doza bölünerek verilebilir.  
 
Bebeklerde (3 hafta üzeri) ve çocuklarda her bir vücut kilosu başına günlük 30 -100 mg 
CEFAKS 3 veya 4 doza bölünerek verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Belirtilmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezl iği ve karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da özel doz 
ayarlaması  yapılmalıdır.  
 
Eğer CEFAKS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFAKS kullandıysanız:  
CEFAKS aşırı dozda seri ve ani kasılmalara neden olabilir. Eğer kendinizi iyi hissetmezseniz 
hemen doktorunuzla iletişime geçin veya size en yakın acil servise başvurun.  
 
CEFAKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CEFAKS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız mümkün olduğu kadar çabuk diğerini alınız ve sonra önceki 
gibi devam ediniz.  
 
CEFAKS ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CEFAKS’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre zarfında kullanın ız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CEFAKS’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CEFAKS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve ağızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı i silik, şişme)  
 İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamış 
olabilir)  
 Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal 
nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olar ak enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen, derinin 
soyulması ile kar akterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yüksek bir cilt hastalığı) belirtileri 
olabilir)  
6/9 
  Uzun süreli CEFAKS kullanımında mantar ( Candida ) çoğalması görülebilir  
 Aşırı ishal (psödomembranö z kolit). CEFAKS genellikle kanlı ve muku slu şiddetli ishale, 
karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
 Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı hastalarda 
yüksek ateş, soğuk te rleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle 
birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Enjeksiyon yer inde ağrı ve tromboflebit (damar iltiha planması) oluşumu  
 Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
 Nötropeni (kanda nötrofil sayısında azalma)  
 Hemoglobin konsantrasyonunda düşüş  
 Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yüksel meler  
 
Yaygın olmayan : 
 Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla  ilgili bir kan testi), kanda lö kosit sayısında azalma,  
 Deri döküntüleri, kurdeşen ve kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 İshal, bulantı ve kusma gibi sindirim sistemi rahatsızlıkları  
 Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
 
Bilinmiyor:  
 Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
 Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
 Kan pulcuklarının (trombosit) sayısında azalma  
 Bir tür kansızlık (hemo litik anemi)  
 İlaç ateşi, bir çeşit böbrek iltihabı (interstisiyel nefrit)  
 Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Yüzeye yakın kan da marı enflamasyonu (kutanöz vaskü lit) 
 Psödomembranöz  kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
bağırsak iltihabı)  
7/9 
  Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
 Toksik epidermal nekroliz (de ride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
Böbrek ve kan damarlarında yangı  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar süre bilen, ciltte şişme ile giden durum 
(anjiyonörotik ödem)  
 Serum kreatinin  seviyesinde  artma  
 Kanda üre ve azot miktarında artma  
 Serum kreatinin seviyesinde azalma  
 
Menenjitli çocuklarda duyma kaybı:  Menenjit nedeniyle sefuroksim  sodyum gibi ilaçlarla 
tedavi görmüş çocuklarda hafif - orta şiddette duyma kaybı yaşanmaktadır. Tam sıklık 
bilinmese de, bu durum çok az sayıda hastada meydana gelmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliğ i hakkın da daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CEFAKS’ın  saklanması  
CEFAKS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırılmadan (kuru haldeyken) 25ºC  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır .  
 
Bütün enjeksiyonluk  flakonla r sulandırıldıktan sonra tercihe n bekletilmeden kullanılmalıdır. 
Bununla beraber, hazırlanan sulu çözeltiler i 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 5 saat, 
soğukta (2-8oC) saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.  Isı ve ışıktan koruyunuz.  
 
Hazırlanan CEFAKS’ta saklama sırasında renk koyulaşması görülebilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra CEFAKS’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CEFAKS’ı  kullanmayınız.  
8/9 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks:   0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü Üretim  Yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kartepe /KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9/9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
İntramü sküler: CEFAKS 250 mg  için 1 mL enjeksiyonluk s u veya 750 mg sefuroksim  3 mL 
enjeksiyonluk  su ekleyin. Hafifçe opak bir çözelti  oluşuncaya kadar çalkalayınız.  
 
İntravenöz: CEFAKS 250 mg  için en a z 2 m L, 750 mg sefuroksim  için en az 6 m L ve 1, 5 g 
sefuroksim için en az 15 m L enjeksiyonluk s u kullanarak CEFAKS ’ı çözünüz.  
 
İntravenöz infüzyon: 1, 5 g sefuroksim , 15 m L enjeksiyonluk suda çözündürün.  Sulandırılan 
sefuroksim , 50 veya 100 m L geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu çözeltiler doğrudan 
damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyorsa takılan set içine zerkedilerek 
hastaya  verilebilir.  
 
