1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz almayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
SARVASTAN  FORT® 100/25  mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  maddeler:  
100 mg losartan  potasyum  ve 25 mg hidroklorotiyazid  içerir.  
• Yardımcı  maddeler : 
Mikrokristalin  selüloz  (E460),  laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklı),  Povidon  K-30, 
prejelatinize nişasta, hidroksipropil selüloz (E463), magnezyum stearat (E572), hipromelloz  
(E464), titanyum dioksit (E171), makrogol, kinolin sarısı (E104)  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SARVASTAN  FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SARVASTAN  FORT  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SARVASTAN  FORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SARVASTAN  FORT'un  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SARVASTAN  FORT  nedir  ve ne için kullanılır?  
SARVASTAN FORT, Anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidroklorotiyazid kombinasyonudur. Anjiyotensin II, vücutta üretilen, kan 
damarlarındaki reseptörlere bağlanan ve onların sıkışmasını sağlayan bir maddedir. Bu da kan 
basıncında artışa neden olur. Losartan, anjiyotensin II’nin bu reseptörlere bağlanmasını önler; kan 
damarlarında gevşemeye ve kan basıncında düşmeye neden olur. Hidroklorotiyazid böbreklerden 
daha fazla su ve tuz geçişini sağlar. Bu da kan basıncının düşmesine yardım eder. Her bir film 
tablet, 100 mg losartan potasyum ve 25 mg hidroklorotiyazid  içerir.  
SARVASTAN FORT 28 adet film kaplı içeren blister a mbalajlarda takdim edilmektedir. Sarı 
renkli, oval,  film kaplı tabletlerdir.  
2  SARVASTAN  FORT,  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmaktadır.  
 
• SARVASTAN FORT, tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı  
kontrol altına alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yüksek kan basıncının (esansiyel 
hipertansiyon) düşürülmesinde kullanılır.  
• SARVASTAN  FORT  yüksek  kan basıncı  (hipertansiyon)  ve kalbin  sol odacığı  kalınlaşmış 
(sol ventrikül  hipertrofisi)  olan hastalarda  inme  (felç)  riskini  azaltmak  için kullanılır,  ancak  
bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. SARVASTAN  FORT'u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
SARVASTAN FORT'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
•  Losartan,  hidroklorotiyazid  veya ilacın bileşenindeki  maddelerden  herhangi  birine 
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
•  Sülfonamid türevi ilaçlara (örn. diğer tiyazidler, ko -trimoksazol gibi bazı antibakteriyel i 
laçlar) karşı alerjikseni z (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan emin değilseniz 
doktorunuza danışın),  
•  Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz [kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları gibi] var ise,  
• Kanınızda  tedavi  ile düzelmeyen  düşük  sodyum,  yüksek  kalsiyum  veya  düşük  potasyum 
düzeyiniz var ise,  
• Gut hastalığınız  var ise, 
• Hamileyseniz,  
• Şiddetli  böbrek  fonksiyon  bozukluğunuz  var ise veya  böbrekleriniz  idrar  üretemiyor  ise, 
•  Şeker  hastalığınız  (diyabetiniz)  ya da böbrek  fonksiyonu  bozukluğunuz  varsa  ve 
tansiyonunuzu düşürmek için aliskiren kullanıyorsanız.  
 
SARVASTAN  FORT'u aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımından sonra solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı dahil) yaşadıysanız. SARVASTAN FORT'u aldıktan sonra herhangi bir 
şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
•  Görmede  azalma  veya  göz ağrısı  yaşarsanız.  Bunlar,  gözün  damar  tabakasında  sıvı birikiminin 
(koroidal efüzyon) veya göz içi basınç artışının belirtileri olabilir ve SARVASTAN’ı aldıktan 
sonra saatler ila haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu, tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına 
neden olabilir. Eğer daha önce penisilin veya sülfonamide karşı alerjiniz olduysa, sizde bunun 
gelişme riski daha yüksek olabilir.  
• Daha  önce  yüzünüzde,  dudaklarınızda,  boğazınızda  ve dilinizde  şişme  oldu ise, 
• İdrar  söktürücü  (diüretik)  kullanıyor  iseniz,  
• Tuz kısıtlayıcı  bir diyet uyguluyor  iseniz,  
• Şu anda  aşırı derecede  kusma  veya  ishaliniz  varsa  veya  yakın  zamanda  olduysa,  
3  • Kalp  yetmezliğiniz  var ise, 
• Karaciğer  fonksiyon  bozukluğunuz  varsa  (bkz.  Bölüm  2) 
• Her iki böbreğinize  giden  damarlarda  daralma  (renal  arter stenozu)  veya  tek böbreğiniz 
var ise veya yakın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
• Atardamarlarınızda  daralma  (ateroskleroz),  kalbin  fonksiyonlarının  zayıflamasından  ötürü 
göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
• Aort veya  mitral  kapakçık  stenozu  (kalbi nizdeki  kapakların  daralması)  veya  hipertrofik 
kardiyomiyopati  (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan bir hastalık) var ise,  
• Diyabet  (şeker  hastalığı)  var ise, 
• Gut hastalığınız  var ise, 
• Alerjik  bir durumunuz  veya  astımınız  varsa  veya  eklemlerinizde  ağrı, derinizde  döküntü 
ve ateş yapan sistemik lupus eritamatozus denilen bir hastalığınız var ise,  
• Sizde  yüksek  kalsiyum  veya  düşük  potasyum  seviyesi  mevcutsa  veya  düşük  potasyum 
diyeti uyguluyor iseniz,  
• Ameliyat  öncesinde  veya  anestezi  almanız  gerektiğinde  (diş doktorunda  dahi)  veya 
paratiroid  fonksiyonlarınızı  kontrol  ettirmek  için test yaptıracaksanız  lütfen  doktorunuza  veya 
ilgili sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid  tabletleri aldığınızı bildiriniz.  
• Primer hiperaldosteronizm denilen bir hastalığınız (adrenal bezde bir anormallik sonucunda, 
bu bezde aldosteron hormonu salgısının artması ile ilişkili bir sendromdur) var ise.  
• Yüksek  kan basıncınının  tedavisinde  kullanılan  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini 
kullanıyorsanız:  
− ADE  inhibitörü  (örn.  enalapril,  lisinopril,  ramipril),  özellikle  diyabetle  ilişkili  böbrek 
problemleriniz varsa  
− Aliskiren  
• Serum  potasyum  miktarını  yükseltebilecek  başka  ilaçlar  alıyorsanız  (bkz.  Bölüm  2). 
 
Doktorunuz,  böbrek fonsiyonunuzu,  kan basıncınızı  ve kanınızdaki elektrolitleri  (örn.  potasyum)  düzenli  
aralıklarla  kontrol  edebilir.  Ayrıca,  lütfen  “SARVASTAN  FORT’u  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” başlığı altındaki bilgiye de bakınız.  
 
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında yeni bir cilt lezyonu geçirirseniz.  
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak  kanseri  tiplerinin  (melanom  dışı cilt kanseri)  riskini  arttırabilir.  SARVASTAN  FORT 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için 
Geçerliyse  lütfen  doktorunuza  danışınız.  SARVASTAN FORT'un yiyecek ve  içecek il e 
kullanılması  
SARVASTAN  FORT  aç karnına  veya  besinlerle  birlikte  alınabilir.  
 
Bu tabletleri  alırken  alkol  kullanmamanız  tavsiye  edilmektedir.  Alkol  ve SARVASTAN  FORT 
tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
4  Diyetle alınan aşırı miktarda tuz SARVAST AN FORT tabletlerin etkisi ile karşıt etki  
gösterebilirler.  
 
SARVASTAN  FORT  tabletleri  kullanırken  greyfurt  suyundan  kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz (veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktorunuza söylemelisiniz.  
Doktorunuz hamile kalmadan önce ya da hamilelik kaldığınızı öğrenir öğrenmez SARVASTAN 
FORT kullanımına son vermenizi ve SARVASTAN FORT yerine başka ilaçlar kulanmanızı  
tavsiye eder. SARVASTAN FORT hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunu za söyleyiniz. SARVASTAN FORT 
emziren  kadınlara  tavsiye  edilmez  fakatmutlaka  emzirmek  istiyorsanız  doktorunuz  sizin  için 
başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı:  
Bu ilaç ile tedaviye  yeni başladığınızda,  ilacın  sizde  nasıl  bir etki gösterdiğini  anlayana  kadar, 
özel dikkat gerektiren işler yapmamalısınız (örn. otomobil kullanmak veya tehlikeli makinelerle 
çalışmak).  
 
SARVASTAN FORT'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
SARVASTAN  FORT  laktoz  içerir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere 
karşı  intoleransınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce doktorunuzla  temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 8,48 mg potasyum içerir. Bu dozda potasyuma bağlı herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar (örn., trimetoprim içeren ürünler) 
kullanıyorsanız,  SARVASTAN  FORT  ile bu ilaçların  kombinasyonu  önerilmediğinden 
doktorunuza bildiriniz.  
 
SARVASTAN FORT içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler diğer 
5  ilaçlarla etkileşebilir.  
 
Doktorun yakın gözetimi olmadan lityum i çeren preparatlar SARVASTAN FORT ile birlikte 
verilmemelidir.  
 
Potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz preparatları veya potasyum tutucu ilaçlar, diğer  
diüretikler, bazı laksatifler, gut ilaçları, kalp ritim bozukluklarında kullanılan ilaçlar veya kan 
şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabetik ilaçlar ve insülin) kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan 
testleri gibi) alınması uygun olabilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçları  alıyorsanız  doktorunuza  bildirmeniz  önemlidir:  
• Kan basıncını  düşüren  diğer  ilaçlar (örn.  spironolakton,  amilorid,  triamteren),  
• Steroidler  (örn.  prednizon,  hidrokortizon),  
• Kanser  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn.  siklofosfamit,  metotreksat),  
• Ağrı kesiciler  (asetilsalisilik  asit),  
• Fungal  (mantar)  enfeksiyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (örn.  flukonazol),  
• Artrit ilaçları (eklem  iltihabı)  (örn. ibuprofen,  diklofenak),  
• Yüksek  kolesterol  için kullanılan  reçineler  (kolestiramin  , kolestipol  reçineleri),  
• Kas gevşeticiler  (örn.  tubokükarin),  
• Uyku  ilaçları (örn. barbitüratlar),  
• M orfin  gibi opioid  ilaçlar  (ağrı  kesiciler),  
•  Adrenalin  gibi presör  aminler  (kan basıncında  artışa  neden  olabilen  ilaçlar)  ya da bu 
gruptan diğer ilaçlar,  
• Oral diyabet  ilaçları  (şeker  hastalığının  tedavisinde  ağızdan  kullanılan  ilaçlar)  veya  insülin,  
• Doktorunuz  dozunuzu  değiştirmek  ve/veya  diğer  önlemleri  almak  isteyebilir:  Eğer  bir ADE 
inhibitörü ya da aliskiren kullanıyorsanız (bkz. Bölüm 2)  
 
SARVASTAN FORT kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyografik bir 
işlem yapılacaksa lüt fen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SARVASTAN  FORT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
• SARVASTAN  FORT'u  daima  doktorunuzun  tavsiye  ettiği  şekilde  kullanınız. 
Durumunuza  ve kullandığınız  diğer  ilaçlara  göre SARVASTAN  FORT'un  uygun  dozuna 
Doktorunuz karar verecekir.  
•  Kan basıncı  kontrolünüzün  düzgün  şekilde  devam  etmesi  için SARVASTAN  FORT'u, 
doktorunuzun reçetede yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir.  
6  • SARVASTAN   FORT   için  normal   günlük   doz  bir  tablettir.   Bu  doz  günde   2  tablet  
 
SARVASTAN FORT’a veya 1 tabl et SARVASTAN FORT’a (daha güçlü bir doz) çıkarılabilir. 
Maksimum günlük doz günde 2 tablet SARVASTAN FORT’tur.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• SARVASTAN  FORT  yalnızca  ağız yoluyla  kullanılır.  
• Aç karnına  veya  yiyeceklerle  birlikte  alınabilir.  
• Tabletleri  çiğnemeden  yeterli  miktarda  sıvı ile alınız  (örn.,  bir bardak  su ile). 
• Kolaylık  açısından  ve rahatça  hatırlamanız  için, SARVASTAN  FORT'u  her gün aynı saatte 
alınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
SARVASTAN  FORT'un  çocuklarda  kullanımına  dair deneyim  bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle, SARVASTAN FORT 18 yaşından küçüklere önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
SARVASTAN FORT genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda  
eşit şekilde iyi etki eder ve tole re edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla aynı dozu 
kullanmaktadır.  
Özel kullanım  durumları:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize giriyorsanız 
SARVASTAN FORT önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliğiniz varsa 
SARVASTAN FORT kullanmayınız.  
 
Eğer  SARVASTAN  FORT'un  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla SARVASTAN  FORT  kullandıysanız:  
SARVASTAN  FORT’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
Aşırı  doz, kan basıncında  düşüşe,  çarpıntıya,  düşük  nabza,  kan bileşiminde  değişikliğe  ve 
dehidratasyona (sıvı kaybı)  neden olabilir.  
 
SARVASTAN  FORT'u kullanmayı  unutursanız:  
7  İlacınızı  tavsiye  edilen  şekilde  almaya  çalışınız.  
İlacı bir doz almayı  unuttuğunuzda,  bu dozu  almayınız  ve daha  sonra  normal  kullanıma  
devam ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift  doz almayınız.  
 
SARVASTAN  FORT  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuza  danışmadan,  kendi  kendinize  tedavinizi  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  SARVASTAN  FORT’u  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-Anafilaktik  reaksiyonlar  (ciddi,  hayatı  tehdit  eden  alerjik  reaksiyon),  
-Nefes  almada  güçlük,  hırıltılı  solunum,  
-Yüzde,  dudaklarda,  yutak  ve/veya  dilde,  havayolu  tıkanıklığına  neden  olan;  gırtlakta  ve boğazda 
şişme, şişme (anjiyoödem),gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları (seyrek).  
 
Akut  solunum  sıkıntısı  (belirtiler  şiddetli  nefes  darlığı,  ateş, halsizlik  ve zihin  karışıklığını 
içerir) (çok s eyrek).  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  SARVASTAN  FORT’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Geçmişte  bazı hastalarda  ADE  inhibitörleri  dahil,  diğer  ilaçların  uygulanmasıyla  anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
 
Tüm  ilaçlar  gibi SARVASTAN  FORT'un  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerle  sıklık  tahmin  edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Öksürük,  üst solunum  yolu enfeksiyonu,  burun  tıkanıklığı,  sinüzit  (sinüs  iltihabı),  sinüs 
bozuklukları,  
• İshal,  karın  ağrısı,  bulantı,  hazımsızlık,  
• Kaslarda  ağrı veya  kramp,  bacaklarda  ağrı, sırt ağrısı,  
• Uykusuzluk,  baş ağrısı,  baş dönmesi  
8  • Yorgunluk  ve güçsüzlük,  göğüs  ağrısı  
• Potasyum  seviyesinin  artması  (anormal  kalp ritmine  neden  olabilir),  hemoglobin  ve 
hematokrit değerinde düşme,  
• Kanda  şekerin  düşmesi  (hipoglisemi)  
• Kanda  kalsiyum  seviyelerinin  artması  
• Böbrek  yetmezliği  dahil  böbrek  fonksiyonundaki  değişiklikler  
 
Yaygın  olmayan:  
• Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, kollar 
ve kalçada,  eklem  ağrısı  ile birlikte,  ellerde  ve ayaklarda  şişme  ve karın  ağrısı),  morluklar, 
akyuvarlarda azalma, pıhtılaşma problemi, pıhtılaşmaya yardımcı olan kan elemanınının 
sayısında azalma  
• İştah  kaybı,  ürik asit seviyesinin  artması  veya  belirgin  gut hastalığı,  kandaki  şeker 
seviyesinde artma, kan elektrolit seviyelerinde anormallik  
• Kaygılı olma, kaygı durumunda anormallik, sinirlil ik, panik bozukluğu (tekrarlı olarak 
meydana  gelen  panik  atakları),  bilinç  karışıklığı  (konfüzyon),  depresyon,  anormal  rüyalar, 
uyku bozuklukları, uykulu olma hali, hafızada zayıflama  
• İğne ya da diken  batıyormuş  hissi, kol  ve bacaklarda  ağrı, titreme,  migren,  bayılma  
• Bulanık  görme,  gözlerde  yanma  ve batma  hissi,  konjunktivit  (gözde  iltihaplanma),  görme 
fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı görme  
• Kulaklarda  çınlama,  vızıltı,  homurdama  ve klik sesleri,  
• Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekilde duruş değişiklikleri (ayağa kalktığında sallanıyor 
gibi ve güçsüz  hissetme),  anjina  (göğüs  ağrısı),  anormal  kalp atımı,  serebrovasküler  travma 
(geçici iskemik atak veya “mini -inme”), kalp krizi, çarpıntı  
• Kan damarlarında  deride  döküntü  ya da  yara ile birlikte görülen  inflamasyon  
• Boğaz  ağrısı,  nefessiz  kalma,  bronşit  (akciğere  giden  havayollarının  iltihabı),  pnömoni 
(akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zorlaştıran), burun kanaması, burun 
akıntısı, tıkanıklık, ses tellerinde iltihap lanma  
• Kabızlık,  tedaviye  dirençli  kabızlık,  gaz, mide  rahatsızlığı,  mide  spazmı,  kusma,  ağız 
kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı  
• Sarılık  (göz ve deride  sararma),  pankreas  iltihabı  
• Ürtiker,  kaşıntı,  deri iltihabı,  döküntü,  deride  kızarıklık,  ışığa  duyarlı  olma  hali, ciltte 
kuruluk, sıcak basması, terleme, saç dökülmesi  
• Kol, omuz,  kalça,  diz ve diğer  eklemlerde  ağrı, eklemlerde  şişkinlik,  katılık,  kas 
güçsüzlüğü  
• Geceleri  dahil  sık sık idrara  çıkma,  böbrek  iltihabı  dahil  böbrek  fonksiyonlarında 
bozukluk, idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker  
• Seksüel  istekte  azalma,  iktidarsızlık  
• Yüzde  şişkinlik,  lokal  şişkinlik  (ödem),  ateş 
 
Seyrek:  
Hepatit (karaciğer iltihabı), karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT enziminde 
artış),  aşırı duyarlılık  (hipersensitivite),  yüz, dudak  veya  boğazın  şişmesiyle  birlikte  nefesalma  
9  ve yutkunma  güçlük  yaratabilecek  ani aşırı duyarlılık tepkisi  (anafilaktik reaksiyon)  
 
Çok seyrek:  
• Bilirubinde  (safraya  rengini  veren  koyu  sarı madde)  ve karaciğer  enzimlerinde  artış 
• Akut  solunum  sıkıntısı  (belirtiler  şiddetli  nefes  darlığı,  ateş, halsizlik  ve zihin  karışıklığını 
içerir)  
 
Bilinmiyor:  
• Grip benzeri  belirtiler  
• Koyu  renkte  (çay rengi)  idrarla  birlikte  açıklanamayan  kas ağrısı  (rabdomiyoliz,  kas 
dokusunda hasar)  
• Kanda  sodyum  düzeyinde  azalma  (hiponatremi)  
• Genel  olarak  iyi hissetmeme  
• Tat alma  duyusunda  bozukluk (disguzi)  
• Deride  pullanma  (lupus  eritematozus)  
• Pankreasta  iltihaplanma  
• Bu ilacın  bileşenlerinden  olan hidroklorotiyazid,  cildin  güneşe  karşı  hassasiyetini 
arttırabilir. Bu, cilt ve dudak kanseri riskinin artışı ile ilgili olabilir.  
• Cilt ve dudak  kanseri  (Melanom  dışı cilt kanseri)  
• Karaciğer  fonksiyon  anormallikleri  ve trombositopeni  (trombosit  sayısında  azalma)  
• Görmede  azalma  veya  yüksek  basınçtan  dolayı  gözlerinizde  ağrı (gözün  damar  tabakasında 
olası sıvı birikimi belirtileri (koroidal efüzyon) veya akut açı kapanması glokomu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SARVASTAN  FORT'un  saklanması  
SARVASTAN  FORT'u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. İlacı almaya hazır oluncaya kadar blister paketi 
açmayınız.  
10  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  SARVASTAN  FORT'u  kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  SARVASTAN  FORT'u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ,Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şişli, İstanbul  
Üretim  yeri: 
Sanofi  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı  .... tarihinde  onaylanmıştır.  
