1 KULLANMA TALİMATI  
 
VAQTA 25U/0.5  mL IM enjeksiyon için s üspansiyon içeren kullanıma hazı r enjektör  
Hepatit A Aşısı  (inaktif , adsorbe)  
Çocuklar ve ergenler  için. 
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:   
1 doz (0.5  mL) aşağıdaki etkin maddeyi içerir:  
 
Hepa tit A virüsü  (CR 326F suşu)  (inakti f)1, 2 ………………………..      25 U3 
 
1 İnsan diploid (MRC –5) fibroblast hücrelerinde üretilmiştir.  
2 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına  adsorbe  edilmiştir  (0.225 mg Al 3+). 
3 Birimler, üretici Merck Sharp &Dohme Co rp.'ın kurum içi yöntemlerine göre ölçülmüştür.  
 
 Yardımcı maddeler:  Sodyum borat , sodyum  klorür ve  enjeksiyonluk su.  
Bu aşı eser miktarda neomisin ve formaldehit içerebilir.  
 
Bu aşıyı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu aşı kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına verme yiniz . 
 Bu aşının kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu aşıyı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen doz un dışında  yüksek veya    
düşük doz kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma T alimat ında : 
 
1. VAQTA 25 U/0.5 mL  nedir ve ne için kul lanılır? 
2. VAQTA 25 U/0.5 mL 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. VAQTA 25 U/0.5 mL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler ne lerdir?  
5. VAQTA 25 U/0.5 mL  'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.VAQTA 25 U/0.5 mL  nedir v e ne için kull anılı r? 
VAQTA 25 U/0.5 mL bir aşıdır. Aşılar, enfeksiyon hastalıklarına karşı korunmada kullanılır.  
Hedeflenen hastalığa karşı vücudun kendi korumasını üretmesini sağlayarak etkili olurlar.  
 
VAQTA 25 U/0.5 mL , hepatit A virüsünün neden oldu ğu hastalığa karşı 12 ay-17 yaşın a kadar  
olan çocukların  korunmasına yardımcı olur.  
 2 Hepatit A enfeksiyonuna , karaciğere saldıran bir virüs neden olur. Enfeksiyon, virüsü içeren 
yiyecek ya da içeceklerden bulaşabilir. Semptomlar, sarılık (ciltte ve gözler de sararma) ve genel 
olarak kendini iyi hissetmemeyi içerir.  
 
Size ya da çocuğunuza  VAQTA 25 U/0.5 mL  enjeksiyonu verildiğinde, vücudunuzun doğal 
savunması hepatit A virüsüne karşı koruma (antikorlar) üretmeye başlayacaktır. Ancak, 
korunmaya başlamanız gen ellikle enjeksiyonu aldıktan sonra 2 -4 haftayı bulur.  
 
VAQTA 25 U/0.5 mL , hepatit A virüsü dışındaki enfeksiyon ajanların neden olduğu hepatitlere 
karşı koruma sağlamaz.  VAQTA 25 U/0.5 mL , hepatit A'ya karşı korur ancak hepatit A 
enfeksiyonuna neden olmaz.   
 
Bunun yanı sıra, size VAQTA 25 U/0.5 mL  verildiğinde  siz ya da çocuğunuz  zaten hepatit A 
virüsüyle enfekteyseniz , aşı hastalığı önlemeyebilir.  
 
2. VAQTA 25 U/0.5 mL  kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
Aşağıdaki noktalardan biri sizin için geçer liyse bunu doktorunuza ya da hemşirenize söylemeniz 
önemlidir. Anlamadığınız bir şey olursa doktorunuzdan veya hemşirenizden açıklamasını 
isteyin iz. 
 
VAQTA 25 U/0.5 mL 'yı aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer  sizin ya da çocuğunuzun :  
 VAQTA 25U/0.5 mL’nin içerdiği etkin maddelerden veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerji si varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız),  
 Neomisin olarak bilinen  bir antibiyotiğe veya formaldehit  diye bilinen bir kimyasala  (aşı 
üretimi sırasında kullanılan ve aşı içerisinde az miktarda bulunabilen) alerjiniz ( aşırı 
duyarlılığı nız) varsa,  
Yüksek ateşli bir enfeksiyon  geçirmekte yseniz, doktorunuz aşının ne zaman uygulanabileceğine 
karar verecektir.  
 
VAQTA 25 U/0.5 mL 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  siz ya da çocuğunuz : 
 VAQTA 25 U/0.5 mL ’nin önceki bir dozuna karşı alerjik reaksiyon geliştirmişseniz.  
 
 Kolayca morarmayla sonuçlanan kan pıhtılaşması sorunları ya da küçük kesiklerden 
sonra uzun süre kanama yaşadıysanız (örneğin, kanama bozukluğu ya da kan seyreltici 
ilaçlarla tedavi nedeniyle).  
 
 Kortikosteroidler, sitotoksik ilaçlar veya radyoterapiden dolayı  bağışıklık sistemini 
etkileyen tedaviler ya da başka hastalıklar nedeniyle zayıf bir bağışıklık sisteminiz varsa. 
Böyle durumlarda a şı, sağlıklı b ir bağışıklık sistemi olan kişileri koruduğu ölçüde koruma 
sağlamayabilir. Mümkünse aşının bu gibi hastalıklar ortadan kalkana ya da tedavi bitene 
kadar ertelenmesi önerilir.  
 
Diğer aşılarda olduğu gibi, VAQTA 25 U/0.5 mL  aşılanan tüm kişileri tam olarak k orumayabilir.  
 3 Eğer sizin ya da çocuğunuzun s arılık hikaye si varsa ya da hepatit A’nın yaygın olduğu bir yerde 
yaşadıysanız lütfen doktorunuzu bilgilendirin iz. Doktorunuz aşılamadan önce hepatit A 
antikorları açısından test edilip edilmeyeceğinize karar ve recektir.   
 
VAQTA 25 U/0.5 mL ’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Uygulama y öntemi a çısından yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer siz ya da çocuğunuz h amileyse, hamile k almaya çalışıyorsanız veya aşılama programı 
esnasında hamile kaldıysanız, doktorunuza aşılanma ile ilgili danışınız.  Doktorunuz sizin veya 
çocuğunuzun aşılanıp aşılanmayacağına karar verecektir.  
Aşılanma döneminde hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzir me  
Aşıyı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza aşılanma ile ilgili danışınız.  
Doktorunuz sizin veya çocuğunuzun aşılanıp aşılanmayacağına karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
VAQTA 25 U/0.5 mL ’ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair hiçbir bilgi 
yoktur.   
 
VAQTA 25 U/0.5 mL ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
VAQTA 25 U/0.5 mL  0.5 mL'lik dozu 1 mmol’den az sodyum ( 1.77 mg) içerir, örn: aslında  
"sodyum suz". Bu sodyum miktarına  bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Bu aşı, eser miktarda neomisin adlı antibiyotiği ve formaldehid adlı maddeyi içerebilir; her ikisi 
de aşı üretimi sır asında kullanılır ve aşıda eser miktarlarda bulunabilir.  
 
Bu tıbbi ürünün kabı lateks kauçuk içerir. Lateks kauçuk şiddetli alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diğer aşılar  
VAQTA 25 U/0.5 mL , herhangi bir canlı bakte ri ya da virüs içermediğinden, genellikle diğer 
aşılarla aynı zamanda verilebilir ancak farklı bir enjeksiyon bölgesinden verilmelidir 
(vücudunuzun başka bir bölgesinden; örneğin diğer kolunuzdan ya da bacağınızdan). VAQTA 25 
U/0.5 mL , aynı enjektörde  başka bir aşıyla karıştırılmamalıdır. Çalışmalar VAQTA 25 U/0,5 ml 
dozunun kızamık, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği, pnömokok 7 valan konjugat, inaktive çocuk 
felci, difteri toksioidi, tetanos toksoidi, hücresiz boğmaca ve Haemophilus influenzae b aşıları ile 
aynı zamanda verilebileceğini kanıtlamıştır.  
Yetişkinlerde VAQTA, sarıhumma ve polisakkarid tifo aşılarıyla aynı zamanda verilebilir.  
 
 4 İmmünoglobulin (Antikorlar)  
Bazen, aşı etkili olmaya başlayana kadar sizi ya da çocuğunuzu koruma k ve deneme k için insan 
immünoglobulin (antikorlar) enjeksiyonu yapılacaktır . VAQTA 25 U/0.5 mL , iki enjeksiyonun 
farklı enjeksiyon bölgelerinden verilmesi koşuluyla insan immünoglobulin (antikorlar) ile aynı 
zamanda verilebilir.  
 
Bağışıklık sistemini veya kanı etkileyen ilaçla r 
Lütfen yukarıda “VAQTA 25 U/0.5 mL 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ” 
bölümüne bakın ız. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bi r aşılama yapıldıysa  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAQTA 25 U/0.5 mL  nasıl kulla nılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VAQTA 25 U/0.5 mL , aşıların kullanımı konusunda eğitim almış ve yaygın o lmayan herhangi 
bir ciddi alerjik reaksiyonun üstesinden gelebilecek donanıma sahip doktorlar ya da hemşireler 
tarafından enjeksiyon olarak verilmelidir. Aşılanacak kişi, b aşlangıç  dozu, ardın dan da ikinci 
(tekrar)  dozu alacaktır.  
 
Başlangıç  dozu 
12 ay -17 yaş arası bireylere tek doz 0.5 mL (25 U) uygulanmalıdır . Aşının b aşlangıç dozu 
çocuğunuzu 2-4 hafta içinde hepatit A virüsü enfeksiyonundan korumalıdır.  
 
12 aylıktan daha küçük bebekler üzerinde güvenli lik ve etkinlik incelenmemiştir.  
 
İkinci (Tekrar ) doz 
Başlangıç dozunu takiben , 6-18 ay sonra 0.5 mL’lik (25 U) ikinci (tekrar)  doz uygulanmalıdır .  
 
Uzun sürel i koruma, aşının ikinci (tekrar) dozunu  gerektirir. İki dozu da almış sağlıklı çocuklar  
en az 10 yıl boyunca antikor düzeylerine sahip olduğu te spit edilmiştir. Hepatit A antikorlarının 
aşılamadan sonra en az 25 yıl kalacağı öngörülmektedir.  
 
VAQTA 25 U/0.5 mL , 18 yaşın üstündeki bireyler için önerilmez.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VAQTA 25 U/0.5 mL  üst kolun deltoid bölgesine kas içine enjeksiyon i le doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından uygulanır.  Çocuklarda deltoid kas yeterince gelişmemişse, uyluk 
kemiğinin dış  bölgesi kullanılabilir.  
 
Enjeksiyondan sonra kanama riski yüksek olan kişiler (örn. hemofili hastaları), VAQTA 25 U/0.5 
mL’yi kanama risk ini azaltmak için kas içinden değil de deri altından enjeksiyon olarak 
alabilirler.  
 
VAQTA 25 U/0.5 mL , damar içi ne uygulanmamalıdır.  
 
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
VAQTA 25 U/0.5 mL , 12 ayın altındaki inflantlar  için önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
VAQTA 25 U/0.5 mL , 18 yaşın üstündeki bireyler için önerilmez.  
  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Eğer VAQTA 25 U/0.5 mL 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler nel erdir?  
Her aşı gibi VAQTA 25 U/0.5 mL ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Tüm ilaçlar ve aşılar gibi, VAQTA 25 U/0.5 mL yan etkilere neden olabilir, ancak herkeste 
görülmez.   
 
Tüm aşılarda olduğu gibi, nadir durumlarda şoka yol açan alerjik reaksiyonlar görülebilir. Bu 
reaksiyonlar şunları kapsayabilir:  
- kurdeşen  
- nefes almada güçlük  
- yüz, dil ve boğazda şişlik  
- baş dönmesi  
- yığılma.  
Bu belirti veya semptomlar ortaya çıktığında genellikl e enjeksiyon verildikten sonra çok çabuk 
ve siz  ya da çocuğunuz  hala klinikte ya da doktorun muayenehanesindeyken gelişir. Siz ya da 
çocuğunuz e njeksiyonu aldığınız yerden ayrıldıktan sonra bu semptomlardan herhangi biri 
ortaya çıkarsa HEMEN doktorunuzla g örüşün üz. 
 
Klinik araştırmalar sonucunda bildirilen yan etkiler  şunlardır :  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
12 - 23 aylık çocuklarda bildirilen yan etkile r 
 
Çok yaygın:  
- enjeksiyon yerinde ağrı/hassaslık ve enjeksiyon yerinde kızarıklık  
 
Yaygın:  
- enjeksiyon yerinde şişme, enjeksiyon yerinde sıcaklık, enjeksiyon yerinde morarma  6 - ateş 
- iritabilite ( uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yetene ği) 
- ishal  
 
Yaygın olmayan:  
- iştah azalması veya kaybı  
- uyku bozukluğu, uyuklama , yorgunluk -sersemlik hissi  veya enerji kaybı, huzursuzluk  
- ağlama  
- burun akıntısı, öksürük, burun tıkanıklığı  
- kusma  
- döküntü, pişik  
- kendini iyi hissetmeme  
- enjeksiyon yerinde şişkinl ik/enjeksiyon yerinde kızarıklık  
 
Seyrek:  
- çoklu alerji  
- su kaybı  
- gerginlik, sinirlilik, korku, çığlık  
- baş dönmesi, baş ağrısı, denge kaybı  
- göz kapağı  kenarı nda kabuklanma  
- astım, solunum yolu tıkan ıklığı, hapşırma, akan veya kaşınan burun, ağız ve boğaz ağrı sı 
- bulantı, mide ağrısı/rahatsızlığı, mide veya bağırsaklarda aşırı gaz, sık olarak dışkılama, 
geğirme, bebeklerde hafif derecede kusma, kabızlık, soluk renkli dışkı  
- döküntü, ciltte kaşıntı ve kızarıklık, ciltte sıvı dolu kabarcık, nemli veya ılık cilt, te rleme  
- iltihaplı eklemler  
- enjeksiyon yerinde: kanama, kaşıntı, renk değişimi, şişlik veya kaşıntılı döküntü; ağrı, 
rahatsızlık  
- yorgunluk, yürümede anormallik, sıcak hissetme  
 
2 – 17 yaş  çocuklarda bildirilen yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
- enjeksiyon yerinde ağrı ve hassaslık  
 
Yaygın:  
- baş ağrısı  
- enjeksiyon yerinde sıcaklık, kızarıklık ve şişlik, ateş, ciltte  enjeksiyon yeri altında 
kanama (morarma)  
 
Yaygın olmayan:  
- iritabilite ( uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği ) 
- baş dönmesi  
- karın ağ rısı, kusma, ishal, bulantı  
- döküntü, kaşıntı  
- kol ağrısı (enjeksiyon yapılan kolda), eklem ağrısı, kas ağrısı  7 - zayıflık/yorgunluk, enjeksiyon yerinde kaşıntı ve ağrı/acı  
 
Seyrek:  
- iştah kaybı   
- sinirlilik  
- uykusuzluk, ciltte karıncalanma gibi anormal hisler  
- kulak ağrısı  
- cilt kızarması  
- burun akıntısı ve tıkanıklığı, öksürük  
- döküntü, terleme  
- gerginlik  
- enjeksiyon yerinde sertlik (indurasyon), grip benzeri hastalık, göğüs ağrısı, ağrı, ateşlilik , 
enjeksiyon yerinde kabuk, gerginlik/baskı hissi ve batma hissi  
 
Pazarl ama esnasında görülen yan etkiler:  
 
Çok seyrek:  
- Guillain -Barré sendromu (kaslarda zayıflık, anormal hisler, kollarda, bacaklarda ve vücudun 
üst kısmında karıncalanma)  
- Trombositopeni (kanama ve morarma riskini arttırabilen kan pulcukları sayısında azalma)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck .gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. VAQTA 25 U/0.5 mL  'ın saklanması  
VAQ TA 25 U/0.5 mL 'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VAQTA 25 U/0.5 mL 'yı kullanmayınız.  
 
Bu tarihte ilk iki rakam ay ı, son dört rakam yılı gösterir. Son kullanma tarihi o ayın son gününü 
ifade eder.  
 
2ºC – 8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. Aşı donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Renk değişikliği olması veya içinde yabancı maddeler bulunması durumunda aşıyı 8 kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız aşıları şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
 
Üründe ve/veya ambalajda bozukluk fark  ederseniz VAQTA 25 U/0.5 mL 'yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi  : Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
                          Levent -İstanbul  
 
Üretim yeri :   Merck Sharp & Dohme Corp.  
  West Point, PA, ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı  04/10/2016 t arihinde onaylanmıştır.    
 
 
--------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU AŞIY I UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
 
Uyumsuzluklar  
 
Uyumluluk çalışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün başka tıb bi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Kullanım ve uygulamaya ilişkin talimatlar  
 
Aşı tedarik edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Aşı uygulanmadan önce yabancı partikül madde ve/veya anormal fiziksel görünüm açısından 
görsel olarak incelenmelidir. Partiküller m evcutsa ya da rengi değişmiş görünüyorsa ürünü atın ız.  
Enjektör , hafif opak beyaz bir süspansiyon elde edilene kadar iyice çalkalanmalıdır.  
 
Aşının süspansiyon halinin korunması için iyice çalkalanması gerekir. İğne takılı olmayan 
enjektörlerde , enjektör  haznesini tutun uz ve iğne enjektöre  sağlam bir şekilde oturana kadar 
iğneyi saat yönünde çevirerek takın ız ve aşıyı hemen uygulayın ız. 