1 
 KULLANMA TALİMATI  
EQİTAX  2 g İV enjektabl  toz içeren f lakon  
Sadece d amar içine uygulanır.  
 
● Etkin madde: Her bir  enjektabl flakon 2 g sefotaksim’e eşdeğer  miktarda sefotaksim 
sodyum içerir.   
● Yardımcı madde:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EQİTAX nedir ve ne için kullanılır ?  
2. EQİTAX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EQİTAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EQİTAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EQİTAX nedir ve ne için kullanılır? 
 
EQİTAX’ın içerdiği sefotaksim sodyum, sefalosporin olarak adlandırılan bir antibiyotik grubunda yer alır. Sefotaksim hasta lığa neden olan bakterilerin hücre duvarının oluşumunu 
engelleyerek etki gösterir.  Enfeksiyon hastalıklarına neden olan duyarlı bakterileri ortadan 
kaldırarak iyileşme sağlar.  
 Ameliyat öncesinde enfeksiyonların önlenmesinde ve aşağıdaki enfeksiyonların te davisinde 
kullanılır:  
 Kemik ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Kan enfeksiyonları (Septisemi)  
Bakteriyel endokardit (Kalbin iç zarının iltihabı)  
Beyin zarı iltihabı (Menenjit)   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   2 
 Karın boşluğu enfeksiyonları (Peritonit)  
İlaçların damar yoluyla (parenteral) verildiği tedavilerin uygun olduğu diğer ciddi 
enfeksiyonlar  
 
EQİTAX 2 g İV enjektabl toz içeren flakon, 2  g sefotaksime eşdeğer sefotaksim sodyum 
içeren 1 flakon ve çözücü olarak 10 ml enjeksiyonluk su içeren 1 ampulden oluşan 
ambalajlarda bulunur.  
 
2. EQİTAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
    EQİTAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
● Sefalosporinlere karşı ya da EQİTAX’ın içerdiği herha ngi bir maddeye karşı alerjiniz var 
ise, 
● Daha önce penisilin veya diğer beta laktam  antibiyotiklere  karşı erken ve/veya ciddi aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyon göstermiş iseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bilek lerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü 
bulunmaktadır. 
 
EQİTAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
● Daha önce sizde penisilin ya da diğer beta laktam  antibiyotiklere karşı herhangi bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonu oluşmuş ise, (Penisiline aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda, sefalosporinlere karşı da alerji görülebilir.)  
● Mide -bağırsak rahatsızlıklarınız var ise ve özellikle de doktorunuz size koli t (kalın 
bağırsak iltihabı)  teşhisi koymu ş ise 
● Böbrek yetmezliğiniz var ise  
● Hamileyseniz  veya bebek sahibi olmaya çalışıyorsanız veya emzirme dönemindeyseniz;  
● EQİTAX ile aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikler (idrar söktürücüler) veya 
aminoglikoz id grubu antibiyotik veya yüksek dozda probenesid kullanıyorsanız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EQİTAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Hamile kadın lar üzerinde deneyim sınırlı olduğundan, tüm diğer ilaçlar gibi doktor 
tarafından zorunlu görülmedikçe gebelikte (özellikle ilk üç ayda)  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sefotaksim, düşük miktarlarda anne sütüne geçer , emzirme konusunu doktorunuzla 
konuşmanız gerekmektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
EQİTAX baş dönmesine neden olabileceğinden araç ve makine kullanmadan ve EQİTAX’ı 
almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
EQİTAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EQİTAX  1 g flakon 4.4 mmol (101.2 mg) sodyum içe rir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aminoglikoz id grubu antibiyotikler veya furosemid gibi güçlü bir idrar söktürücü ilacın 
sefalosporin grubu antibiyotiklerle birlikte uygulanması böbreklerde zehirleyici (toksik)  etki 
olması riskini artırabilir. Bu nedenle EQİTAX’ın bu ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 EQİTAX’ın yüksek doz probenesid ile birlikte kullanımı serum EQİTAX düzeyinin 
artmasına ve buna bağlı olarak zehirleyici etkilerin artmasına neden olabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıy orsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EQİTAX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Uygun doz ve uygulama yolu, genel durumunuza, enfeksiyonun şiddetine ve etken mikroorganizmanın duyarlılığına göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 
Yetişkinler:  
Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda doz 12 saat ara ile uygulanan 1 g sefotaksim’dir.  
Ciddi enfeksiyonlarda günlük doz 3 veya 4’e bölünmüş olarak 12 g’a kadar arttırılabilir. 
 
Doktorunuz EQİTAX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi daha 
iyi hissetseniz bile tedaviyi erken kesmeyiniz.  
  
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
EQİTAX 2  g  İ V  damar içi (intravenöz) enjeksiyon  veya damar içi (intravenöz) infüzyon 
yolu ile bir sağlık çalışanı tarafından uygulanmalıdır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir.  
 
Çocuklar :  
Genel doz aralığı  iki veya dörde bölünmüş dozlar halinde uygulanan 100- 150 
mg/kg/gün’dür. Çok ciddi enfeksiyonlarda 200 mg/kg/gün dozunda uygulanması 
gerekebilir.  
Yenidoğan:  
Tavsiye edilen günlük doz iki veya dört  eşit doz halinde uygulanan 50 mg/kg’dır. Çok ciddi 
enfeksiy onlarda 150- 200 mg/kg/gün dozunda uygulanması gerekebilir. 
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlılarda böbrek fonksiyonlarının durumuna göre dozun ayarlanması gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa doktorunuz size bazı testler uygulayacak ve gerekirse EQİTAX’ın 
dozunu düşürecektir.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
Eğer EQİTAX’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EQİTAX kullandıysanız:  
EQİTAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz.  
 
EQİTAX’ı kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama  zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız 
önemlidir.  
 
EQİTAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
EQİTAX ile tedavi sonlandırıldığında hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez. Eğer bazı etkiler olduğundan şüpheleniyorsanız doktorunuza danışınız. EQİTAX kullanmayı 
doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
 
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EQİTAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Her bir sistem organ sınıfı içinde yan etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila ˂ 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ˂1/1.000); çok seyrek (˂1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın  
Döküntü 
Kaşıntı Kalın bağırsak iltihabı (Kolit)  
İshal  
Bulantı  
Kusma  
Karın ağrısı  
Sertleşme (Damar içi uygulama sonrası)  
 Yaygın olmayan  
Kurdeşen (Ü rtiker)  
Yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak şekilde şişmesi (A nafilaksi)  
Ateş 
Kanda eozinofil  (bir tür alerji hücresi) sayısında artış (Eozinofili)  
Herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir enfeksiyonun başlaması (Süperenfeksiyon)  
 
Seyrek  
Böbrek problemleri  
Damar iltihaplanması (Flebit)  
Bir tür kansızlık (Hemolitik anemi), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıkla 
seyreden iltihap durumu (Stevens -Johnson Sendromu, eritema), deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
 
Çok seyrek  
Kalp atışlarında düzensizlik (Aritmi)  
 
Bilinmiyor  
Trombositopeni (Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin kanda düşük olması)  
Nötropeni (Kanda nötrofil denilen kan hücrelerinin eksik olması)  
Lökopeni (Kanda beyaz kan hücresinin eksik olması)  
Eozinofili (Kanda eozinofil  denilen kan hücrelerin in sayısının artması)  
Agranülositoz (Granülosit denilen kan hücrelerinizin sayısında artma)  6 
 Kansızlık (Anemi)  
Baş ağrısı
 
Baş dönmesi
 
Böbrek yetmezliği hastalarında yüksek dozların kullanımında, ensefalopati (bilinç 
bozukluğu, anormal hareketler ve nöbetlerin 
 
görüldüğü bir beyin hastalığı)
 
Vajinal bölgede kaşıntı ve akıntı, ağız içinde beyaz pamukçukların oluşması gibi uzun süreli 
kullanımda kandida denilen mantarların aşırı üremesine bağlı enfeksiyon bulguları oluşması 
 
Karaciğer problemleri (kan testleri ile
 
gösterilebilir) geçici sarılık
 
Kreatinin düzeylerinde geçici yükselme
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer
 
alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 500 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güv 
enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.
 
 
5.
 
EQİTAX’ın saklanması
 
 
EQİTAX’ı, çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25º C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Kuru bir yerde ve orijinal 
ambalajında saklayınız.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EQİTAX’ı kullanmayınız. 
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz EQİTAX’ı  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi
:  
 
TÜM 
EKİP İLAÇ A.Ş.
 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
 
Aromatik C
a
d. No: 55 Tuzla
-
İSTANBUL
 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
Üretim Yeri 
:            
 
 
TÜM 
EKİP İLAÇ A.Ş.
 
 
İstanbul Tuzla 
Kimya Organize Sanayi Bölgesi
 
 Aromatik Cd. No: 55 Tuzla
-
İSTANBUL
 
 Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41 
 
 7 
 Çözücü ampul üretim yeri : 
 
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  Kurtköy/Pendik – İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı …/……/…….. tarihinde onaylanmıştır. 
 
 
 