KULLANMA TALİM ATI
REDEKAİN %5 pomad 
Haricen (cilt yüzeyine) uygulanır.
• Etkin madde:  Her tüp % 5 lidokain içerir.
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, polietilen glikol 400, polietilen 
glikol 4000, propilen glikol.
Bu ilacı kullanm aya başlam adan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  
doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanm a Talim atında:
1. REDEKAİN nedir ve ne için kullanılır?
2. REDEKAİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. REDEKAİN nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler
5. REDEKAİN’in saklanması
Başlıkları yer alm aktadır.
1. REDEKAİN nedir ve ne için kullanılır?
REDEKAİN beyaz renkte homojen, kıvamlı pomaddır. 30 g’lık alüminyum tüplerde 
ambalajlanmıştır.
REDEKAİN, lokal anestezikler (bölgesel uygulanan uyuşturucu) ve antipruritikler 
(kaşıntıyı önleyen) grubuna dahil olan bir ilaçtır.
1/7
REDEKAİN, deri ve mukozanın yüzeysel yanıkları, çeşitli nedenlere bağlı kaşıntılar, meme
ucu, anüs, dudak çatlakları ve ağrıları, soluk borusu içine tüp yerleştirilmesi işlemi
(endotrakeal entubasyon) sırasında anestezik lubrikan (kaydırıcı) olarak kullanılır.
2. REDEKAİN’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler
REDEKAİN’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• REDEKAİN ve amid tipi anesteziklere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,
• Merhemin sürüleceği yerde enfeksiyon varsa ve enfeksiyon tedavi edilemiyorsa,
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi) 
alıyorsanız bu ürünü kullanmayınız.
REDEKAİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız veya ilacın
uygulandığı bölgedeki mukoza ciddi olarak hasar görmüş ise. Bu durumda ani emilim 
riski olabileceğinden, REDEKAİN uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. REDEKAİN kullanırken dikkatli olunuz. Para- 
aminobenzoik asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan 
hastalarda lidokaine karşı duyarlılık görülmemiştir.
• REDEKAİN’i etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün 
olduğu kadar küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda, çocuklarda 
ve açık yara uygulamalarında bu hususa dikkat ediniz.
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) altında 
uygulandığında kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.
• REDEKAİN’in gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca 
koruyucu reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma olasılığı da 
vardır. Gözle temas gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile 
yıkayınız ve duyu geri gelinceye kadar gözünüzü koruyunuz.
2/7
• Düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron ile tedavi ediliyorsanız. Bu durumda, 
yakın gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi 
düşünülmelidir.
• Pomadın sürüleceği yerde enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, doktorunuz 
REDEKAİN ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.
• Kötü huylu tümörünüzün olmadığı REDEKAİN tedavisinden önce belirlenmelidir.
• Eğer makatınızda kanama ve tahriş olursa REDEKAİN tedavisine son veriniz.
• Yüksek dozda makattan uygulama yapılırsa. Merkezi sinir sistemi yan etkileri 
gözlenir.
• REDEKAİN, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobinin yapısını oluşturan 
maddenin sentez bozukluğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok 
organ sistemini etkileyen hastalığı (porfiri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir 
alternatif ise verilmelidir. Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
REDEKAİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
REDEKAİN deri ve mukozaya bölgesel olarak uygulandığından etkisinin yiyecek ve 
içeceklerden etkilenmesi beklenmez.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde REDEKAİN 
kullanmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fa rk ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
REDEKAİN anne sütüne geçebilir. Emzirme döneminde, doktorunuz önermedikçe 
REDEKAİN kullanmayınız.
A raç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
3/7
REDEKAİN’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı m addeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda 0.021 g metil paraben ve 0.009 g propil paraben (hidroksibenzoat) 
içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 8.00 g propilen glikol içermektedir. Ciltte tahrişe neden olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
• Tokainid, meksiletin, amiodaron veya sotalol gibi kalp ritim bozukluğunun tedavisi 
için kullanılan ilaçlar,
• Beta blokörler (örn. simetidin, propranolol) gibi kan basıncını düşüren diğer ilaçlar,
• Diğer lokal anestezikler.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REDEKAİN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:
Gerektiğinde günde birkaç defa uygulanabilir.
Bir seferde uyguladığınız REDEKAİN dozu 5 gramı aşmamalıdır. Bu miktar 250 mg 
lidokaine karşılık gelir.
Günlük 17-20 g REDEKAİN (850-1000 mg lidokaine eşdeğer) dozunu aşmayınız.
Çok geniş yüzeye, çok sık uygulama ile aşırı duyarlılık ortaya çıkabileceğinden bu şekilde 
kullanmanız önerilmez.
Uygulama yolu ve metodu:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde; uygun bir miktar REDEKAİN’i 
uygulama yapılacak bölgeye iyice yedirerek sürünüz.
Değişik yaş grupları:
Ç ocuklarda kullanımı:
İlacı kullanacak kişinin çocuk olması durumunda, doktorunuz daha düşük bir doz önerebilir. 
Y aşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur ancak etki göreceğiniz mümkün olan en 
düşük dozda kullanmayı tercih ediniz.
4/7
Özel kullanım durum ları 
B öbrek/karaciğer yetmezliği
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise bu durumu doktorunuza bildiriniz. Böbrek yetmezliği 
durumunda ilacınızın dozunda bir değişiklik yapılması gerekmemektedir, ancak bu durumu 
da doktorunuza bildiriniz.
Eğer REDEKAİN’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanm anız gerekenden daha fazla RED EK AİN kullandıysanız
REDEKAİN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.
RED EK AİN’i kullanm ayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
REDEKAİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
REDEKAİN tedavisini sonlandırmanız durumunda bir yan etki yaşamanız beklenmez 
ancak tedavinizi sonlandırmadan önce doktorunuza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi REDEKAİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa REDEKAİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme
• Zor nefes alma
• Ciltte küçük kabarcıklara birlikte görülebilen ciddi kaşıntı
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise, sizin REDEKAİN’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.
5/7
REDEKAİN’in yan etkileri diğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine benzerdir. Bu 
yan etkiler genellikle doza bağımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya ilacın gerekenden hızlı 
emilmesi durumunda kana geçen miktarının artmasına bağlı olarak görülebilir. Bunun 
yanında aşırı duyarlılık, idiosenkrazi (nedeni bilinmeyen duyarlılık reaksiyonları) ve tolerans 
azalmasına bağlı yan etkiler de oluşabilir. Ciddi yan etkiler genellikle tüm vücudu etkiler 
(sistemik). Bu yan etkiler arasında sinirlilik, baş dönmesi, görme bozuklukları, titreme, nöbet 
(konvülsiyon) sayılabilir.
Advers etkiler sıklıklarına göre şu şekilde tanımlanmaktadır:
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın olmayan: Uzun dönem bölgesel kullanım sonrası aşırı duyarlılık oluşabilir.
Yaygın: Ciltte tahriş, kızarıklık, kaşıntı veya döküntü 
Kazara gözle temasından sonra korneada tahriş gözlenmiştir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.
6/7
5. RED EK AİN’in Saklanması
REDEKAİN’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REDEKAİN’ i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.
Batı Sitesi Mah. Coşkun Irmak İş Merkezi, 274 Sk. No:120-121 
Yenimahalle/ANKARA
Üretici:
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.Ş.
Hanlıköy Mah. Ferman Sk. No:18 
Arifiye/SAKARYA
Bu kullanma talimatı 15.08.2016 tarihinde onaylanmıştır.
7/7
