1/8KULLANMATALİMATI
TAMOXİT 20 mg film kaplı tablet
Ağız yoluyla alınır.
Etkin madde (ler):Her birfilm tablet etkin madde olarak 20 mg tamoksifene eşdeğer
30,4mgtamoksifen sitrat içerir.
Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), mısır nişastası (amidon) , jelatin
(sığır kaynaklı) , kroskarmelloz sodyum A tipi, magnezyum stearat, hidroksipropil metil
selüloz E -15, polietilen glikol 300 vetitanyum dioksit içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatında :
1.TAMOXİT nedir ve ne için kullanılır?
2.TAMOXİT ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.TAMOXİT nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.TAMOXİT ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.TAMOXİT nedir ve ne için kullanılır?
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film tablet tir.
TAMOXİT ; 30, 100 ve 250 film tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.
TAMOXİT’t eyardımcı madde olarak kullanılan laktoz monohidrat vejelatin sığır kaynaklıdır.
TAMOXİT anti–östrojenler denen ilaç sınıfına ait bir ilaçtır.2/8Meme kanseri tedavisinde kullanılır.
2.TAMOXİT ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
TAMOXİT ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :
Eğer ;
Hamileyseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız,
Etkin madde olan tamoksifen veya TAMOXİT ’in içeriğinde bulunan yardımcı
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,
Anastrazol (meme kanseri tedavisinde kullanılan farklı bir ilaç) kullanıyorsanız.
TAMOXİT ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
İlacınızı almadan önce, aşağıdaki durumlardan herhangi birisi söz konusu ise doktorunuza
bildiriniz:
Doğuştan kalp atım bozuklukları (Konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes)
tanınız ya da şüpheniz varsa, TAMOXİT kullanılmamalıdır.
Doğum kontrolü ile ilgili bazı önlemlerin kullanımı TAMOXİT tedavisini
etkileyebileceğinden, uyguladığınız doğum kontrol önlemleri hakkında dokt orunuza bilgi
veriniz.
TAMOXİT kullanırken veya daha sonra herhangi bir zamanda , anormal vajinal kanama veya
kasıklarda ağrı veya basınç hissi gibi diğer jinekolojik belirtileriniz olursa doktorunuza
bildiriniz çünkü rahim duvarının kalınlaşması gibi bazı değişiklikler oluşabilir ve bunların
bazıları kanser dahil ciddi değişiklikleri içerebilir.
Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda (size ait dokunun alınarak yeni bir meme
oluşturulması için yapılan primer meme operasyonundan haftalar veya yıllar son ra)
TAMOXİT , komplikasyonlara yol açarak doku flapları (vücudun bir kısmından kesilip diğer
kısmına eklenen doku parçası) içindeki ince damarlar içinde kan pıhtıları nın oluşumu
riskinin artmasına neden olabilir.
Toplardamar tıkanıklığı (Venöz tromboemboliz m)
Tamoksifen verilen sağlıklı kadınlarda topla rdamar tıkanıklığı riskinde 2 –3kat artış
görülmüştür. Meme ka nserli hastalarda ciddi obezite (aşırı şişmanlık), eş zamanlı
kemoterapi kullanımı, ailede toplardamar tıkanıklığı hikayesi bu riski artırmaktadır.
Toplardamar tıkanıklığı açısından birden çok risk faktörü taşıyan hastalarda, koruma
amacıyla uzun süreli kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç tedavisi düşünülebilir.
Ameliyat ve harek etsizlik: Kısırlık tedavisi gören hastalarda, ameliyattan veya uzun süreli3/8hareketsizlikten (mümkünse) en az 6 hafta önce tamoksifen kullanımı durdurulmalıdır ve
ancak hasta tam olarak hareketli olduğunda tekrar başlanmalıdır. Tüm hastalar için kan
pıhtıla şmasını önleyici önlemler alınmalı ve hastanede yatış ile ayağa kalktıkları erken
dönemde derecelendirilmiş varis çorapları ve mümkünse kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç
tedavisi uygulanmalıdır.
Herhangi bir hastada toplardamar tıkanıklığı görülmesi halinde, tamoksifen derhal
durdurulmalı ve kanın pıhtılaşmasına engel olacak önlemler başlatılmalıdır. Bazı meme
kanserli hastalarda tamoksifen kullanımına koruyucu kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç
tedavisi ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir.
Bacaklarda k ızarıklık, şişme, ağrı, sertlik, hassasiyet gibi toplardamar tıkanıklığı belirtisi ile
karşılaştığınızda derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TAM OXİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
TAMOXİT yiyeceklerden etkilenmez.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.
Bu ilacı kullandığınız süre içinde hamile kalmamalısınız. Doğum kontrolü için hormonal
olmayan yöntemler kullanınız.
Menopoza girmemişseniz tedaviye başlamadan önce gerekli incelemeleri yaptırarak hamile
olmadığınızdan emin olunuz.
TAMOXİT kullanırken veya tedavinizin kesilmesinden sonraki iki ay içinde hamile
kalmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
TAM OXİT ’in süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme döneminde bu ilacın
kullanılması önerilmez.
Bebeğin emzirilmesinin bırakılması ve TAMOXİT tedavisine başlanması veya TAMOXİT
tedavisinin bırakılması ve bebeğin emzirilmesine devam edilmesi kararı, ilacın anne için
önemine bağlıdır.4/8Araç ve makine kullanımı
TAMOXİT ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez.
TAMOXİT ’iniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce
doktorunuzla temasa geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Özellikle, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:
Varfarin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar .
Rifampisin (verem gibi hastalıklar ında kullanılan antibakteriyel ilaç) .
Paroksetin, fluoksetin bupropiyon gibi ruh halini iyileş tirmeye yönelik antidepresanlar.
Kinidin (kalp atım bozukluklarında kul lanılan antiaritmik) .
Sinakalset (hiperparatiroidizm, ciddi böbrek hastalığı ve paratiroid kanserinde yükselen
kalsiyum seviyesini düşürücü ilaç) .
TAMOXİT ’i anastrozol, letrozol veya exemestane gibi ilaçlarla (aromataz inhibitörleri)
birlikte kullanmayınız .
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.TAMOXİT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
TAMOXİT ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin
olmadığınızda dokto runuza veya eczacınıza sorunuz.
Yetişkinlerde (yaşlılar da dahil) önerilen doz günde 20 mg ile 40 mg’dır.
Normal olarak TAMOXİT günde bir veya iki defa kullanılır.
Doktorunuz size hangi dozu günde kaç defa kullanacağınızı bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
TAMOXİT tablet sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.
İlacınızı her günaynı saatlerde almaya çalışınız.
Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı
bırakmayınız.5/8Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım ı
TAMOXİT çocuklarda kullanılmaz.
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanım ı
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Eğer TAMOXİT ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMOXİT kullandıysanız:
TAMOXİT’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız ,derhal bir doktor veya eczacı
ilekonuşunuz.
TAMOXİT ’ikullanmayı unutursanız:
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar
hatırlamaz hemen alın.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
TAMOXİT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi TAMOXİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMOXİT ’ikullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi sonucu nefes almada güçlük olması veya yüz,
dudaklar dil ve/veya boğaz şişmesi olmadan nefes alma güç lüğü.
Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi sonucu yutma güçlüğü .
Eller, ayaklar ve ayak bileklerinin şişmesi .
Ciltte döküntülerin oluşması .
İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve
Stevens –Johnson sendromu denen çok ciddi deri reaksiyonları .
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAMOXİT ’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi6/8müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakiler den herhangi birini far kederseniz doktorunuza söyleyiniz:
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.
Yaygın ol mayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hasta nın birinden fazla görülebilir.
Seyrek : 1.000 ha stanın birinden az, fakat 1 0.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.
Sıklığı bilinemeyen : Eldeki veriler ile beli rlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.
Çok yaygın yan etkiler
Sıcak basması ,
Vajinal kanama ,
Vajinal akıntı ,
Bulantı ,
Vücutta su toplanması (ayak bileklerinde şişme olarak görülebilir) ,
Ciltte kızarıklık, kaşıntı veya soyulma .
Yaygın yan etkiler
Uterus miyomları (iyi huylu rahim tümörleri), fibroidler ,
Kırmızı kan hücrelerind eazalma (anemi) ,
Damar tıkanıklıklarına yol açan bacak toplar damarı ve akciğerlerde olan pıhtılar (küçük
damarlardaki pıhtılar dahil),
Aşırı duyarlılık tepkileri,
Baş ağrısı,
Sersemlik,
Duyularda değişiklik (tat almada bozukluk ve ciltte uyuşukluk veya karıncalanma hissi),
Ani güç kaybı, kol veya bacakları hareket ettirememe, ani konuşma güçlüğü, yürüme
güçlüğü, bazı şeyleri tutma güçlüğü veya düşünme güçlüğü gibi beyine az kan gitmesi
sonucu oluşabilecek felç belirtileri,
Katarakt, retina hastalığına bağlı olarak görmede güçlük,
Kusma, ishal, kabızlık,
Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklik, karaciğer fonksiyonlarında
değişiklik, karaciğer yağlanması,7/8Saçdökülmesi,
Bacak krampları,
Kas ağrısı,
Vajina kenarlarında kaşıntı,
Rahim cidarının kalınlaşması (vajinal kanama şeklinde görülebilir),
Hipertrigliseridemi (kandaki yağ seviyelerinde artış), bazen pankreasta iltihap (karın üst
bölgesinde ağrı veya hassas iyet) ile birlikte görülebilir.
Yaygın olmayan yan etkiler
Rahim iç duvarının (endometriyum) kanseri ,
Trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) ,
Beyaz kan hücresi sayısında azalma ,
Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne çıkması ,
Görme bozuklukları ,
Akciğer enflamasyonu (yangısı), nefes almada güçlük veya öksürük gibi zatürre ile benzer
belirtiler görülebilir,
Pankreas iltihabı ,
Siroz .
Seyrek yan etkiler
Rahim tümörü, tümör alevlenmesi ,
Beyaz kan hücresi sayısında azalma ve tüm kan hücrelerinin kaybı ,
Optik sinir iltihabı ,
Kornea değişiklikleri, görme siniri hastalıkları ,
Safra suyunun azalması, karaciğer iltihaplanması, karaciğer yetmezliği ,
Karaciğer hücre ölümü gibi bazen ölümcül olab ilen karaciğer rahatsızlıkları; semptomları,
sarılık (gözlerin sar arması) ile beraber ya da tek başına kendini iyi hissetmeme gibi ,
Ürtiker, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap ,
Endometriyoz, yumurtalık kistinde büyüme ,
Vajinanın iç tarafında kanser olmayan kitle (vajinal polip) .
Çok seyrek yan etkiler
Çoğunlukla cildin ışığa maruz kalan yerlerinde oluşan, döküntü veya deri üzerinde kızarıklık
olarak belirti veren cilt iltihabı (Kütanöz lupus eritematozus),
Cildin ışığa maruz kalan yerlerinde oluşan sıvı dolu kabarcıklar, bunlar karaciğerin fazla
miktarda özel bir pigment hücresi grubunu (porfirinler) üretmesinden kaynaklanmaktadır.8/8Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.TAMOXİT ’insaklanması
TAMOXİT ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj ınüzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra TAMOXİT ’ikullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TAMOXİT ’ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477 .Sok. No: 23
Bağcılar / İSTANBUL
Telefon :0212 410 39 50
Faks : 0212 447 61 65
Üretim Yeri :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5
Kapaklı/Tekirdağ
Bu kullanma talimatı 13.06.2018 tarihinde onaylanmıştır.