1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ALECAST 5 mg çi ğneme tableti 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her bir çiğneme tableti  5 mg montelukast (5.2 mg montelukast sodyum olarak)  
içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz, hi droksipropil selüloz, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, aspartam, vi şne aromas ı, kırm ızı demir oksit  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında : 
1. ALECAST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ALECAST’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ALECAST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ALECAST’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. ALECAST nedir ve ne için kullan ılır? 
ALECAST lökotrienler ad ı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien al ıcısı (reseptör) 
antagonistidir (kar şıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek ast ım belirtilerini iyile ştirir ve 
alerjik nezleyi iyile ştirir. 
 
ALECAST steroid (kolesterolle ili şkili, yağ yap ıda bir organik bile şik) değildir. Çal ışmalar 
ALECAST’ ın çocuklar ın büyüme h ızını etkilemedi ğini göstermi ştir (ast ım ve alerjik nezle (rinit) 
hakk ında daha fazla bilgi iler iki bölümlerde yer almaktad ır). 
 
ALECAST inatç ı ast ımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir: 
 
Ast ım: 
ALECAST 5 mg çi ğneme tableti, 6-14 ya ş aras ı pediatrik hastalarda inatç ı ast ımın tedavisinde 
kullan ılmal ıdır. 
 
ALECAST’ ı bir ast ım atağında k ısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmay ın. Ast ım atağı 
yaşadığınızda doktorunuzun ast ım ataklar ının tedavisi için size söylediklerini yapman ız gerekir. 2 
 Alerjik Rinit: 
ALECAST alerjik rinit belirtilerinin (hap şırık, burun t ıkan ıklığı, burun ak ıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yard ımc ı olmak amac ıyla kullan ılır. ALECAST çi ğneme tableti, 6-14 ya ş aras ı pediatrik 
hastalarda mevsimsel alerjik rini t ve pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu devam eden) semptomlar ının 
giderilmesi için kullan ılır. 
 
ALECAST 28 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Her bir tablet 5 mg montelukast içerir. 
Ast ım nedir? 
Ast ım vücudun d ışındaki havay ı akciğerlere taşıyan tüpler olan bron şiyal hava yollar ında sürekli 
(kronik) bir enflamasyondur. 
 
Ast ım belirtileri şunlard ır: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Göğüs s ıkışmas ı 
• Nefes darl ığı 
 
Alerjik rinit nedir? 
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a ğaç, çimen ve ot polenleri gibi ev d ışında 
bulunan alerjenler ile tetiklenir. 
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit y ıl boyu görülebilir ve genellik le ev tozu akarlar ı, 
hayvan tüyü kepe ği ve/veya küf sporlar ı gibi ev içindeki aler jenler ile tetiklenir. 
• Alerjik rinit belirtileri a şağıdakileri içerebilir: 
- Burun t ıkan ıklığı, ak ıntısı ve/veya ka şıntısı 
- Hapşırık 
 
2. ALECAST’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
ALECAST’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Montelukast veya ilac ın herhangi bir bile şenine karşı alerjikseniz (a şırı duyarl ılığınız var ise), 
 
ALECAST’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
•  Ast ımınız veya solunumunuz kötüle şirse, derhal doktor unuza söyleyiniz. 
•  ALECAST akut ast ım ataklar ının tedavisinde kullan ılmak üzere tasarlanmam ıştır. Bir atak 
yaşarsan ız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Ast ım ataklar ı için ald ığınız kurtar ıcı 
inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurunuz. 
• Sizin veya çocu ğunuzun tüm ast ım ilaçlar ını doktorunuz taraf ından belirtilen şekilde alman ız 
önemlidir. ALECAST doktorunuzun size reçeteledi ği diğer ast ım ilaçlar ının yerine 
kullan ılmamal ıdır. 
•  Ast ım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk veya 
kar ıncalanma, akci ğer semptomlar ında kötüle şme ve/veya döküntü olaylar ının 
kombinasyonunu ya şadıklar ında doktorlar ına başvurmalar ı gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. 
• Ast ımınız varsa ve ast ımınız asetilsalisilik asit (aspirin) al ınca kötüle şiyorsa, ALECAST al ırken 
aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar ad ı verilen a ğrı kesici di ğer ilaçlar ı 
kullanmamaya çal ışın. 
• Montelukast kullan ımı sıras ında duygu durum de ğişiklikleri (sald ırgan davran ışlar veya 
düşmanl ık hissetmeyi içeren ajitasyon, endi şe hissetme, depresyon, dezoryantasyon, kabuslar ı 3 
 içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik, 
uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor) bildirilmi ştir. 
Bu tür değişiklikler ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli is e lütfen doktorunuza 
dan ışın. 
ALECAST’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
ALECAST yemekle birlikte al ınmamal ıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmal ıdır. 
 
Hamilelik: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, ALECAST almadan önce doktorunuza 
dan ışmal ısınız. Doktorunuz bu dönemde ALECAST kullan ıp kullanamayaca ğınızı 
değerlendirecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme: 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ALECAST' ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya bebe ğinizi 
emzirmeyi dü şünüyorsan ız, ALECAST almadan önce doktorunuza dan ışmal ısınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ALECAST’ ın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak ki şilerin ilaçlara 
verdiği yan ıtlar farkl ı olabilir. ALECAST ile çok ender bi ldirilen belirli yan etkiler (ba ş dönmesi ve 
sersemlik) baz ı hastalar ın araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir. 
 
ALECAST 5 mg' ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ALECAST, fenilalanin kayna ğı olan aspartam içerir. Fenilketonü risi olan hastalar için zararl ı 
olabilir. Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki  beklenmemektedir. 
ALECAST mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyl e herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar ALECAST' ın etki mekanizmas ını değiştirebilir veya ALECAST di ğer ilaçlar ınızın etki 
mekanizmas ını değiştirebilir. 
Eğer aşağıdaki ilaçlar ı
 alıyorsan ız, ALECAST 'a ba şlamadan önce bunlar ı doktorunuza söyleyiniz: 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullan ılır), 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
• rifampisin (tüberküloz ve baz ı diğer enfeksiyonlar ın tedavisi için kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 4 
 3. ALECAST nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Ast ıml ı çocuklar (6 – 14 ya ş aras ı): 
• ALECAST çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelidir.  
• ALECAST 5 mg çi ğneme tabletini çocu ğunuza günde bir kez ak şamlar ı verin (bkz. Uygulama 
yolu ve metodu).  
• ALECAST’ ı ast ım belirtileri ya şamasa bile, doktorunuz size reçeteledi ği sürece her gün 
çocuğunuza vermelisiniz. 
• Ast ım belirtileri kötüle şirse veya ast ım ataklar ı için al ınan kurtar ıcı inhale ilac ı çocuğunuz için 
daha fazla kullanman ız gerekirse derhal doktorunuzu aray ınız. 
• ALECAST’ ı bir ast ım atağında k ısa süreli iyile şme sağlamak için kullanmay ın. Çocuğunuz 
ast ım atağı yaşadığında doktorunuzun ast ım ataklar ının tedavisi için size söylediklerini yapman ız 
gerekir. 
• Ast ım ataklar ı için çocu ğunuzun kurtar ıcı inhale ilac ını her zaman yan ınızda bulundurunuz. 
• Doktorunuz size söylemedikçe di ğer ast ım ilaçlar ını çocuğunuza vermeyi b ırakmay ınız veya 
dozunuzu azaltmay ınız. 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda ve pereni yal alerjik rinitli çocuklarda (6 – 14 ya ş aras ı): 
• ALECAST’ ı çocuğunuza her gün ayn ı saatte bir kez veriniz. 
• ALECAST’ ı doktorunuz reçeteledi ği sürece günde bir kez çocu ğunuza vermelisiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• ALECAST sadece a ğız yoluyla al ınır. 
• ALECAST yemekle birlikte al ınmamal ıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmal ıdır. Tabletler yutmadan önce çi ğnenmelidir. 
Eğer çocuğunuz veya siz ALECAST kullan ıyorsan ız, çocuğunuzun veya sizin montelukast etkin 
maddesi içeren ba şka bir ilaç almad ığınızdan emin olunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım 
• 2-5 yaş aras ı çocuklar için ALECAST 4 mg çi ğneme tableti, 
•  6-14 yaş aras ı çocuklar için ALECAST 5 mg çi ğneme tableti kullan ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ım 
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Eğer ALECAST’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
 5 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla ALECAST kulland ıysan ız 
Doz aşımı raporlar ının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemi ştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz 
aşımıyla birlikte en s ık bildirilen semptomlar kar ında ağrı, uyku hali, susama, ba ş ağrısı, kusma ve 
aşırı hareketliliktir.  
 
ALECAST’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
ALECAST’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı tavsiye edilen şekilde almaya çal ışınız. 
İlac ı bir doz almay ı unuttuğunuzda, bu dozu almay ınız ve daha sonra normal kullan ıma devam 
ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ALECAST ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Eğer çocuğunuz ALECAST almaya devam ederse, ilaç sadece çocu ğunuzun ast ımıni tedavi 
edebilir. 
 
ALECAST' ı doktorunuzun reçeteledi ği süre boyunca alman ız önemlidir. ALECAST ast ımınızı 
kontrol etmeye yard ımc ı olacakt ır. 
 
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ALECAST’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast 5 mg çi ğneme tableti ile yap ılan klinik çal ışmalarda en yayg ın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastad an en az birinde ve tedavi edile n 10 hastadan <l'inde görülen) ve 
montelukast ile ili şkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlard ır: 
• kar ın ağrısı 
Ayr ıca, montelukast 10 mg film tabletler ile yap ılan klinik çal ışmalarda bildirilen yan etkiler 
şunlard ır:  
• baş ağrısı 
Montelukast ın yan etkileri genellikle ha fiftir ve montelukast ile  tedavi edilen hastalarda plaseboya (ilaç 
içermeyen tablet) göre daha yüksek s ıklıkta ortaya ç ıktılar. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastadan en az 1’inde görülür. 
Yayg ın: 100 hastadan 1-10'unda görülür. 
Yayg ın olmayan: 1000 hastadan  1-10'unda görülür. 
Seyrek: 1.000 hastadan 1-10'unda görülür. 
Çok seyrek: 10.000 hastadan  birinden az görülür. 
 
Ayr ıca, ilac ın pazarland ığı dönemde a şağıdaki olaylar bildirilmi ştir: 
 
Çok yayg ın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 6 
 Yayg ın: 
- Diyare, bulant ı, kusma 
- Döküntü 
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yayg ın olmayan: 
- Alerjik reaksiyonlar [yüz , dudaklar, dil ve/veya bo ğazda şişme (soluma veya yutma 
zorluğu yaratabilir)] 
- Davran ış ve ruh hali de ğişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, si nirlilik veya uyar ıya aşırı tepki gösterme, endi şeli hissetme, 
huzursuzluk, sinirli davran ış veya dü şmanl ık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), 
depresyon] 
- Baş dönmesi, sersemlik, kar ıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kaslar ın istem 
dışı kas ılmas ı) veya krizler]  
- Burun kanamas ı 
- Ağız kuruluğu, haz ıms ızlık, morluklar, ka şıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas a ğrısı, kas kramplar ı  
- Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme, şişlik 
 Seyrek: 
- Kanama e ğiliminde art ış  
- Çarp ıntı 
- Dikkat eksikli ği 
- Unutkanl ık 
 Çok seyrek: 
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
- Dezoryantasyon (zaman-mekan bilincini yitirme) 
- İntihar düşüncesi ve davran ışı (intihar dahil)  
- Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
- Cildin alt ında ve en s ık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede k ırm ızı, dokununca 
ağrıyan k ırm ızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri döküntüsü hiçbir belirti 
vermeden aniden ortaya ç ıkan şiddetli deri reaksiyonlar ı (eritema multiforme) 
- Akciğerlerde şişme (iltihaplanma) 
 
Montelukast ile tedavi edile n hastalarda, gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk veya 
kar ıncalanma, akci ğer semptomlar ında kötüle şme ve/veya döküntü (Churg-Strauss Sendromu) 
olaylar ının kombinasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu semptomlardan birini veya 
daha fazlas ını yaşarsan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 7 
 5. ALECAST’ ın saklanmas ı 
ALECAST’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25oC'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALECAST’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz ALECAST’ ı kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3. Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No:1/ Selçuklu / Konya  
Bu kullanma talimat ı ……… tarihinde onaylanm ıştır. 