1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FORADİL®-COMBİ FİX 320/ 9 mcg i nhalasyon i çin toz içeren k apsül  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Budesonid, Formoterol fumarat dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı), jelatin  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,   
 çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilaçın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. FORADİL®-COMBİ FİX nedir ve niçin kullanılır?  
2. FORADİL®-COMBİ FİX' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler. 
3. FORADİL®-COMBİ FİX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FORADİL®-COMBİ FİX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FORADİL®-COMBİ FİX nedir ve ne için kullanılır?  
 
FORADİL®-COMBİ FİX inhalasyon yoluyla kullanılan bir ilaçtır. İki farklı aktif madde olan 
formoterol  ve budesonidi tek bir kapsül içindedir.  Ürün bileşimindeki laktoz monohidrat ve jelatin 
sığır kaynaklıdır. Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
• Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta 2 adrenoseptör agonistler ” veya 
“bronkodilatörler ”olarak  adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir . Bu sizin daha kolay nefes almanızı 
sağlar.  
 
• Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tıkayıcı (obstrüktif) akciğer hastalığı (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.   
 
Astım:  2 
  
Astım belirtilerinin  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla astım hastalığının basamaklı 
tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanılır. 
 
Doktorunuz astım için size iki astım inhalatörü reçete edecektir: FORADİL®-COMBİ FİX ve ayrıca 
bir “rahatlatıcı inhalatör”.  
 
• FORADİL®-COMBİ FİX’ i her gün kullanı nız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
• ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için  kullanınız.  
 
FORADİL®-COMBİ FİX’i rahatlatıcı inhalatör olarak kullanmayınız. 
   
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı ( KOAH ): 
 
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır.  KOAH çoğunlukla sigara içmenin 
yol açtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
 
2. FORADİL®-COMBİ FİX' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
FORADİL®-COMBİ FİX’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Budesonid, formoterol veya içerisindeki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
FORADİL®-COMBİ FİX ' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
o Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
o FORADİL®-COMBİ FİX astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
o Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolü nü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları 
durdurulmalıdır.Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
o İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir. 
o Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüd e veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse FORADİL®-COMBİ FİX’ i kullanmaya başlamadan önce 
doktor veya eczacınıza danışınız:  
  3 
 - Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ,  
- Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa , 
- Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgili bir problem  
yaşadıysanız (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlarda daralma  
veya kalp yetmezliği) ,  
- Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa , 
- Kan potasyum düzeyiniz düşükse ,  
- Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa ,  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
 
FORADİL®-COMBİ FİX’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FORADİL®-COMBİ FİX’ in, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
yoktur.  
 
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FORADİL®-COMBİ FİX’  i kullanmadan 
önce doktorunuzla konuş unuz . Doktorunuz aksini söylemedikçe FORADİL®-COMBİ FİX’ i 
kullanmayınız.  
 
• FORADİL®-COMBİ FİX kullandığınız dönemde hamile kalırsanız, FORADİL®-COMBİ 
FİX’ i kullanmayı bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde FORADİL®-COMBİ FİX kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
FORADİL®-COMBİ FİX’ in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
FORADİL®-COMBİ FİX’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
FORADİL®-COMBİ FİX’in içeriğinde bir tür şeker olan laktoz bulunur.Eğer doktorunuz size bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuzu söylediyse bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzla 4 
 konuşunuz. Bu ilaçtaki laktoz miktarı normalde laktoza hassasiyeti olan kişilerde probleme yol 
açacak düzeyde değildir. 
  
Yardımcı madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, düşük miktarlarda süt proteinleri içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
- Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol gibi) 
yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya propranolol gibi),  
 
- Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kini din gibi),  
 
- Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (digoksin gibi),  
 
- Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 
- Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
 
- Astım tedavisinde kullanılan ks antin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
 
- Diğer solunum yolu genişleticiler (salbutamol gibi),  
 
- Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar (amitriptilin 
ve nefazodon gibi),  
 
- Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde  kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi),  
 
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 
- Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol  ketokonazol , 
klaritromisin ve telitromisin gibi gibi),  
 
- Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (leva -dopa gibi),  
 
- Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (levo-
tiroksin gibi),  
 
- Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi) ,  
 
- Furazolidon (antiinfektif ), prokarbazin (kanserli hücrelerin yayılmasını önleyen ilaçlar) , 
monoamino oksidaz inhibitörleri  (antidepresan ve antihipertansif ilaçlar) , alkol, oksitosin 5 
 (sistemik bir hormon ilacı)  
 
- Terfenadin  (alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) , disopiramid (aritmiyi önlemek için 
kullanılan ilaçlar) , 
 
-  Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 
- Halojenli hidrokarbon yapısındaki (İzofluran, Desfluran, Kloroform, Trikloroetilen, 
Halotan, Enfluran ve Sevofluran etkin maddelerini içeren) anestezik ilaçlar,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, FORADİL®-COMBİ 
FİX kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
 
3. FORADİL®-COMBİ FİX nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• FORADİL®-COMBİ FİX’ i her zaman doktor, hemşire veya eczacınızın tam olarak tarif ettiği 
şekilde kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
  
• FORADİL®-COMBİ FİX’ i düzenli olarak, o anda astım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile 
her gün kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
  
• FORADİL®-COMBİ FİX’ i astım için kullanıyorsanız doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli 
olarak kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, FORADİL®-COMBİ FİX 
kullanmaya başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır 
aldığınız bir oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. 
Oral steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendiniz i kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs 
semptomlarınızda ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, kas 
ağrısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi 
rahatsız ed erse veya baş ağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gelirse, hemen 
doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir 
ilaç almanız gerekebilir. FORADİL®-COMBİ FİX’i kullanmaya devam etmeniz konusunda 
doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir. 
 6 
 Astım veya KOAH belirtileriniz hakkında önemli bilgi  
 
Eğer FORADİL®-COMBİ FİX kullanırken nefessiz kalırsanız veya hırıltı olursa, FORADİL®-
COMBİ FİX’i kullanmaya devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün 
olduğunca çabuk doktorunuza görünmelisiniz.  
  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza başvurunuz:  
  
- Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
- Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her zama nkinden daha 
uzun sürüyorsa  
  
Bu belirtiler astım veya KOAH’  ınızın tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir. 
  
Astım 
FORADİL®-COMBİ FİX’ i her gün kullanınız . Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması 
engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 
- Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
- Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona çıkarabilir.  
- Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye indirebilir.  
 
Ergenler (12 -17 yaş arası):  
 
- Genel kullanım dozu günde iki kez, bir inhalasyondur. 
- Semptomlarınız kontrol altına alındıysa, doktorunuz ilacı nızı günde bir kez kullanmanızı  
isteyebilir.  
 
6 ila 11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük bir formoterol/budesonid kombinasyonu 
kullanılır.  
 
FORADİL®-COMBİ FİX  6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
  
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmeniz için  size yardımcı olacaktır. Bu ilacın 
dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına gitmeyiniz.  
 
‘Rahatlatıcı inhalatörü ’ astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız. İhtiyaç halinde 
kullanabilmeniz için ‘rahatlatıcı inhalatör’ünüzü daima yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerini 
ortadan kaldırmak için FORADİL®-COMBİ FİX değil ‘rahatlatıcı inhalatör’ünüzü kullanınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 
- Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri) .  7 
 - Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotropiyum  veya 
ipratropiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FORADİL®-COMBİ FİX’ in ilk kullanıma hazırlanması:  
 
FORADİL®-COMBİ FİX’ i ilk kez kullanmaya başlamadan önce, kullanım için aşağıdaki lere dikkat 
ediniz :  
 
• Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon cihazı ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak FORADİL®-COMBİ FİX ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır . 
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce  ambalajından çıkarınız. kapsüllerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz. 
• İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
• Kapsülleri  inhalasyon cihazı dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız. 
• FORADİL®-COMBİ FİX’ i her gün aynı saatlerde kullanmanız ilacınızı ne zaman 
kullanacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• FORADİL®-COMBİ FİX’i doktorunuzun talimatına göre, düzenli olarak kullanmanız 
önemlidir. Astım belirtileriniz olmasa bile FORADİL®-COMBİ FİX’ i kullanmaya  devam 
etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin oluşmamasına yardımcı olur.  
• Eğer ne kadar süre FORADİL®-COMBİ FİX kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, 
doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
 
Doğru kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuzun size ihtiyaçlarınıza göre FORADİL®-COMBİ FİX’i ne sıklıkta ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
  
 
1-Kapağı çekip çıkarınız. 
 
8 
   
2-Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca  tutup, açmak için 
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndürünüz. 
 
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. Ambalajından  bir 
kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen 
önce ambalajından  çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
 
 
  
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) aynı anda  ve sadece bir kez  
sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir 
nitelikte olduğu için zararlı değildir.  
9 
   
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
 7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak 
bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu 
vızıldama sesini duymazsanız, kapsül 
bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül 
bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7.basamağı tekrarlayınız. 
Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için 
düğmelere tekrar BASMAYINIZ.  
8-Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesiniz i olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’lu işlemleri 
tekrarlayınız.  
 
9-Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsüller için de 
tekrarlayınız.  
 
10-İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da fırça kullanınız.  
Not: İnhalasy on cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız. 
 
 
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki suyu 
tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.  
10 
  
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
 
1. Kapsüllerin küçük parça cıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki kulakçıklıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller kırılabilir ve nefes 
alırken ağzınıza ya  da boğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak 
önleyebilirsiniz:  
• Kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce orjinal ambalajında tutarak.  
• Kapsülleri 25oC 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı  mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da boğazınıza 
kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?  
İnhalasyon cihazını açın, baş  aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
 
4. Eğer kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız. 
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir. 
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır. 
 
6. İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
• Kuru bir ka ğıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Ergenler (12-17 ya ş): 
- Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
- Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye  
indirebilir.  
 
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşü k bir formoterol/budesonid kombinasyonu 
kullanılır.  
 
KOAH: Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  11 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde olduğu gibidir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ile ilgili özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabilir.  
  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir.  
  
Astım ve KOAH’  ın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak doktor 
kontrolüne alınmanız gerekir. 
  
Rahatlatıcı inhaler ilacınızı her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
  
Hastalık belirtileri olmasa bile FORADİL®-COMBİ FİX  idame  dozunu doktorun önerdiği şekilde 
her gün almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz FORADİL®-COMBİ FİX dozunu yavaş 
yavaş azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. FORADİL®-COMBİ FİX 
ile tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
FORADİL®-COMBİ FİX ile tedaviy e devam etmeniz, fakat FORADİL®-COMBİ FİX’ e 
başlandıktan sonra astım belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötü leşirse tıbbi destek almanız 
gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda, pnömoni riski artabilmektedir. KOAH’  
ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir. 
  
Eğer FORADİL®-COMBİ FİX ’ in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla FORADİL®-COMBİ FİX  kullandıysanız:  
  
FORADİL®-COMBİ FİX ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
FORADİL®-COMBİ FİX’  i kullanmanız gerekenden fazla kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek 
belirtiler titreme, baş ağrısı veya kalbinizin hızlı çarpmasıdır . 
 
 
 Eğer FORADİL®-COMBİ FİX’ i almayı unutursanız:  12 
   
Eğer almanız gereken bir FORADİL®-COMBİ FİX dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz 
dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi FORADİL®-COMBİ FİX içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi FORADİL®-COMBİ FİX  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa FORADİL®-COMBİ FİX’i almayı kesiniz  kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Seyrek:  
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) ve/veya ani bayılma hissi. 
Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir.  
 
Çok seyrek:  
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin  FORADİL®-
COMBİ FİX ‘e karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar  az hastada görülebilir. 
Yaygın   
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve FORADİL®-COMBİ FİX kullanmaya devam ettikçe 
ortadan kalkar.  
• Ağızda pamukçuk (bir mantar  iltihabı). FORADİL®-COMBİ FİX’i kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses boğuklaşması.  
• Baş ağrısı  
•    Titreme (tremor)  13 
 •    Çarpıntı (palpitasyonlar)  
• KOAH’lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
FORADİL®-COMBİ FİX kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız hekiminize 
bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan  
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik hissi  
• Bulantı (hasta veya kusma hissi)  
• Hızlı kalp atışı  
• Ciltte morarmalar  
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
 
Seyrek  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
FORADİL®-COMBİ FİX kullandıktan hemen sonra gelişirse FORADİL®-COMBİ FİX 
kullanımını kesip derhal doktorunuzla konuşunuz.  
• Kan potasyum seviyesin de düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek  
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları  
• Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris)  
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu  
• Kan basıncında değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan Cushing 
sendromu 
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki normal 
steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  14 
 • Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha düşüktür.  
  
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki 
ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. FORADİL®-COMBİ FİX’ in saklanması  
 
FORADİL®-COMBİ FİX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra FORADİL®-COMBİ FİX ’i 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FORADİL®-COMBİ FİX’i 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi :    
Sandoz İlac Sanayi ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 15 
 Üretim Yeri:     
ARIMED İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet Mah. Vize Cad.  No:102  
Sanayi Bölgesi Çak ıllı/Vize/KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı ........................ tarihinde onaylanmıştır. 