1  
KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatının tümünü 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
• Bu tıbbi ürün reçetesiz  satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek               
için İMUPRET®’i yine de dikkatlice kullanmanız gerekir.  
• Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
• Eğer semptomlarınız kötüleş ir ya da düzelmezse bir doktora görünmelisiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. İMUPRET® nedir ve ne için kullanılır  
2. İMUPRET®’i kullanmaya başlamadan önce  
3. İMUPRET® nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkiler  
5. İMUPRET®’in saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
İMUPRET® Oral Damla  
Ağız yolu ile alınır  
 
Etkin maddeler:  
100 ml oral damla:  
100 ml ekstrakt (1: 38), karışım olarak 2.6 gram Althaeae radix  (hatmi kökü), Quercus cortex  
(meşe kabuğu), Matricariae flos  (papatya çiçeği), Taraxaci herba  (karahindiba otu), Equiseti 
herba  (atkuyruğu gövde si), Millefolii herba  (civanperçemi otu) v e Juglandis folium  (ceviz 
yaprağı)’un (4:2:3:4:5:4:4) ekstrelerini içerir.  
Yardımcı maddeler: Saf su, alkol.  
 
Ruhsa t sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahalles i Ruhi E smer S k. 
Nart P laza Apt. No: 1/ 1 
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Üretici:  
BIONORICA SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  2  
 
1.İMUPRET® Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
İMUPRET® gelenek sel bitkisel tıbbi üründür.  
İMUPRET®, 50 veya 100  ml’lik şişeler içeri sinde ambalajlanmı ş, berrak – hafif bulanık, sarı -
kahve rengi bir çözeltidir.  
İMUPRET® geleneksel olarak aşağıdaki endikasyonlar için kullanılmaktadır:  
- Akut ve sık tekrar eden solunum yolları enfeksiyonlarının tedavi si, 
- Soğuk algınlığ ı başlangıcının ilk belirtil erinin ted avisi . 
 
2. İMUPRET®’i Kullanmaya Başlamadan Önce  
İMUPRET®’in bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
 
İMUPRET® 6 yaşının üzerindeki  çocuklara  ve yetişkinl ere yönelik olarak kullanılır. 6 yaşının 
altındaki çocukl arda kullanılmamalıdır.  
Aşağıdaki durumlar da İMUPRET®’i kullanmayınız:  
- Eğer  ürün içinde yer alan etkin maddelere veya İMUPRET®’in herhangi bir bileşenine 
aşırı duyarlıysanız (alerjik).  
- Ürünün  içeriğinde yer alan  veya Asteraceae  familyas ından herhangi bir  bitkiye karşı  
bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
- İMUPRET® 6 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılmaz.  
- Karaciğer hastalıklarında, safra taşları, aktif peptik ülser ve d iğer üriner sistem   
hastalıklarında kullanılmaz.  
 
Aşağıdak i durumlar da İMUPRE T®’i özellikl e dikkatle kullanınız:  
Eğer belirtileriniz  devam ederse veya sizde bu kullanma t alimatında listelenmeyen bir yan 
etki meydana gelirse, bir hekime  danışınız.  
Eğer şik ayetleri niz bir haftadan uzun süre devam ederse veya nefes darlığı, at eş, cera hatli ya 
da kanlı balgam meydana gelirse, bir hekime  başvurunuz.  
Kalp rahatsızlığı olanlar v e böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalemiye ( Serum potasyum 
düzeyinin normalden  yüksek olması ) bağlı risk oluşturabilir. Ateş, disüri  (ağrılı idrar y apma, id rar 
yapmada g üçlük) , spazmlar  (kasılmalar)  ve idrarda kan olan semptom ve şikayetler var ise bir 
hekime danışılarak kullanılmalıdır.  
 
İMUPRET®’in etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içecekler le birlikte alınması  
Geçerli değildir.  
 
Gebelik 
Bu tıbbi ürünü almadan  önce do ktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
İMUPRET®’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut olmadığından, 
İMUPRET®’e başlamadan önce  hamile olmadığınızdan emin olm alısınız.  
 
Hamilelik süresince ya da gebe  olduğunuzdan şüpheleniyorsanı z İMUPRE T® kullanmayı nız. 
 3 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecz acınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde  İMU PRET® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine k ullanımı 
İMUP RET®’in araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi bilinmemektedir . 
 
İMUPRET®’in bazı bile şenleri hakkında önemli bilgiler:  
İMUPRET® %19 ( h/h) alkol içerir.  Bu tıbbi ür ün her 25 damlalık dozda en fazla 21 0 mg  
etanol (alko l) içerir.  
 
Diyabetikler için not:  
İMUPRET®, karbonhidrat değişim birimi (CEU) içermemektedir.  
 
İMUPRET® ile birlikte diğer t ıbbi ürünleri kullanmak:  
İMUPRET®’in diğer ilaçlar ve diğer tıbbi ürünler ile klinik etkileşimleri üzerine yeterli veri 
mevcut d eğildir.  
 
Ürün, böbrek  ve kalp bozukluğu  olan has talarda, safra taşı şikayeti olanlarda, demir prep aratı 
alanlarda bir hekime danışılarak kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z aman larda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMUPRET® Nasıl Kullanılmalı  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatl ar: 
 
İMUPRET®’i kullanma talimatında yönlendirildiği gibi kullanınız. Emin olmadığınızda 
hekiminize  veya e czacınıza sorunuz.  
 
Hekiminiz  tarafından başka şekilde önerilmediği  takdirde önerilen doz aşağıda v erildiği 
gibidir:  
Yaş Akut semptomlar için dozaj  Akut semptomlar az altıldıktan 
sonra ve koruyucu tedavi için 
dozaj  
6 - 11 yaş arası 
çocuklar  Günde 5 – 6 defa  15 damla  Günde 3 defa 15 damla  
12 yaş ve üzeri ergenler 
ve yetişkinler  Günde 5 – 6 defa 25 damla  Günde 3 defa 25 damla  
2 haftadan daha uzun süre kullanılmamalıdır . 
25 damla 1.4 mL tıbbi ürüne karşılık gelir.  4 Uygulama  yolu ve metodu : 
Damlalar biraz sıvı ile birlikte alınabilir (örn., bir bardak su) . 
Damlatma için şişe dikey olarak tutulur.  
Her kullanımdan önce şişe yi iyice çalkalayın ız. 
 
Eğer İMUPRET®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu na dair  izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz . 
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İMUPRET® kullanırsanız:  
İMUPRET®’ten kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir d oktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
Eğer İMUPRET®’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
İMUPRET® ile tedavi kesildi ğinde görülen etkiler:  
İMUPRET® ile tedavinin sonlandırılmas ından sonra herhangi bir zararlı etki 
beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi  ürünün kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa, hekiminize  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, İMUPRET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  de yan 
etkileri olabilir.  
 
Olası yan  etkiler aşağıdaki sıklık derec elerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Alerjik reaksiyonlar ( örn. deri döküntüsü, ürtiker )  
Papatya çiçeği içeren ilaçlar alındığında ve ayrıca Papatyagiller ( Asteraceae ) familyasından 
diğer çiçekler e (örn., Millefolii herba (civanperçemi o tu), Matricariae flos  (papatya çiçeği) ) 
karşı aşırı  duyarlılığı olan hasta larda alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu alerjik 
reaksiyonlar, çapraz -reaksiyon olarak adlandırılan reaksiyonlar nedeni iledir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  (örn. mide  ağrıs ı, kusma)  
Bu yan etkileri veya başka bir yan etki gözlemlerseniz, İMUPRET® kullanmayı sonlandırınız 
ve hekiminize  danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  5 Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İMUPRET®’in Saklanması  
İMUPRET®’i çocukları n göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde  ve ambalajında saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMUPRET®’i kullanmay ınız. 
Ambalajı açıldıktan sonraki raf ömrü: Şişe açıldıktan sonra 6 ay için s aklanabilir.  
 
25oC’nin altındaki oda s ıcaklığında, orijinal amb alajında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İMUPRET®’i kullanmayınız.  
 
Tüm bitki sel tıbbi ürünler gibi, İMUPRET®’te de uzun süre saklandığında bulanıklık 
oluşabilir. Bu bulanıklığın tıbbi ürünün etkinliği üzerine etkisi yo ktur.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
 
Ruhsat sahibi:  
Bionori ca İlaç Ticaret A.Ş. 
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 021 6 227 4 1 45 
Faks: 0216 693 15 46 
 
Üretim yeri : 
BIONORICA SE  
Kers chensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
7. Bu Kullanma Talimatının  Son Onay Tarihi  
Bu kullanma talimatı 30.12.2020 ’de onay lanmıştır.  
 6 8. İMUPRET®’in Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  