1                 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu ku llanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
DUOBLOC 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablet 400 mg Feniramidol Hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selülo z, kalsiyum karbonat, t alk, kolloidal silika  
anhidr , magnezyum stearat, kopovidon, hidroksipropil metilselüloz, hidroksipropil  
selüloz , stearik asit, t itanyum dioksit, sarı d emir oksit, t artrazin alüminyum lake  
(E102)).  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOBLOC  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DUOBLOC’u   kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DUOBLOC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DUOBLOC’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
   2                 1.      DUOBLOC nedir ve ne için  kullanılır?  
• DUOBLOC , kas gevşetici ve ağrı kesici olarak etki gösterir.  
•  DUOBLOC , mat, sarı renkli, oblong tablet olup, karton kutuda, 24 tabletlik 
alüminyum folyo ve PVC şeffaf folyodan oluşan blister ambalajda, kullanma 
talimatı ile sunulmaktadır. 
 
DUOBLOC ; kas -iskelet sistemi ile ilişkili, aniden başlayan ağrılı kas kasılmalarına bağlı 
belirtilerin azaltılması için kullanılır.  
 Kaslardaki gerginliği giderir, ağrıyı geçirir ve kramp halindeki iskelet k asının fonksiyonunu 
sağlar.  
 
2. DUOBLOC’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUOBLOC’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Feniramidole ya da içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
duyarlılığınız varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve 
ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Karaciğer bozukluğunuz var ise  
 
DUOBLOC’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
DUOBLOC  özellikle yüksek dozlarda yatıştırıcı ve sakinleştirici etkilere neden olabilir. Kan 
basıncınız düşükse DUOBLOC ’u dikkatli kullanınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUOBLOC’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
  3                 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz DUOBLOC  kullanmamanız önerilmektedir. 
DUOBLOC’u hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
 
DUOBLOC  etkin maddesi süte  geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, DUOBLOC  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUOBLOC  ile sersemlik hali ya da baş dönmesi görülebilmektedir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımında dikkatli olunuz.  
 DUOBLOC’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DUOBLOC  içeriğinde bulunan tartrazin nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Sara tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında DUOBLOC , bu ilaçların 
kan düzeylerinin artmasına bağlı olarak göz titremesi, hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu ve mental değişikliklere neden olabileceğinden bu tip ilaçların birlikte 
kullanımından kaçınını z. 
Kanın pıhtılaşmasını geciktiren veya önleyen (antikoagülan) ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında kanama zamanının uzaması nedeniyle dikkatli  olunuz.  4                 Aynı zamanda feniramidol, şeker hastalığı tedavisinde kullanılan “tolbutamid” ile eş 
zamanlı kullanıldığın da, tolbutamid kan düzeylerinin artışına bağlı olarak uzamış bir 
hipoglisemi gözlenmesine neden olabilir. Bu nedenle DUOBLOC , tolbutamid ile birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunuz.  
 
Karaciğere zararlı olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. DUOBLOC nasıl  kullanılır?  
DUOBLOC  ağızdan alınır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUOBLOC’u günde 3 kez 1- 2 tablet şeklinde kullanınız.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DUOBLOC , sadece ağızdan kullanmak içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda su ile tok karnına alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DUOBLOC’un  çocuklarda güvenilir bir şekilde kullanılması henüz ispatlanmamıştır. Bu 
nedenle DUOBLOC ’un çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Yaşlılarda dozun azaltılması gerekebilmektedir.  5                 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa etki lilik ve güvenilirlik bilinmediğinden 
kullanm ayınız.  
 
Eğer DUOBLOC ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOBLOC kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden çok fazla DUOBLOC  kullanılması durumunda  yüzde kızarma 
ve tansiyon düşmesi olabilir. 
 
DUOBLOC ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DUOBLOC’un kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DUOBLOC ile tedavi sonl andırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikayetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DUOBLOC ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DUOBLOC’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar, tansiyon düşmesi, nefes almada zorluk, deride  döküntü 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, 6                 DUOBLOC ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Sersemlik  hali,  
• Bulantı,  kusma,  
• Uyku  bozukluğu  
• Uyuşukluk hali  
• Baş dönmesi  
• İsilik  
• Kaşıntı 
• Dilde yanma hissi 
 
Bunlar DUOBLOC’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 7                 5. DUOBLOC’ un saklanması  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
DUOBLOC’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız .  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOBLOC ’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOBLOC’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Üretici:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticar et A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı   29.08.2022 tarihin de onaylanmıştır . 