 1  KULLANMA TAL İMATI  
 
BİPHOZYL Hemodiyaliz / Hemofilt rasyon ç özeltisi  
 İntravenöz (toplardamar içi ) kullanım ve hemodiyalizde kullanım.  
Steril  
 Etkin madde (ler): Magnezyum klorür hek zahidrat, sodyum klorür, sodyum hidrojen 
karbonat, potasyum klorür, disodyum fosfat dihidrat.  1000 mL çözelti:  
Küçük bölmede, A:  Magnezyum klorür hekzahidrat (3,05 g/L ), 
Büyük bölmede, B:  Sodyum klorür (7,01 g/ L), sodyum hidrojen karbonat  (2,12 g/ L), 
potasyum klorür (0,314 g/L ), disodyum fosfat dihidrat (0,187 g/L ) içerir.  
 Karışım sonrası oluşan çözeltini n bileşimi:  
 
Etkin maddeler   mmol/L  mEq/L  
Sodyum  Na+  140 140 
Potasyum  K+  4 4 
Magnezyum  Mg2+  0,75 1,5 
Klorür  Cl-  122 122 
Hidrojen fosfat    HPO 42-  1 2 
Hidrojen karbonat  HCO 3-  22 22 
 Yardımcı maddeler: Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarlaması için) E 507, enjeksiyonluk su, karbon dioksit (pH ayarlaması için) E 290  
 Teorik ozmolarite: 290 mOsm/litre  
pH = 7,0 – 8,0  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. BİPHOZYL nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİPHOZYL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİPHOZYL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   2  5. BİPHOZYL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BİPHOZYL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BİPHOZYL , böbrekler çalışmadığında kandan atık ürünlerin uzaklaştırılmasında 
kullanılan diyaliz tedavisine (hemofiltrasyon, hemodiyaliz ve hemodiyafiltrasyon) yönelik bir çözeltidir. Bu ilaç hastanelerde, Sürekli Renal Replasman Terapisinin (CRRT) 
yapıldığı yoğun bakım tedavisi sırasında kullanılır. Bu ilaç özellikle aşağıdaki durumlara 
sahip akut böbrek hasarı olan kritik hastaları tedavi etmek için kullanılmaktadır:  
- Kandaki potasyum konsantrasyonu normal (normal kalemi)  
- Kandaki pH düzeyi normal  
- Kandaki fosfat konsantrasyonu normal (normal fosfatemi)  
- Kandaki kalsiyum konsantrasyonu yüksek (hiperkalsemi)  
• BİPHOZYL aynı zamanda aşağıdaki durumlarda da kullanılabilir:  
- Başka bikarbonat kaynakları mevcut olduğunda ya da ekstrakorporeal  (vücut dışı)  
devre sitrat ile antikoagüle edildiğinde  
- Diyalize edilebilir ya da filtre edilebilir maddelerle ilaç zehirlenmesi ya da 
intoksikasyon durumunda  
- Bu ilaç hemodiyaliz / hemofiltrasyona yönelik bir çözeltidir  ve polyolefinler ve 
elastomerler içeren bir çok katmanlı filmden yapılmış iki bölmeli bir torba içinde paketlenmiştir. Nihai çözelti , ara yalıtım parçası açıldıktan ve küçük ve büyük 
bölmelerdeki çözelti ler karıştırıldıktan sonra elde edilir. Çözelti  berrak ve renksizdir. 
Her bir torba 5000 m L çözelti  içermektedir ve torba, saydam bir filmin içinde 
bulunmaktadır. 
 
• BİPHOZYL’in farklı antikoagülasyon yöntemleri ile kullanılması:  
BİPHOZYL, akut böbrek hasarının tedavisi için replasman çözeltisi ve diyalizat olarak sürekli renal replasman terapisi (CRRT) sırasında tüm antikoagülasyon yöntemleri (antikoagülansız, heparin antikoagülasyonu ve sitrat antikoagülasyonu) ile kullanılabilir. 
 2. BİPHOZYL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİPHOZYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Etkin maddelerden birine ya da diğer yardımcı maddelerin herhangi birisine alerji,  
• Kanda düşük kalsiyum konsantrasyonu (hipokalsemi), 
• Kanda yüksek potasyum konsantrasyonu (hiperkalemi), 
• Kanda yüksek fosfat konsantrasyonu (hiperfosfatemi), 
 BİPHOZYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• BİPHOZYL kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız ya da hemşirenizle konuşun.  3  • BİPHOZYL , kan potasyum konsantrasyonu yüksek olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Tedavi öncesinde ve tedavi sırasında kanınızdaki potasyum 
konsantrasyonu düzeyi düzenli olarak izlenecektir. 
• BİPHOZYL  potasyum içerdiğinden, tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra yüksek 
kan potasyum seviyesi oluşabilir. Doktorunuz infüzyon hızını düşürecek ve potasyum konsantrasyonunun istenen seviyeye döndüğünü doğrulayacaktır. Durum düzelmezse, doktor derhal uygulamayı durdurmalıdır. Potasyum içermeyen bir çözeltinin  kullanımı, kan potasyum seviyenizi eski haline getirmek için geçici olarak 
kullanılabilir.  
• BİPHOZYL  fosfat içerdiğinden, tedaviye başladıktan kısa bir süre sonra yüksek kan 
fosfat seviyesi oluşabilir. Doktorunuz infüzyon hızını düşürecek ve fosfat konsantrasyonunun istenen seviyeye döndüğünü doğrulayacaktır. Durum düzelmezse, doktor derhal uygulamayı durdurmalıdır. 
• BİPHOZYL  glukoz içermediğinden, tedavi sırasında düşük kan şekeri seviyesi 
oluşabilir. Kan şekeri düzeyleri düzenli olarak izlenecektir. Düşük kan şekeri gelişirse, doktorunuz glikoz içeren bir çözelti  kullanabilir. İstenen kan şekeri 
konsantrasyonunu korumak için başka düzeltici önlemler gerekebilir.  
• Doktorunuz, BİPHOZYL  ile tedavi edilen hastalarda, elektrolit ve kan asit -baz 
parametrelerini düzenli olarak izleyecektir.  BİPHOZYL , asit -baz dengenizi 
etkileyebilecek zayıf bir asit olan hidrojen fosfat içerir. BİPHOZYL  ile tedavi 
sırasında plazma bikarbonat konsantrasyonunda bir azalma olursa veya bu durum kötüleşirse, doktorunuz infüzyon hızını azaltacaktır. Durum düzelmezse, doktor derhal uygulamayı durdurmalıdır. 
• Kullanma talimatları sıkı bir şekilde takip edilmelidir.  
• Kullanmadan önce iki bölmedeki çözeltiler  karıştırılmalıdır.  
• Yalnızca CRRT’ye yönelik bir diyaliz makinesinde kullanın. 
• Dış ambalaj ve çözelti torbası hasar görmemişse kullanın.Tüm yalıtımlar zarar 
görmemiş olmalıdır. Kontamine bir çözeltinin  kullanımı sepsis ve şoka yol açabilir.  
• Yalnızca uygun ekstrakorporealrenal replasman ekipmanı ile kullanın.  
• Bu ilaç kalsiyum içermez ve hipokalsemiye neden olabilir. Kalsiyum infüzyonu gerekli olabilir.  
• BİPHOZYL , hasta konforunu arttırmak için 37°C'ye ısıtılabilir. Kullanımdan önce 
çözeltinin  ısıtılması, sadece kuru ısı ile hazırlamadan önce yapılmalıdır. Çözeltiler  
suda veya mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır. BİPHOZYL , uygulamadan önce 
partiküllü madde ve renk değişikliği için gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak ve 
yalıtım sağlam değilse, uygulama yapmayın.  
• Doktorunuz, CRRT ile doğrudan ilgili olmayanları da kapsayacak şekilde, tüm sıvı girişleri (intravenöz infüzyon) ve çıkışları (idrar çıkışı) dahil olmak üzere, prosedür boyunca hemodinamik (dolaşım)  durumunuzu, sıvı dengesini, elektrolit ve asit -baz 
dengenizi yakından izleyecektir.  
• Bu ilaç, kandaki normal konsantrasyon aralığının alt ucunda bir hidrojen karbonat içeriğine sahiptir. Sitrat hidrojen karbonata metabolize edildiğinden sitrat antikoagülasyonu kullanılırken veya normal pH değerleri geri kazanıldığında bu uygundur. Tekrarlı kan asit/baz parametresi ölçümü ve genel tedavinin gözden geçirilmesi yoluyla tampon gereksinimlerinin değerlendirilmesi zorunludur. Daha yüksek hidrojen karbonat içeriğine sahip bir çözelti gerekli olabilir.   4  • Vücutta anormal derecede yüksek sıvı hacmi olması durumunda (hipervolemi), 
CRRT cihazı için reçete edilen net ultrafiltrasyon hızı arttırılabilir ve/veya replasman sıvısı ve/veya diyalizat dışındaki çözeltilerin  uygulama hızı azaltılabilir.  
• Vücutta anormal derecede düşük sıvı hacmi olması durumunda (hipovolemi), CRRT cihazı için reçete edilen net ultrafiltrasyon hızı azaltılabilir ve/veya replasman sıvısı ve/veya diyalizat dışındaki çözeltilerin uygulama hızı arttırılabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 BİPHOZYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Gebelik döneminde bu ilacın kullanımı hakkında belgelenmiş klinik veri yoktur. Bu ilaç gebe  kadınlara yalnızca açıkça ihtiyaç duyulduğunda uygulanmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Emzirme döneminde bu ilacın kullanımı hakkında belgelenmiş klinik veri yoktur. Bu ilaç emziren kadınlara yalnızca açıkça ihtiyaç duyulduğunda uygulanmalıdır.  Araç ve makine kullanımı  
  
Bu ilacın araç veya makine kullanma yeteneğini etkilediği bilinmemektedir. 
 
BİPHOZYL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 140 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize, reçetesiz alınan ilaçlar dahil olmak üzere, halen almakta olduğunuz, yakın zamanda aldığınız veya alabileceğiniz tüm ilaçları söyleyin. Bunun nedeni diyaliz tedavisi sırasında diğer ilaçların konsantrasyonunun azalabilecek olmasıdır. Doktorunuzun ilaçlarınızın dozajında herhangi bir değişiklik yapılması gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
Özellikle aşağıdakilerden herhangi birisini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyin:   5  • İlave fosfat kaynağı (örn., besleyici sıvılar); bu, kanda yüksek fosfat konsantrasyonu 
riskini arttırabilir ( hiperfosfatemi ). 
• Sodyum bikarbonat; kanınızda aşırı bikarbonat riskini arttırabilir ( metabolik  alkaloz ). 
• Sitrat bir antikoagülan olarak kullanıldığında, plazma kalsiyum düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BİPHOZYL  nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
İntravenöz kullanım ve hemodiyalizde kullanım için. Bu ilaç hastanelerde kullanım içindir ve 
sadece tıp uzmanları tarafından uygulanmalıdır. Kullanılan hacim ve dolayısıyla bu ilacın 
dozu, rahatsızlığınıza bağlı olacaktır. Doz hacmi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin size söylediği şekilde kullanın. Emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışın. Olası renk değişimi ve/veya olası çökelme olup olmadığını kontrol ederek, ilave bir ilacın bu ilaçla uyumluluğunu belirlemek hekimin sorumluluğundadır. Bir ilaç eklemeden önce, bu ilaçta çözünür ve stabil olup olmadığını kontrol edin. 
 Uygulama yolu ve metodu : 
 Hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyonda replasman çözeltisi olarak kullanıldığında akış 
hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
 Yetişkin:  
500 – 3000 m L/sa 
 Çocuklar:  
1000 ila 4000 m L/sa /1.73 m
2 
 Sürekli hemodiyaliz ve sürekli hemodiyafiltrasyonda diyalizat olarak kullanıldığında akış 
hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
 Yetişkin:  
500 – 2500 m L/sa 
 <18 yaşındaki çocuklar:  
 1000 ila 4000 m L/sa /1.73 m
2 
 Ergenler (12 -18 yaş) : 
Hesaplanmış çocuklardaki  dozun maksimum yetişkin dozunu geçmesi durumunda, yetişkin 
doz önerisi kullanılmalıdır. Değişik yaş grupları:  
  6  Çocuklarda kullanımı:  Yenidoğanlar ila 18 yaşına kadar olan çocuklarda akış hız aralığı 
1000 ila 1400 m L/sa/1.73 m2’dir. Ergenler (12- 18 yaş) için, hesaplanmış pediyatrik dozun 
maksimum yetişkin dozunu geçmesi durumunda, yetişkin doz önerisi kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Erişkinlerdeki gibi kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç size hastanede uygulanacaktır. Doktorunuz onu nasıl kullanacağını bilmektedir.  
Kullanma talimatları için, bu belgenin sonuna bakınız.  Eğer BİPHOZYL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş un.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BİPHOZYL kullanırsanız : 
Bu kullanma talimatında önerilenden ya da doktorunuz tarafından size reçete edilenden daha fazla ilaç aldıysanız ve kendinizi iyi hissetmiyorsanız acilen doktorunuz ya da hemşirenizle iletişime geçin.  
Doz aşımı semptomları yorgunluk, ödem ve nefes darlığıdır.  BİPHOZYL
’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 BİPHOZYL ’i kullanmayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 BİPHOZYL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Tedavi sonlandırıldığında bir etki oluşması beklenmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi BİPHOZYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Diğer yandan bu yan etkiler herkeste gözlenmez. Olası yan etkileri belirlemek 
amacıyla kan testleriniz ve klinik durumunuz bir doktor ya da hemşire tarafından düzenli olarak izlenecektir.  
BİPHOZYL  kullanımı aşağıdakilere neden olabilir:  
• Kanınızdaki tuz düzeylerinde değişiklikler (elektrolit dengesizlikleri); örneğin: düşük 
kalsiyum düzeyi (hipokalsemi), yüksek potasyum düzeyi (hiperkalemi) ve yüksek 
fosfat düzeyi (hiperfosfatemi)  
• Plazma bikarbonat konsantrasyonunda azalma (metabolik asidoz)  
Diyaliz tedavilerinden kaynaklanabilen bazı yan etkiler de mevcuttur; örneğin:  
• Vücutta anormal düzeyde yüksek (hipervolemi) ya da düşük (hipovolemi) sıvı hacmi  
• Kan basıncında azalma  
• Mide bulantısı, kusma  
• Kas krampları   7  Bu yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir. 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. BİPHOZYL ’in saklanması  
 BİPHOZYL ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Bu ilacı etiketinde ve ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın. Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız . 
Hazırlanmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi +22°C'de 24 saat boyunca 
gösterilmiştir. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve tedavi süresi de dahil olmak üzere 24 saatten daha uzun olmamalıdır. 
Çözelti , çevreye zarar vermeden atık  su yoluyla bertaraf edilebilir.  
Üründe herhangi bir hasar veya çözeltide görünür partiküller fark ederseniz bu ilacı 
kullanmayın. Tüm yalıtımlar sağlam olmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİPHOZYL ’’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. Yenimahalle / Ankara  
 Üretim yeri : Bieffe Medital S.p.A. Sondalo (So) / İtalya  
   Bu kullanma talimatı 12. 09.2024 tarihinde onaylanmı ştır.  
      8  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Pozoloji  
BİPHOZYL 'in uygulandığı hacim ve hız, fosfat ve diğer elektrolitlerin kan 
konsantrasyonuna, asit -baz dengesine, sıvı dengesine ve hastanın genel klinik durumuna 
bağlıdır. Uygulanacak replasman çözeltisi  ve/veya diyalizatın hacmi ayrıca tedavinin istenen 
yoğunluğuna (dozuna) da bağlı olacaktır. BİPHOZYL  uygulaması (doz, infüzyon hızı ve 
kümülatif hacim) sadece kritik bakım tıbbı ve CRRT (Sürekli Renal Replasman Terapisi) 
konusunda deneyimli bir doktor tarafından yapılmalıdır. Hemofiltrasyon ve hemodiyafiltrasyonda replasman çözeltisi olarak kullanıldığında akış 
hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
Yetişkin:  500 – 3000 mL /sa 
 Sürekli hemodiyalizde ve sürekli hemodiyafiltrasyonda diyalizat olarak kullanıldığında akış hızları aralığı aşağıdaki gibidir:  
Yetişkin: 500 – 2500 mL /sa 
 Yetişkinlerde CRRT (diyalizat ve replasman çözelti leri) için yaygın olarak kullanılan 
kombine toplam akış hızları yaklaşık 2000 ila 2500 mL/sa’dir ve bu da yaklaşık 48 ila 60 L 
günlük sıvı hacmine tekabül etmektedir.  
Pediyatrik popülasyon 
Yenidoğanlar ila 18 yaşına kadar olan ergenlerde, hemofiltrasyon ve hemodifiltrasyonda ikame çözeltisi  olarak ve sürekli hemodiyaliz ve sürekli hemodiyafiltrasyonda diyaliz 
çözeltisi  (diyalizat) olarak kullanıldığında akış hızları aralığı 1000 ila 4000 mL/sa/1.73 
m
2'dir. 
Ergenler (12 -18 yaş) için, hesaplanmış pediatrik dozun maksimum yetişkin dozunu geçmesi 
durumunda, yetişkin doz önerisi kullanılmalıdır. Yaşlı hastalar  
>65 yaşındaki yetişkinler : Klinik çalışmalardan elde edilen kanıtlar ve deneyim, yaşlı 
popülasyondaki kullanımın güvenlilik ve etkililikteki farklılıklarla ilişkili olmadığına işaret etmektedir.  
 Doz aşımı  
Doz aşımı semptomları 
BİPHOZYL  doz aşımı; konjestif kalp yetmezliği, elektrolit ya da asit- baz dengesizlikleri gibi 
şiddetli klinik rahatsızlıklara neden olabilir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
• Hipervolemi / Hipovolemi  
• Eğer hipervolemi ya da hipovolemi meydana gelirse, Uyarılar (Bölüm 2) bölümündeki hipervolemi ya da hipovolemi yönetimine yönelik talimatlar sıkı bir şekilde takip edilmelidir.  
• Metabolik asidoz 
• Eğer bir doz aşımı durumunda metabolik asidoz ve/veya hiperfosfatemi meydana gelirse, ilaç uygulamasını acilen bırakın. Doz aşımı için spesifik bir panzehir yoktur. Tedavi sırasında yakın takip yoluyla risk en aza indirilebilir. 
   9  Hazırlama ve/veya kullanım  
Kullanmadan hemen önce, ara yalıtım parçası kırılarak küçük bölmedeki çözelti , büyük 
bölmedeki çözeltiye eklenir. Hazırlanmış çözelti  berrak ve renksiz olmalıdır. 
Hastaya yapılan uygulama boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
Dış ambalaj hasarlı değilse, tüm yalıtımlar sağlamsa, ara yalıtım parçası kırılmamışsa ve 
çözelti  berraksa kullanın. Sızıntı olup olmadığını test etmek için torbaya sert bir şekilde 
bastırın. Eğer sızıntı olduğu belirlenirse, çözeltiyi hemen atın çünkü artık sterilite garanti 
edilemez.  
Büyük bölmeye, çözeltinin  hazırlanmasından sonra gerekli diğer ilaçların eklenmesi 
olasılığına bir enjeksiyon portu yerleştirilmiştir. Nihai renk değişimi ve/veya çökelme, çözünmeye kompleksler ya da kristalleri kontrol ederek ilave ilacın BİPHOZYL  ile 
geçimliliğini değerlendirmek kullanıcının sorumluluğundadır. Bir ilaç eklemeden önce onun bu ilaç içinde çözünebilir ve stabil olduğundan ve BİPHOZYL ’in pH aralığının uygun 
olduğundan emin olun (Hazırlanmış çözeltinin pH’sı 7.0- 8.0). Katkı maddeleri geçimsiz 
olabilir. Eklenecek ilaçların kullanımına dair kılavuzlara danışılmalıdır.  
Katkı maddeleri eklendiğinde çözeltiyi  iyice karıştırın. Katkı maddelerinin eklenmesi ve 
karıştırılması her zaman çözelti  torbası ekstrakorporeal devreye bağlanmadan önce 
yapılmalıdır.  
I Küçük bölmeyi iki elinizle tutup iki bölme arasındaki ara yalıtım parçasında bir açıklık oluşana kadar sıkıştırarak yalıtımı açın (Aşağıdaki Şekil I’e bakın).  
II İki bölme arasındaki ara yalıtım parçası tamamen açılana kadar büyük bölmeye iki 
elinizle bastırın (Aşağıdaki Şekil II’e bakın).  
III Torbayı nazikçe çalkalayarak çözeltinin tamamen karışmasını sağlayın. Çözelti  artık 
kullanıma hazırdır ve ekipmana asılabilir (Aşağıdaki Şekil III’e bakın).  
IV Diyaliz ya da replasman hattı, iki erişim portundan birisine bağlanabilir.  
IVa Eğer luer konektörü kullanılırsa, kapağı bir çevir ve çek hareketi ile çıkarın ve diyaliz ya da replasman hattındaki erkek luer kilidini torba üzerinde bulunan dişi luer konektörüne bir it ve çevir hareketi ile bağlayın. Bağlantının tam olarak oturmuş ve sıkı olduğundan emin olun. Konektör artık açıktır. Sıvının serbest bir şekilde aktığını doğrulayın (Aşağıdaki Şekil IV.a’ya bakın).  
 Diyaliz ya da replasman hattı luer konektöründen ayrıldığında, konektör kapanacak ve çözelti  akışı duracaktır. Luer portu, iğne içermeyen ve temizlenebilir bir porttur.  
IVb Enjeksiyon konektörü (ya da spike konektör) kullanıldığında, ilk olarak geçme kapağı çıkarın. Enjeksiyon portu temizlenebilir bir porttur. Spike konektörü plastik septum 
aracılığıyla bağlayın. Sıvının serbest bir şekilde aktığını doğrulayın (Aşağıdaki Şekil IV.b’ye bakın).  
 
 10  Hazırlanmış çözelti  tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
Çözelti , çevreye zarar vermeden atıksu yoluyla bertaraf edilebilir. 
 