 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NETİLDEX  %0,3 + %0,1 göz d amlası , çözelti  
Göze damlatılır . 
Steril  
 
• Etkin maddeler : Her 1 mL’de, 1,32 mg deksametazon disodyum fosfat (1 mg  
deksametazona eşdeğer)  ve 4,55 mg netilmisin s ülfat (3 mg netilmisine eşdeğer).  
 • Yardımcı Maddeler: Sodyum sitrat,  monosodyum monohidrat, disodyum fosfat 
dodekahidrat, benzalkonyum klorür, saf  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma  T alimatında:  
1. NETİLDEX  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. NETİLDEX’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NETİLDEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. NETİLDEX’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. NETİLDEX nedir ve ne  için kullanılır?  
NETİLDEX,  5 mL’lik düşük yoğunluklu beyaz  polietilen  şişe ambalajında  karton  kutuda 
kullanıma hazır steril göz  damlasıdır.  
NETİLDEX , netilmisin ve deksametazondan oluşan iki etkin madde içerir.  
• Netilmisin bakterileri öldüren bir antibiyotiktir.  
• Deksametazon ise inflamasyonu ve iltihabı  azaltan bir kortiko steroiddir.  
NETİLDEX , yetişkinlerde şişmiş, tahriş olmuş ve muhtemelen bakterilerle enfekte olmuş 
gözlerde bakterileri öldürmek ve inflamasyonu azaltmak üzere kullanılır.  
Tedavi nin sonunda daha iyi hissetmemeniz  veya daha kötü hisse tmeniz halinde  bir doktora  
danışmalısınız.   
 
  
 2 2. NETİLDEX’i  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
NETİLDEX’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ   
NETİLDEX, yaşlılar da dahil olmak üzere yetişkinlerde kullanılabilir.  18 yaşından küçüklere 
önerilmez.  
Eğer:  
• Netilmisin, deksametazon, aminoglikozid antibiyotikler olarak bilinen antibiyotikler veya bu 
ilacın başka herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa ,  
• Doktorunuz göz içi basıncınızın çok yüksek olduğunu söylediyse , 
• Gözünüzün içinde veya etrafında virüs ya da mantarlara bağlı enfeksiyon olabileceğini düşünüyorsanız ,  
• Gözünüzde herpes simpleks virüsünden (HSV) kaynaklanan viral enfeksiyon varsa veya 
geçmişte olduysa ,  
• Doktorunuz gözünüzde mikobakteri olarak bilinen bakteriden kaynaklanan enfeksiyon 
olduğunu söylediyse ,  
Bu ürün, kornea bozukluğu olan hastalarda ve fosfat içeren diğer göz ürünleriyle eşzamanlı 
uygulama durumunda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 4. Olası yan etkiler nelerdir? )  
Korneasında önceden mevcut hasar bulunmayan hastaların ciddi risk taşımadığı düşünülmektedir.  
 
NETİLDEX’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Gövde etrafında ve yüzde şişme ve kilo artışı fark ederseniz doktorunuzla konuşunuz; bu belirtiler 
genellikle Cushing sendromu olarak bilinen sendromun ilk belirtileridir. Uzun süreli veya yoğun NETİLDEX  tedavisi bırakıldıktan sonra böbreküstü bezinin fonksiyonunda baskılanma 
gelişebilir. Tedaviyi kendi kararınızla bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Bu riskler 
çocuklarda ve ritonavir veya kobisistat adlı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda özellikle önemlidir.  
 
Bulanık görme veya diğer görme bozukluklarıyla karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
NETİLDEX ’i uzun süre kullanırsanız:  
• Göz içi basıncınız artarak gözünüzdeki sinirlere hasar verebilir ve görme sorunlarına neden 
olabilir. NETİLDEX’i 15 günden uzun süre kullanmanız halinde, gözlerinizdeki basınç 
doktorunuz tarafından düzenli olarak kontrol edilmelidir,  
• Katarakt gelişebilir,  
• Yaraların iyileşmesi daha uzun sürebilir,  
• Vücudunuz gözünüzdeki diğer enfeksiyon tipleriyle ve mantar veya virüse bağlı enfeksiyonlar gibi normal enfeksiyonlarla mücadele etmeyebilir,  
• Kortikosteroid kullanımı sonucunda, çok fazla irin üreten göz enfeksiyonları kötüleşebilir 
veya enfeksiyona neden olan bakteri türünün belirlenmesi daha zor olabilir,  
• Göz yüzeyinin incelmesine neden olan hastalıklarda kortikosteroid kullanımı korneada ve gözün beyaz kısmında (sklera) delinmeye yol açabilir,  
• Göz damlasındaki antibiyotiğe karşı alerji başlayabilir.  
  
 3 Aşağıdaki durumlarda NETİLDEX kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Sizde veya aile öykünüzde glokom varsa,  
• Korneanızla ilgili sorun varsa,  
• Fosfat içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız  doktorunuz korneanızı düzenli aralıklarla 
kontrol etmek isteyecektir,  
• Kontakt lens kullanıyorsanız yine de NETİLDEX kullanabilirsiniz ancak “3. NETİLDEX 
nasıl kullanılır? ” bölümünde kontakt lens kullananlar için sunulan talimatlara uymalısınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
NETİLDEX’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Uygulama yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi  yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 Doktorunuz gerekli olduğunu düşünmediği sürece, NETİLDEX’in  hamilelik sırasında 
kullanılması  önerilmez.  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
NETİLDEX  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı 
NETİLDEX kullandığınızda kısa bir süre için bulanık görebilirsiniz. Böyle bir durumda, tekrar 
net görmeye başlayana kadar araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
NETİLDEX’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
NETİLDEX  0,05 mg/mL benzalkonyum  klorür içerir.  Bu koruyucu gözde tahrişe veya göz 
yüzeyinde bozulmaya neden olabilir. Kontakt lensler tarafından emilebileceği gibi, 
yumuşak kontakt lenslerin rengini değiştirdiği bilinmektedir. Bu nedenle, yumuşak 
kontakt lenslerin bu ilaçla temas etmesinden kaçınılmalıdır.   
 
NETİLDEX’in  içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere karşı  aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, 
bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz  bir etki  beklenmez.  
 
  
 4 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
NETİLDEX diğer ilaçlarla etkileşimde bulunabilir.  Diğer göz ürünüyle birlikte NETİLDEX 
kullanabilirsiniz, ancak “ 3. NETİLDEX nasıl kullanılır? ” bölümündeki talimatlara uymalısınız.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Başta polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin ve sefaloridin olmak üzere diğer antibiyotikler. Diğer antibiyotiklerin NETİLDEX ile eşzamanlı kullanımı böbrek 
sorunları ve işitme sorunlarıyla ilgili riski artırabilir veya NETİLDEX ile birlikte kullanılan 
diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini etkileyebilir,  
• Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar),  
• Atropin gibi antikolinerjik ilaçlar (bezlerin salgılamasını durduran ilaçlar),  
• Kandaki deksametazon miktarını artırabileceği için ritonavir veya kobisistat,  
• Fosfat içeren diğer ilaçlar. Doktorunuz korneanızı düzenli aralıklarla takip edecektir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NETİLDEX nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
NETİLDEX ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  etkilenen göze günde dört kez bir damla şeklinde 
uygulanma lıdır. Olağan tedavi süresi 5 ila 14 gün sürebilir.  
Doktorunuza danışmadan göz damlasının dozunu değiştirmeyiniz.  
 Kontakt lens kullanıcıları  
Kontakt lens kullanıyorsanız, NETİLDEX  göz damlasını kullanmadan önce kontakt lensinizi 
çıkarmalısınız. NETİLDEX ’i kullandıktan sonra kontakt lensi tekrar takmak için 15 dakika 
beklemelisiniz.  
Kontakt lens leriniz  takılıyken NETİLDEX ’i kullanmanız gerekirse, koruyucu içermeyen 
NETİLDEX  tek dozluk göz damlası formunu  tercih etmelisiniz.  
 
 
NETİLDEX ’i diğer göz damlalarıyla birlikte kullanırsanız  
NETİLDEX kullanımı ile diğer göz damlalarının kullanımı arasında en az 10 dakika bekleyiniz.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
Kullanmadan  önce ambalajın  zedelenmemiş  olduğundan emin  olunuz.  
1. Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun.  
2. Şişenin ucunu  delmek  için kapağı  sıkıca kapama yönünde çevirin. Kapağı çevirerek  açın . 
 
 5 3. Başınızı geriye yatırın.  
4. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
5. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. 
Damlalığın ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin. 
6. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı 
serbest bırakın.  
 
7. Gözünüzü kapatın ve hasta gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak, 2 
dakika bekleyin.  
8. Reçeteye göre, diğer gözünüze de tekrarlayın. 
9. Şişenin kapağını kapatın. 
 
Göz damlasını hatalı kullanırsanız, bakterilerle kontamine olarak göz enfeksiyonuna yol açabilir. 
Kontamine göz damlasının kullanımı sonucunda ciddi göz hasarı ve ardından görme kaybı meydana gelebilir.
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı : 
NETİLDEX’in çocuklarda veya ergenlerde (doğumdan 18 yaşa kadar) kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir  doz ayarlamasına gerek  yoktur. 
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek /karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doktor tarafından  önerilen  doz dışında  özel bir 
kullanım  durumu  yoktur. 
 
Eğer  NETİLDEX’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  varsa 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden  daha  fazla  NETİLDEX kullandıysanız:  
Çok fazla göz damlası kullanmanın soruna yol açma olasılığı düşüktür. 
 
Bir sonraki dozu normal şekilde uygulayınız.  
Çok dozlu NETİLDEX  kabının tüm içeriğinin ağızdan alınması yan etkilere yol açabileceği için 
böyle bir durumda hemen doktorunuza danışmalısınız.  
 6  
NETİLDEX’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız, bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
NETİLDEX’i  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  NETİLDEX’in  bir dozunu uygulamayı  unutursanız,  tedaviye planlandığı gibi kaldığınız 
yerden  devam ediniz.  
 Unutulan  dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
NETİLDEX ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz reçete  ettiği  sürece NETİLDEX kullanmaya devam  ediniz . Tedavinizi  doktorunuza 
danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NETİLDEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
• Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
• Göz basıncında artış, uzun süreli tedaviden sonra katarakt oluşumu, gözde herpes simpleks 
virüsüne (HSV) bağlı viral enfeksiyon ya da mantar enfeksiyonu gelişimi veya 
kötüleşmesi, yara iyileşmesinde gecikme.  
• Bulanık görme. 
• Lokal alerjik reaksiyon: konjunktiva kızarıklığı, yanma, kaşıntı.  
• Vücutta ekstra tüylenme (özellikle kadınlarda), kas güçsüzlüğü ve kaybı, vücut derisinde 
mor çatlaklar, kan basıncında artış, âdet düzensizliği veya atlanması, vücuttaki protein ve kalsiyum düzeylerinde değişiklik, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
salınımının baskılanması) , çocuklar ve ergenlerde büyüme geriliği, vücut ve yüzde şişme 
ve kilo artışı (“Cushing sendromu” adı verilir) (bkz. bölüm 2. NETİLDEX’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler ).  
 
Çok seyrek:  
Gözün önündeki saydam tabakada (kornea) şiddetli hasar izlenen bazı hastalarda tedavi sırasında kalsiyum birikimine bağlı olarak korneada bulanık bölgeler oluşmuştur.  
Yukarıda belirtilen tüm durumlarda tedavinin sonlandırılması önerilir.  
 
 7 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  
ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5.
 NETİLDEX’in  saklanması  
NETİLDEX’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
Şişe açıldıktan  sonra 28 gün içinde  kullanılmalıdır.  
25ºC’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra NETİLDEX’i  kullanmayınız.  
Etiket  ve kutu üzerinde yazılmış  ilk iki rakam  ayı, son dört rakam  yılı gösterir.  
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark ederseniz NETİLDEX’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
SIFI İLAÇ ANONİM ŞİRKETİ  
Fatih Sultan Mehmet Mahallesi Poligon Cad.  
Buyaka 2 Sitesi 3 Blok No: 8C, İç Kapı No:79  
Ümraniye, İstanbul  
 
Üretim  Yeri:   
SIFI S.P.A. 
Via Ercole Patti 36, 95025 Aci S.Antonio 
Katanya- İTALYA  
 
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.  
