 
1/5 
 KULLANMA TAL İMATI 
LİFE-EXTEND 60 mg/ml dekstran 70 + 75 mg/ml sody um klorür I.V. infüzyon için çözelti 
Damar yolundan kullan ılır. 
Steril 
 
 Etkin maddeler: Her 100 ml çözelti 6 g dekstran 70 ve 7,5 g sodyum klorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk su. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. LİFE-EXTEND nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LİFE-EXTEND’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. LİFE-EXTEND nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LİFE-EXTEND’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LİFE-EXTEND nedir ve ne için kullan ılır?  
 LİFE-EXTEND, damar içi uygulamaya yönelik olarak haz ırlanm ış steril bir çözeltidir. 
İçerisinde dekstran 70 ve sodyum klorür is imli etkin maddeleri içerir. Çözelti 250 
mililitrelik PP torbada bulunur.  
 Dolaşım hacmini h ızlı bir şekilde art ıran ve kan bas ıncının artmas ına yard ımc ı olan 
plazma yerine geçebilen bir ilaçt ır.  
 LİFE-EXTEND, ani geli şen fiziksel hasara ba ğlı kan kayb ında ve tansiyon 
düşüklüğünün eşlik ettiği kan hacminin azalmas ı durumunda ba şlang ıç tedavisinde 
kullan ılır. 
 
2. LİFE-EXTEND’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LİFE-EXTEND’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
 Dekstran 70’e, sodyum klorüre veya ilac ın içeriğindeki diğer maddelere kar şı aşırı 
duyarl ılığınız varsa. 
 Doğuma az kalm ışsa. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız.  
2/5 
  
LİFE-EXTEND’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
 Kan p ıhtılaşmas ını etkileyen ilaç kullan ıyorsan ız, 
 Kalp rahats ızlığınız varsa, 
 Ciddi derecede şeker hastal ığınız varsa, 
 Kronik böbrek yetmezli ğiniz varsa. 
 
LİFE-EXTEND ani geli şen durumlarda kullan ılacağından, doktorunuz uygulama s ıras ında 
sizinle ilgili bu gibi durumlarda n haberdar olmayabilir. Yukar ıdaki durumlardan şüphe 
ediliyorsa, potansiyel riskler doktor taraf ından değerlendirilecek ve hastan ın yarar ı göz önünde 
bulundurulacakt ır.  
Mümkünse, herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da reçete edilmemi ş olsa dahi herhangi bir ilaç 
kulland ınız ise doktorunuzu b ilgilendiriniz.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
LİFE-EXTEND’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi 
bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 LİFE-EXTEND’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. LİFE-
EXTEND do ğuma yak ın evredeki gebelerde ve do ğumda kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışın
ız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
Uygulanabilir de ğildir.  
 
LİFE-EXTEND’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her 250 ml’sinde 7,37 g sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
  
3/5 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Geçimsizlikle ilgili bir veri bulunmad ığından, bu çözelti di ğer ilaçlarla kar ıştırılarak 
kullan ılmamal ıdır.  
Kan ın p ıhtılaşmas ını etkileyen ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
gerekli testleri yapacak ve bu durumu göz önünde bulunduracakt ır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. LİFE-EXTEND  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Solunum ve kanaman ın kontrol alt ına al ınmas ından sonra ba şlang ıç tedavisi olarak tek doz 
halinde 250 ml olarak damar yoluyla uygulan ır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Damar yoluyla uygulan ır. H ızlı bir şekilde damar içine damla damla verilir (tüm doz 2-5 dakika 
içerisinde). 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda kullan ımına ilişkin çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımına ilişkin çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Bu grup hastalar için özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer LİFE-EXTEND’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla L İFE-EXTEND  kulland ıysan ız: 
Tek doz olarak uyguland ığından LİFE-EXTEND’den gerekenden fazla kullanman ız olas ı 
değildir.  
 LİFE-EXTEND’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  
4/5 
 LİFE-EXTEND’i kullanmay ı unutursan ız: 
LİFE-EXTEND, size t ıbbi gözetim alt ında uygulanaca ğından bu durum geçerli de ğildir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 LİFE-EXTEND ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
İlac ın kesilmesiyle olu şabilecek belirtiler bilinmemektedir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, L İFE-EXTEND’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. L İFE-EXTEND kullan ımı sonucunda; ate ş, nasal konjesyon (burun t ıkan ıklığı), 
eklem ağrılar ı, kaşıntılı döküntü (ürtiker), hi potansiyon (tansiyon dü şüklüğü), göğüste sertlik, 
bronkospazma (alt solunum yollar ının darl
ığı), disemine intravasküler koagülasyon (yayg ın 
damar içi p ıhtılaşma), böbrek yetmezli ği ve alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şoklar (h ızla ortaya 
çıkan soluk almada güçlük, ciltte ka şıntılı kabarc ıklar, k ızar ıklık gibi etkilerle görülen ciddi 
alerjik durumlar), bulant ı ve kusma, infüzyon yeri çevresinde a ğrı gibi yan etkiler olu şabilir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. LİFE-EXTEND’in saklanmas ı 
LİFE-EXTEND’in çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Poşet aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır.  
 
Çözelti bulan ık ise veya ambalaj hasar görmü şse kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra L İFE-EXTEND’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  
5/5 
 Ruhsat Sahibi :  POLİFARMA İLAÇ SANAY İ VE TİC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEK İRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05 
 
Üretim Yeri:   POLİFARMA İLAÇ SANAY İ VE TİC. A.Ş. 
Vak ıflar OSB Mahallesi  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEK İRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05 
 Bu kullanma talimat ı 21.01.2019 tarihinde onaylanm ıştır. 