 
1 / 11  
  
KULLANM A TALİMATI 
 
CAN DİDİN 50  mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her kapsül 50 mg  flukona zol içerir. 
• Yardımcı madde ler:  Laktoz (sığır kaynaklı) ,  mısır nişastası, magnezyum stearat,  aerosil 
200, sodyum lauril sülf at, beyaz opak kapsül ( jelatin (sığır kaynaklı), titanyum dioksit)  
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza  danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına verm eyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. CAN DİDİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. CAN DİDİN’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. CAN DİDİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CAN DİDİN’in sakl anması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CANDİDİN nedir ve ne için kullanılır? 
 
CAND İDİN,  3 no’lu beyaz renkte opak kapsüller içinde beyaz toz içerir. 3 veya 7 kapsüllük  
ambalajlar halinde  bulunur. 
 
CAND İDİN, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklar ına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin m adde flukonazoldür . 
 
CANDİDİN , yetişkinlerde a şağıdakilerin tedavisinde kullanı lır:  
2 / 11  
 − Kriptokokal menenjit (beyin zar ında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi hummas ı olarak bilinen, akci ğerleriniz yoluyla v ücudunuza giren mantar ın 
neden oldu ğu bir hastalı ktır) 
− Candida adı  verilen bir mantar t ürünün neden oldu ğu ve kan dola şımında, v ücut organlar ında ( örn. 
kalp, akci ğerler) veya idrar yollar ında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamuk çuk (a ğız veya bo ğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamuk çuk (kad ında veya erkekte cinsel organ ın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonlar ı (örn. atlet aya ğı adı verilen ayak mantar ı, saçkıran, kas ık mantar ı, tırnak 
mantar ı) 
 
Flukonazol yeti şkinlerde a şağıdakilerin önleyici tedavisinde kullan ılır: 
 
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmas ını önlemede  
− Mukozal pamuk çuklar ın tekrarlanmas ını önlemede  
− Vajinal pamuk çuk tekrarlanmas ını önlemede  
− Candida adl ı mantar ın sebep oldu ğu enfeksiyonlardan koruma (e ğer ba ğışıklık sisteminiz zay ıfsa 
ve düzg ün çalışmıyorsa)  
 
Flukonazol ya şları 0-17 aras ında de ğişen yenido ğan bebekler, bebekler, k üçük çocuklar, çocuklar ve 
ergenlerde aş ağıdakilerin tedavisinde kullan ılır: 
 − Mukozal pamuk çuk (a ğız veya bo ğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı  verilen bir mantar t ürünün neden oldu ğu ve kan dola şımında, v ücut organlar ında     
   (örn. kalp, akci ğerler) veya idrar yollar ında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyin zar ında bir mantar enfeksiyonu)  
 
Flukonazol, ya şları 0-17 aras ında de ğişen yenido ğan bebekler, bebekler, k üçük çocuklar, çocuklar 
ve ergenlerde a şağıdakilerin önleyici tedavisinde kullan ılır: 
 
− Candida adl ı mantar ın sebep oldu ğu enfeksiyonlardan koruma  
   (eğer ba ğışıklık sisteminiz zay ıfsa ve d üzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmas ını önleme  
 2. CANDİDİN’i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
CAN DİDİN’i aşağı daki dur umlarda KULLANMAYINI Z 
 
Eğer, 
•  Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  oldu ysa: 
•   Flukona zole veya CAND İDİN’in içerisinde  bulunan her hangi bir bileşene 
•   Mantar enfeksiyonu t edavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
3 / 11  
 Belirtiler, kaşınm a, ciltte kızarma veya nefes a lma zorluğunu ka psayabilir. 
 
•  Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihista min ol an terfenadin v eya astemizol alıyorsanız 
•  Mide  rahatsızlıklarında  kullanılan sisaprid alıyorsanız 
•  Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon 
gibi psik iyatrik ha stalıklar ın tedavisinde  etkili (antipsikotik)  ilaç olan pimo zid alıyorsanız 
•  Kalp ritim bo zukluğ u için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız 
•  Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik ol an eritromisin  alıyorsanız 
•  Karaci ğerde bir enzim olan CY3A4  tarafından yıkılma yan fakat kalbin elektriksel etkinliğ ine 
ait kayıtta (EKG) QT aralığını uz attığı bilin en eşzamanlı ila ç alıyorsanız 
•  Günde 400 m g’dan fazla flukona zol ile birlikte terfenadin içeren v e alerji tedavisinde  
kullanılan bir ilaç alıyorsanız 
 
CAN DİDİN’i aşağı daki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 Eğer, 
• Karaciğer veya böbr ek sorunlarınız varsa 
• Kalp ritim so runları dahil kalp ha stalığınız varsa 
• Kanınızdaki pot asyum, kalsiyum ve ya magnezyum düz eyleri anormalse 
• Kızarıklık, ka şıntı gibi ciddi c ilt reaksiyonu ya da nefes a lmada güçlük gelişirse 
• Toksik epider mal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaks iyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AIDS hastası iseniz şiddetli deri reaks iyonları 
gösterme eğilimi d aha yüksektir. 
•  Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek 
durumlar sizde mevcutsa 
• Flukona zol ile  birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız  “diğer ilaçl ar ile birlikte kullanım”) 
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi yetmezliği 
belirtileri sizde mevcutsa  (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, işta h azalması, kilo 
kaybı, kar ın ağrısı) 
• Düzensiz kalp atışının (aritmi)  tedavisinde  kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danışını z. 
 
CAN DİDİN’in yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
CAND İDİN’i yiyeceklerle birlikte veya bağımsız  olarak a labilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4 / 11  
 Hamileliğin ilk 3 ayında CANDİDİN  ile tedavi edilen kadınlarda kendiliğinden düşük riski meydana 
gelebilir.  Hamileliğin ilk 3 ayında CAND İDİN’in günlük 400-800 mg u zun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir. Hamileyseniz, hamile ola bileceğinizi düşünü yorsanız, hamile 
kalmayı planlıyorsanız bu ilacı  kullanmadan önc e doktor unuza veya ecz acını za danışını z.  
 
Doktor unuz almanız gerektiğini söylemediği takdirde hamileyken CANDİDİN almamalısınız . 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark  ederseniz hemen dok torunuza veya ecza cınıza  
danışınız.  
 
Emzirm e 
CANDİDİN  anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a  kadar tek doz CAND İDİN aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek doz larda ve tekrarlı olarak CAND İDİN 
kulla nıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz. 
 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönm esini de içeren sersemlik hali ve ya nöbe t 
ortaya çıkabileceği dikkate alınma lıdır. 
 
CAN DİDİN’in içeriğ inde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgile r 
 Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktor unuz  tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önc e doktor unuz la temasa 
geçini z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 Aşağıdaki ilaçl ar CAND İDİN ile alınma maları gerekt iğinden, derhal dokt orunuz a 
bildiriniz. 
 
•  Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihista min olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız 
•  Mide  bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız 
•  Şizofreni ha stasıysanız ve antipsikotik  ilaç olan pimoz id içeren bir  ilaç alıyorsanız 
•  Kalp ritim bo zukluğ u için kinidin i çeren ilaç alıyorsanız 
•  Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik ol an eritromisin  alıyorsanız 
   
5 / 11  
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuz a bildiriniz. CAND İDİN ile 
etkileşim gösterebil ecek bazı ilaçlar şunl ardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz 
ayarlaması gerekti rir: 
 
 Enfeksiyonlara y önelik antibiyotik olan  rifampisin veya rifabutin  
 Anestezide kullan ılan alfentanil, fentanil  
 Depresyon tedavisinde kullanı lan amitriptilin ve nortriptilin  
 Ciddi mantar hastalı kları için kullanı lan amfoterisin B, vorikonazol  
 Kan p ıhtılarını önlemek i çin kan incelten varfarin (veya benzer ila çlar) 
 Uyuman ıza yard ımcı olan veya kaygı , endi şeye kar şı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
 Sara hastal ığı nöbetlerini kontrol alt ına almak i çin kullanı lan fenitoin, karbamazepin 
 Kan bas ıncını düşür ücü olan ve baz ı kalp hastal ıklarında da kullanı lan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
 Kan bas ıncını düşür ücü olan losartan  
 Yumurtal ık kanseri tedavisinde kullanı lan olaparib  
 Organ nakli reddini önlemek i çin siklosporin, takrolimus, everol imus, sirolimus ve ç eşitli 
kanserlerin tedavisinde kullan ılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
 Sıtma tedavisinde kullan ılan halofantrin  
 Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi a ğrı, 
ateş ve iltihaba etkili ila çlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid bozukluklar ı 
için kullanı lan ila çlar 
 Eroin ba ğımlılığının tedavisinde kullanı lan metadon  
 Doğum kontrol ila çları 
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon i çin kullanı lan prednizon(steroid)  
 İnsan İmmün Yetmezlik Vir üsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullan ılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastal ığı tedavisinde kullanı lan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi ş eker hastal ığı ilaçları 
 Astımı kontrol etmek i çin kullanı lan teofilin  
 Romatoid artrit tedavisinde kullan ılan tofasitinib  
 Hiponatremi (kanı nızdaki d üşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek  
fonksiyonlar ındaki azalmay ı yavaşlatmak iç in kullanı lan tolvaptan  
 A Vitamini 
 Kistik fibroz tedavisinde kullanı lan ivakaftor  
 Düzensiz kalp at ışının (aritmi) tedavisinde kullan ılan amiodaron  
 İdrar s öktürücü olarak kullan ılan hidroklorotiyazid 
 Kan kanseri tedavisinde kullanı lan ibrutinib  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz he rhangi  bir ilacı şu anda k ullanı yorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
  
6 / 11  
 3. CANDİDİN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg ila 400 mg 
olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde daha 
uzun süre. Bazen doz 800 mg’a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden 
olduğu tekrarlayan menenjit (Kriptokokal menenjit)  Hekim tar afından tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 200 
mg 
Vadi humması  
(Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha uzun süre) günde 1 
kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg’a kada r 
arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden 
olduğ u iç organların mantar 
enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 400 mg’dır. 
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı 
ağız yarasını etkileyen mukozal 
enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonr a hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır. 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere 
bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 7 - 30 gün 
boyunca günde bir kez 50 mg - 400 mg’dır. 
Boğazda tekrarlayan, a ğız iç 
tabakas ını etkileyen mukozal 
enfeksiyonları n tedavisi  Enfeksiyon riski alt ındayken, g ünde bir kez 100 mg - 200 mg 
veya haftada 3 kez 200 mg’dı r. 
Cinsel organlardaki mantar 
hastalıkları tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerili r. 
Tekrarlayan vajinal mantar 
hastalığının tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg (1., 4. ve 7 
günlerde) alınmasını takiben; enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca haftada bir kez 150 mg’dir. 
Deri ve t ırnaktaki mantar hastal ığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya da haftada 150 
mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 
400 mg (Atlet ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi, 
enfekte olmam ış tırnağın uzay ıp enfekte t ırnağın yerini 
almas ına kadar devam ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu 
enfeksiyonu engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa) Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 200 mg - 400 
mg’dır 
  
7 / 11  
 Doktor unuz  kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuç ları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuç lar belli olduğ unda , tedavi gerektiği şekilde  doktor unuz  tarafından 
düzenlenecekti r. 
 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağızdan alınır. 
 
Kapsüll er bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacını zı her gün aynı saatler de almanız en 
iyisidir . 
 
İlacınız  aç veya tok k arnına alınabilir. 
 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda kulla nımı: 
12-17 ya ş arası çocuklarda kullanı m, hekim taraf ından re çetelenen doz uygulan ır (Yeti şkinler ya da 
çocuklar i çin doz/uygulama s ıklığı). 
 
11 ya şından küçü k çocuklar i çin maksimum doz g ünde 400 mg’ dır. Doz, ç ocuğun kilosuna (kg) g öre 
belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi  
(Doz enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.) Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit (Kriptokokal menenjit)  ya da Kandida türü 
mantarların neden olduğu iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden ol duğu tekrarlayan 
menenjit (Kriptokokal menenjit) tekrarlanmasını önlemek 
için Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek için 
(Bağışıklık sistemi düzgün çalışmıyorsa) Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
15 - 27 gü nlük bebeklerde yukar ıdaki tablo ile ayn ı dozda ancak 2 g ünde bir verilir. Maksimum doz, her 
48 saatte bir kg vü cut ağırlığı başına 12 mg’ dır. 
 
0 - 14 günlük bebeklerde yukar ıdaki tablo ile ayn ı dozda ancak her 3 gü nde bir verilir. Maksimum doz, 
her 72 saatte bir kg vü cut ağırlığı başına 12 mg’ dır. 
  
8 / 11  
 Yaşlıla rda kul lanımı: 
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin  dozu verilecekt ir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktor unuz  ilacın ızın dozunu böbr eğin işl evine göre ayarlayacaktır. 
 
Özel kulla nım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktor unuz , böbre k fonks iyonunuz a bağlı olarak dozunuz u değiştire bilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaci ğer 
bozukluğ u olan hastalarda dikka tli biç imde uygulanmalıdır. 
 
Eğer CANDİDİN’in etkisinin  çok güçlü veya za yıf olduğuna dair  bir izlenimin iz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CANDİDİN kulla ndıysanız: 
Doktor unuz un size söylediği miktar dan daha fazlasını almayınız. Çok fazla CAND İDİN 
aldıysanız, kendini zi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz k ullanımında gerçek olmayan şeyleri 
görme, duyma, hiss etme, düşünme gibi (halüsin asyonlar ve p aranoid davranış) bir dur um oluşabilir. 
Bu durumda doktor unuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik tedavi (destekleyici 
önlemler ve gerekli dur umda  mide  yıkanması) yeterli ola bilir. 
 
CANDİDİN’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CANDİDİN’ i kulla nmayı unut ursanız: 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacını zı almadığınızı fark ettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer bir 
sonra ki doz unuz u alma zamanına yakınsanız unutul an doz u almayınız. 
 
İlacın kull anımı ile  ilgili ila ve sorularınız var ise doktor unuz a veya ecza cınıza danışını z. 
 
CANDİDİN ile  tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Doktor unuz  size söylemediği sürece CAND İDİN almayı durdurmayınız. CAND İDİN almayı 
kesmeniz gereken durumlarda si zin için en iyi yöntemi doktor unuz  belirleyecektir. CAND İDİN 
kullanımı ile  ilgili herhangi bir sorunuz  olursa doktorunuz a danışını z. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçl ar gibi, C AND İDİN’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı kişiler de yan etkiler olabilir.  
9 / 11  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek g örülse de birkaç  kişi alerjik reaksiyon g österir. E ğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz.  
 
Aşağı dakilerd en biri olursa, CANDİDİN’ i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
•   Ani hı rıltı, n efes a lma zorluğu veya göğüste sıkışma  
•   Göz  kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
•   Tüm vüc utta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kır mızı lekeler 
•   Deri döküntüsü 
•   Kabarmaya neden olan, döküntü g ibi şidde tli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de  etkileyebilir).  
• AIDS hastasıysanız, CAND İDİN dahil ilaçlara şidde tli deri reaks iyonları gösterme 
olasılığınız da ha yüksektir. 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CAND İDİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
CANDİDİN  karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk 
 İştah kaybı  
 Kusma  
 Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
CANDİDİN  böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk 
 Kas zayıflığı  
 İştah kaybı  
 Kilo kaybı  
 Karın ağrısı  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa CANDİDİN  almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 h astada birden az, fakat 100 ha stada birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 ha stada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 ha stanın bi rinden az, fakat 10.000 ha stanın bi rinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stada birden az görülebilir. 
Bilinmi yor  : Eld eki ver ilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
10 / 11  
 Yaygı n: 
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal, karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında  artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış)   
 Döküntü 
 
Yaygın  olmayan : 
 Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefessiz kalmaya neden olabilecek kırmızı kan hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
 İştah azalması  
 Uykusuzluk, uykululuk hali  
 Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma  hissi, 
tat bozukluğu 
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu  
 Kas ağrısı  
 Sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması, bilirubinde artış (cilt ve gözlerde sararma)  
 Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
 Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek : 
 Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya  yardımcı  
trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma  
 Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride  kızarma 
veya morarma 
 Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
 Kan potasyum düzeyinde düşme  
 Titreme  
 Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi  
(torsades de pointes)  
 Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer  
iltihabı,  karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya hasarı  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere). Kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin 
görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem  
 Saç dökülmesi  
  
11 / 11  
 Bilinmiyor:  
 Ciltte k ızarıklık, ate ş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde art ış (eozinofili) ve i ç 
organlarda (karaci ğer, akci ğerler, kalp, b öbrekler ve kal ın ba ğırsak) iltihaplanma ile a şırı 
duyarl ılık reaksiyonu ( İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile g özlenen ila ç 
reaksiyonu (DRESS) ile dökünt ü) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşı rsanız  doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkiler in raporlanması: 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi dur umunda 
hekiminiz , eczacınız  veya h emşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildir im h attını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla 
bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. CANDİDİN’in saklanması 
 
CANDİDİN’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambal ajında sak layınız. 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
 Son kulla nma tarihi ile uyumlu olar ak kulla nınız. 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra C ANDİDİN’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı …./ …../…… tarihinde  onay lanmıştır.  