1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 FUCİDİN %2 krem  
Haricen kullanılır.  
 Etkin madde : Bir gram krem , 20 mg Fusidik asit içerir.  
Yardımcı maddeler : Butilhidroksianisol, setil alkol , gliserin , vazelin likit, potasyum sorbat, 
polisorbat 60, vazelin flant , hidroklorik asit, vitamin E asetat  ve saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilav e sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyle yiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. FUCİDİN Nedir ve Ne İçin Kullanılır ?  
2. FUCİDİN Kullanmadan Önce Dikkat E dilmesi Gerekenler  
3. FUCİDİN Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler  Nelerdir ?  
5. FUCİDİN’un Saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. FUCİDİN Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
 FUCİDİN 20g’lık alüminyum tüplerde sunulur. Beyaz renkte, homojen kremdir.  FUCİD İN bir çeşit antibiyotik ola n fusidik asit içerir.  Enfeksiyonlara neden olan bakterileri  
öldürerek çalışır.  Cildin bakteriler  tarafından enfekte olduğu durumları tedavi etmek için 
kullanılır . Örneğin; 
• Impetigo ( iltihaplı, kabu klu ve şişmiş bir cilt pa rçası ) 
• Enfekte dermatit (cilt iltihabı) ve lekeler  
• Enfekte kesik ve sıyrıklar.  
2. FUCİDİN’i  Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 FUCİDİN’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 2 
 - Fusidik asi de veya diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı d uyarlı ) iseniz,  
 
FUCİDİN' i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUCİDİN kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
- Bu ilacı  sizin veya çocuğunuzun göz çevres inde kull anacaksanız özellikle d ikkatli olun.  
- Kremi uzun süreli  veya çok miktarda kullan mak yan etkilerin görülme  olasılığını 
artırabilir. Ayrıca cildiniz bu ilaca karşı daha hassas hale gelebilir.  
 
Sigara içmeyin veya kontrolsüz  alevlere yaklaşmayın - ciddi yanık riski. Bu ürünle te mas eden  
kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi 
oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir ancak tamamen 
ortadan kaldıramaz.  
 “Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız .” 
 FUCİDİN’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
 FUCİDİN’in yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildirim bulunmamak tadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danış ınız. 
 Hamileysen iz, hamile olabileceğiniz i düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunu za danı şınız.  
 İlacınızı uzun süre veya çok miktarda kullanmamalısı nız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 Emzirme  
Meme başı v e çevresine uygula mayınız . 
Emziriyorsanız , bu i lacı kullanmadan önce dok torunuza veya e czacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Genellikle ilacınızın araç veya makine kullanma yeteneğiniz üzerinde çok az etkisi olacakt ır. 
Araç veya makine kullanmanıza engel olabil ecek herhangi bir yan etki hissederseniz doktorunuza 
danış ınız. 
   3 
 FUCİDİN' in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Butilhidroksianisol , setil alkol ve potasyum sorbat  cildinizde kaşıntılı bir döküntü ve  
iltihaplanmaya  neden olabili r. 
 
Butilhidroksianiso l ayrıca gözlerde ve mukoza zar larında (dudaklar veya genita l bölge gibi ) 
tahrişe neden olabilir.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUCİDİN ’in diğer ilaçlarla etkileştiğine dair bir bilimsel çalışma bulunmamaktadır. FUCİDİN ’in 
kan dolaşımına geçerek tüm vücuda yayılımı çok düşük seviyelerde olduğundan ihmal edilebilir 
düzeydedir. Siste mik olar ak uygulanan diğer ilaçlarla etkileşimi de çok düşük seviyelerde olduğu 
düşünülür.  Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı, bitkis el ürünü v itamin ya da minerali  şu anda 
kullanıyorsanı z veya son  zamanlarda k ullandınız ise lütfen doktor unuza ya da eczacı nıza bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  3. FUCİDİN Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
 
 
Bu ilaç sad ece sizin veya çocuğunuzun cildinde kullanım içindir. Yutmayın veya uygulama 
yöntemi dışında  kullanmayın. 
 
FUCİDİN ’i kullanmadan önce daima ellerinizi yıkayınız.  İlacı cilde nazikçe sürün.  Yüzünüz  için 
kullanıyorsanız gözlerinize  kaçırmamaya dikkat e diniz.  
 FUCİDİN , ellerinizi tedavi etmek için kullanmıyorsa nız kullandıkta n sonra mutlaka ellerinizi  
yıkayınız.  İlaç yanlı şlıkla gözünüze kaçarsa hemen soğuk suyla yıkayın. Ardından, mümkünse göz  banyosu 
ile gözünüzü yıkayın. Gözünüz de yanma his si oluşabil ir. Görmenizl e ilgili herhangi bir sorun 
yaşamaya başlarsanız veya gözünüz ağrırs a hemen doktorunuza başvurun.  
 Doktorunuz siz i FUCİDİN ’i ne kadar  kullanmanız gerektiği  hakkında  bilgilendir ecektir. 
 FUCİDİN ’i genellikle g ünde  3-4 kez kul lanmalısınız.  Cildiniz i herhangi  bir pansuman veya 
bandajla kapatman ız söylendiyse  ilacı ç ok sık  kullanmanız gerekmeyebilir.  Bebek bezi pansuman 
görevi görebilir.  
 Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 Uygulam a yolu ve metodu : 
FUCİDİN  cilt yüzeyine  haricen  (dışardan)  uygulanır. 
  
 4 
 Değişik yaş grupları :     
Çocuklarda Kullanım ı: 
FUCİDİN ’in çocuklar da kullanımı için herhangi bir  kısıtlama yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
FUCİDİN’in  yaşlılar da kullanımı için herhangi bir kısıtl ama yoktur. 
 
Özel K ullanım Du rumları : 
 
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doza j ayarlaması bildirilmemiştir  
 Eğer FUCİDİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanma nız gerekenden daha fa zla FUCİ DİN kullandıysanız : 
 Yanlışlıkla çok fazla krem uygularsanı z veya kremin az bir miktarını yanlışlıkla yutarsanız,  
herhangi bir zarar vermesi olası değildir. Daha  fazla miktarda krem yanlı şlıkla yutulursa ve ya 
endişel enirseniz doktorunuz a veya eczacınıza  danışın.  
 FUCİDİN ’den kullanmanız  gerekenden fazla  kullanmışs anız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FUCİDİN’ i kullanmayı unutursanız : 
 Bu ilacı kullan mayı unutursanız  hatırladığınız a nda hemen kullanın. Daha sonr a bu ilacı  normal 
zamanında kull anın.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, dokto runuza, eczacınıza veya hemşirenize 
sorunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
FUCİDİN ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 Herhangi bi r etki bekle nmemekte dir. 
 4. Olası Yan Etkiler  Nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi FUCİDİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, FUCİDİN’ i kullanmayı  durdurun uz ve DERH AL doktoru nuza 
bildirin iz veya size en yak ın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ay aklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğazın  yutmayı 
veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde ş işmelerinde  5 
 • Cildinizd e ciddi bir kızarıklık oluşur sa 
 
‘Bunla rın hepsi ciddi yan et kilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUCİDİN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 has tanın birinden az fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hast anın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer olası yan et kiler:  
Yaygın olmayan  
• Uygulama ye rinde tahriş (ağrı, yanma, tahriş , batma ve cilt kızarı klığı da hil) 
• Kaşıntı  
• Döküntü • Egzama  
 Seyrek  
• Konjonktivit • Kurd eşen 
• Cilt şişmesi • Deride kabarma.  
 Çocuklarda yan etki  sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması  beklenir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etkiyle karş ılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaş tığınız y an etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bi ldirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. M eydana gelen yan  etkileri bild irerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. FUCİDİN’i n Saklanması   
 
FUCİDİ N’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC altında ki oda sıcaklığında direkt gün ışığından ve sıcaktan ko ruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 6 
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUCİDİN ’i kullanmayınız. Son kullanma tar ihi, o 
ayın son gününü ifade eder.  Son kullanma tarihi g eçmiş ve ya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi :  
Leo Pharmaceutical Products Ltd. Ballerup- Danimarka lisansı ile 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Reşitp aşa Ma hallesi,  Eski Büyükdere  Cadd esi.No:4 34467 
Maslak/Sar ıyer/İstanbul    
 Üretim Ye ri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı … …… tarihinde onaylanmıştır  