1/7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUSİX DERMACORT  %2 + %0,1  krem  
Cilt üzerine  haricen uygulanır . 
 
Etkin madde: Her b ir gram krem, 20 mg fusidik asit (sığır sütü tozundan üretilir) ve 1 mg 
betametazona eş değer 1,214 mg betametazon valerat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  Setostearil alkol, makrogol setostearil eter, klorokresol, sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat, sıvı parafin, beyaz yumuşak parafin, sodyum hidroksit, deiyonize 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FUSİX DERMACORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUSİX  DERMACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUSİX DERMACORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUSİX  DERMACORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUSİX  DERMACORT  nedir ve ne için kullanılır?  
FUSİX DERMACORT , bir antibiyotik (fusidik asit) ve güçlü bir kortikosteroid (betametazon 
valerat) içeren kombine bir preparattır. Fusidik asit bakterilerin üremesini önlerken, 
betametazon ise anti enflamatu var etkiye sahip olup, kaşıntıyı azaltır.  
FUSİX DERMACORT , deri hastalıklarına ve enflamasyona (yangıya) karşı kullanılır.  
 
FUSİX DERMACORT %2 + %0,1 krem, 30 g’lık alüminyum tüpte sunulmaktadır. FUSİX 
DERMACORT, etkin madde olarak fusidik asit (sığır sütü tozundan üretilir) ve betametazon 
valerat içermektedir.  
 
 
 2/7 
 
 2. FUSİX DERMACORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUSİX DERMACORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Fusidi k asi te, betametazona  ya da içeriğindeki  diğer maddelerden birine veya birden 
fazlasına karşı aşırı duyarlı lık 
 Yüzde, özellikle burun, yanaklar ve alında kızarıklığın eşlik ettiği enflamasyon benzeri  
bir cilt hastalığı (akne rozase)  
 Burun ve ağız çevresinde kırmızı lekelerin (ağız çevresi dermatiti) eşlik ettiği  
enflamasyon  
 Akne (ergenlik sivilcesi) veya akneli alanlar  
 Deride ülser (derin yara) alanları  
 Mantarlara , virüslere veya bakterilere bağlı tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile 
kontrol altı na alınamamış cilt hastalıkları (örn . verem, frengi, uçuk, zona  veya suçiçeği)  
 Sistemik mantar enfeksiyonu varlığında  
 Bebek bezi pişiği de dahil, 1 yaş altındaki çocuklarda görülen deri hastalıklarında  
 
FUSİX DERMACORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FUSİX DERMACORT böbrek üstü bezinde baskılamaya yol açabileceğinden özellikle  yüzde, 
kıvrımlı bölgeler de ve çocuklarda uzun süreli ve sürekli uygulamadan mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 
FUSİX DERMACORT , göze yakı n bölgelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  FUSİX 
DERMACORT ’un göze temasından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda FUSİX DERMACORT kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
 
Yüksek miktarlarda ve üzerini kapatacak şekilde uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır.  
 
FUSİX DERMACORT uzun süreli kullanımında yüzde, genital bölgelerde, kolların ve 
bacakların iç yüzlerinde ve daha az sıklıkla vücudun diğer bölgelerinde derinin incelmesine 
neden olabilir.  
 
FUSİX DERMACORT anal bölge ve çevresinde ve genital bölgede oluşac ak kaşıntı 
varlığında sadece kısa süreli kullanılmalıdır.  
 
Fusidik asit in uzun süreli veya sık kullanımına bağlı bakterilere direnç riski artabilir. Fusidik 
asit ve betametazon valerat tedavisinin 14 günden fazla kullanılmaması bakterilere direnç 
gelişim r iskini minimuma indirir.  
 
FUSİX DERMACORT , kortikosteroid içermesinin oluşturduğu bağışıklık sistemini 
baskılayıcı etkisinden dolayı, hastalıklara duyarlılığın artması, var olan hastalığın alevlenmesi 
gibi durumlara yol açabilir.  
 3/7 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FUSİX DERMACORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUSİX DERMACORT  cilde uygulandığından besinlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Fusidik asit:  
Sistemik dolaşıma çok az geçtiği için hamilelik döneminde beklenen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Betametazon valerat:  
Betametazon valerat hakkında hamileler üzerinde yeterli ve ri yoktur veya sınırlıdır.  
 
FUSİX DERMACORT ile tedavi gerektiren klinik bir durumda doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız . 
 
Emziren annelerde sınırlı bölgede kullanılmasından dolayı, deri üzerine uygulanan fusi dik asit 
ve betametazon valerat ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviy ede olduğundan dolayı emen 
yenidoğanlarda/bebeklerde bir etki beklenmemektedir.  
 
FUSİX DERMACORT emzirme döneminde kullanılabilir ancak FUSİX DERMACORT ’un 
memeye uygulanması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUSİX DERMACORT ’un araç ve makine kullan ımı üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir . 
 
FUSİX DERMACORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
FUSİX DERMACORT’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden s etostearil  alkol lokal 
deri reaksiyonlarına (kontak t dermatit  gibi) sebebiyet verebilir.   
 
İçeriğinde bulunan  klorokre sol alerjik reaksiyon lara neden olabilir.   
 
 4/7 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUSİX DERMACORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine  haricen uygulanır.  
Uygulamayı  takiben, eğer yara ellerde değilse, eller her seferinde mutlaka yıkanmalıdır.  
 
Hastalık iyileştiği anda FUSİX DERMACORT tedavisi sonlandırılmalıdır. Hasta tekrar 
değerlendirilmeden FUSİX DERMACORT tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 
Değişik yaş grupla rı: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanımı etkili tedavi elde edilebilecek en 
düşük miktarla sınırlandırılmalıdır.  
FUSİX DERMACORT , bebeklerde pişik tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı na ilişkin  veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Betametazon karaciğerde metabolize 
edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer FUSİX DERMACORT ’un etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUSİX DERMACORT  kullandıysanız:  
FUSİX DERMACORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya 
eczacı ile  konuşunuz.  
 
FUSİX DERMACORT ’u kullanmayı unutursanız  
İlacı kullanmayı unuttuysanız, anımsar anımsamaz kullanın ve daha sonra düzenli uygulama 
biçimiyle devam edin iz. 5/7 
 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUSİX DERMACORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FUSİX DERMACORT  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez.  
 
Uzun süreli kullanımı takiben ilaç kesilirken, hastalığın kızarıklık, yanma ve batma şeklindeki 
alevlenmelerini önlemek açısından ani kesilmemeli, dozu yavaş yavaş azaltılarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUSİX DERMACORT ’un içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaşıntıdır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık  
 Deri hastalığının alevlenmes i 
 Kurdeşen (ür tiker)  
 Kontakt dermatit  
 Deride kaşıntı , 
 Deri kurulu ğu, deride yanma hissi  
 Uygulama yerinde ağrı ve hassasiyet artışı  
 
Seyrek:  
 Kızarıklık  
 Kurdeşen  
 Döküntü  
 Uygulama yerinde şişlik ve su toplaması  
 
Sıklığı bili nmeyen:  
 Bulanık görme  
 Yüz ve gözlerde kızarıklık (rozasea)  6/7 
 
  Cilt kızarıklığı (eritem)  
 Aşırı terleme (hiperhidroz)  
 Deride çatla klar  
 Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
 Aşırı kıllanma (hipertrikoz)  
 Ağız çevresinde  iltihabi durum (perioral dermatit),  
 Alerjik kontakt dermatit  
 Deride renk ka ybı (depigmentasyon)  
 Göz içi basıncı artışı (glokom)  
 Böbrek üstü bezlerinin fonksiyonlarının  baskılanm ası (adrenokortikal süpresyon)  
 Deride morluk (ekimoz)  
 
Bunlar FUSİX DERMACORT’ un ciddi olmayan veya ciddi sayılmayabilecek yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FUSİX DERMACORT ’un saklanması  
FUSİX DERMACORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUSİX DERMACORT ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUSİX DERMACORT’u  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 7/7 
 
 Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş . 
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  