 
 
 
   
1/10 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
 
VRİAX®FORTE  60 mg sert kapsül  
 
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
  Etkin madde:  Her kapsül 60 mg asemetasin içerir. 
  Yard ımc ı maddeler:   Sığır kaynaklı jelatin,  sığır k aynaklı laktoz monohidrat,  kol loidal 
silikon dioksit, talk, magnezyum stearat, kinolin sarısı, eritr osin- FD&C kırmızı 3, titanyum 
dioksit, indigotin-FD&C mavi 2. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   VRİAX®FORTE  nedir ve ne için kullan ılır? 
2.   VRİAX®FORTE  ’yi kullanmadan önce di kkat edilmes i gerekenler  
3.   VRİAX®FORTE   nas ıl kullan ılır? 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5.   VRİAX®FORTE  ’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VRİAX®FORTE   nedir ve ne için kullanılır?  
 
VRİAX® FORTE , alüminyum blister ambala jda 20 kapsül içeren bir üründü r. 
 
VRİAX® FORTE, etkin madde olarak asemetasin içerir. 
 
Asemetasin,  iltihap giderici  (anti-inflamatuvar),  ağrı kesic i ve ateş düşürücü etkilere sahip 
steroid olmayan anti-inflamatuva r (NSAİ) bir ilaç grubuna dahil dir. 
 
VRİAX® FORTE, sığır kaynaklı laktoz monohi drat ve sığır kaynaklı jelat in içerir. 
 
Aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
 
   
2/10 
 
  Dejeneratif eklem hastalığı, ekl em kireçlenmesi (osteoartrit) 
 Eklem iltihabı ile görülen romat izmal hastalık (romatoid artrit ) 
 Özellikle omurga eklemlerinde birleşme ve hareket kaybı ile gör ülen romatizmal bir 
hastalık (ankilozan spondilit) 
 Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak zaman zaman  ani şekilde ortaya 
çıkan, sıklıkla ayak baş parmağı ndaki iltihapla k endini göstere n, eklemler üzerinde ileri 
derecede ağrıya, hassasiyete, kı zarıklığa ve şişkinliğe neden o lan eklem iltihabı (akut 
gut artriti) 
 Akut kas iskelet sistemi ağrıları 
 Ameliyat  sonrası  görülebilen  inflamasyon,  şişkinlik  ve  yu muşak  doku  hasarı 
(postoperatif ağrı) 
 Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda (dismenore) 
 
 
2. VRİAX®FORTE  ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınız a danışınız.  
 
       VRİAX®FORTE  ’yi aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 
 Asemetasine, indometazine (bir başka anti-inflamatuvar ilaç) ve ya VRİAX® FORTE 
’nin içerdiği yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa. 
 Daha önceden aspirin veya başka bir steroid olmayan anti-inflam atuvar ilaç kullanımı 
sonrasında astım,   hırıltılı solunum,   burun akıntısı,   ürti ker veya alerjik tipte 
reaksiyonlar yaşadıysanız. 
 Kalbi besleyen damarlarınız (ko roner damar) ile ilgili ameliyat  olacaksanız. 
 Kan hücrelerinizin yapımında bir bozukluğunuz olduğu söylenmişs e. 
 Mide veya bağırsaklarınızda ülser veya kanamanız varsa veya dah a önceden 
geçirdiyseniz. 
 Daha önceden NSAİ veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide-bağırsak kanaması 
veya delinmesi şikayetiniz olduysa. 
 Ciddi kalp, böbrek veya karaciğe r yetmezliğiniz varsa. 
 Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz. 
 18 yaşından küçükseniz. 
 
VRİAX®FORTE  ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer, 
 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihap giderici (anti-inflamatuvar) ilaçla rla birlikte kullanımından 
kaçınınız. 
 Kalp-damar  sisteminizle  ilgili  rahatsızlığınız  veya  risk  faktörü  (kan  yağlarında 
yükseklik, şeker hastalığı, s igara kullanı mı) var ise 
 Yüksek kan basıncı (h ipertansiyon) şikayetiniz varsa  
 
 
   
3/10 
 
  Kalp yetmezliğiniz olduğu söylenmişse, vücudunuzun çeşitli yerl erinde sıvı tutulması veya 
ödem sorununuz varsa 
 Daha önce inme geçirmişseniz 
 Daha önce mide-barsak kanalında kanama, yara oluşumu (ülserleşm e) veya delinme 
(perforasyon) geçirdiyseniz 
 Daha  önce  mide  barsak  kanalı  ile  ilgili  yan  etki  yaşad ıysanız  ve  ileri  yaşta  bir 
hastaysanız karın bölgesindeki a lışılmadık belirtileri hissetme niz durumunda (bu durumda 
doktorunuza danışınız) 
 Yaşlı hastalarda bu tür ağrı, ateş ve iltihap giderici ilaçları n kullanımından sonra 
özellikle mide ve barsakta belir li koşullar altında hayatı tehd it edebilen kanama ve delinme 
daha sık görülmektedir, bu nedenle yaşlı hastaların tedavilerin de tıbbi takibe özel önem 
verilmesi gerekmektedir. 
 Mide-barsak sisteminizde kanama, ülser veya delinme riskiniz yü ksek ise veya düşük dozda 
aspirin ya da bu riskleri artıracak başka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz size 
bazı koruyucu ilaçlar (misoprosto l veya proton po mpa inhibitörl eri gibi) reçete edebilir. 
 
 İltihabi bağırsak hastalığınız (ülseratif kolit veya Crohn hast alığı) varsa veya daha önce 
geçirmişseniz. 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa 
 Epilepsi, Parkinson hastalığı ve ya psikiyatrik bozukluğunuz var sa. 
 Eğer kan sulandırıcı ilaç (anti-koagülan) alıyorsanız veya kan pıhtılaşması ile ilgili 
sorununuz varsa 
 65 yaşın üzerindeyseniz veya vüc udunuzu zayıf düşüren bir rahat sızlığınız varsa 
 Büyük ameliyatların hemen sonrasında ve her türlü ameliyat önce sinde 
 Astım atakları, özellikle dudaklarda, göz kapaklarında ve genit al bölgede deri altı doku 
ödemi (Quincke ödemi), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik rea ksiyon geliştirme riski yüksek 
olabileceği için saman nezlesi, nazal polip (burun boşluğunda i yi huylu ve çoğunlukla birden 
çok sayıda olan doku büyümeleri) ve ya kronik tıkayıcı solunum r ahatsızlığı olan hastalarda 
 Kırmızı  kan  hücrelerindeki  hemoglobinin  oluşumundaki  kalıt sal  bir  metabolizma 
bozukluğu olan porfiri varsa risk/yarar oranı değerlendirmesind en sonra kullanılmalıdır, 
 Sebebi bilinmeyen ve bağışıklık sisteminin bozuk çalışması sonu c u  c i l t ,  e k l e m  v e  ç e ş i t l i  
organların bağ dokusunda ortaya çıkan sistemik lupus eritremato zus ve/veya karma bağ 
dokusu hastalıklarınız varsa risk /yarar oranı değerlendirmesind en sonra kullanılmalıdır. 
 Görme bozukluğu gelişirse göz muayenesi yaptırınız. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahil  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
 
VRİAX®FORTE  ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VRİAX® FORTE ’yi yiyeceklerle birlikte veya hemen yemekten sonra alın ız.  Bu şekilde  
 
 
   
4/10 
 
 kullanıldığında mide rahatsızlığına neden olma ihtimali azalabi lir. 
 
Hamilelik  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
VRİAX® FORTE hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemd en önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe VRİAX® FORTE ’yi kullanmayınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
VRİAX® FORTE ’yi emzirme döneminde kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
VRİAX® FORTE özellikle tedavinizin başlangıç döneminde veya tedavi do zunuz artırıldığında 
dikkat durumunuzu etkileyerek yorgunluk ve sersemliğe yol açabi lir. Bu nedenle araç veya 
makine kullanırke n dikkatli olunuz. 
 
 
VRİAX®FORTE  ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı in toleransınız olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce dokt orunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
   VRİAX® FORTE ’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız. 
 Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlar 
 
      VRİAX® FORTE  aşağıdaki ilaçlarla  dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (yüksek kan b asıncı tedavisinde 
kullanılırlar) 
 Furosemid ve diüretik (i drar söktürücü) ilaçlar 
 Lityum (mani ve depresyon t edavisinde kullanılır) 
 Metotreksat (romatoid artrit ve ba zı kanser türlerinin tedavisi nde kullanılır) 
 Siklosporin (organ nakillerinde  bağışıklık sistemini baskılamak  için kullanılır) 
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve ya kanın sulandıran varfarin ve benzeri ilaçlar 
 Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır) 
 Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
 Kortikosteroidler (inflamasyon, al erji veya organ transplantasy onu gibi oldukça geniş  
 
 
   
5/10 
 
 yelpazede kullanılan bir ilaç grubu) 
 Penisilin türevi  antibiyotikler 
 Potasyum tutucu idrar söktürücüler 
 Sinir sistemiyle ilgili hastalık larda kullanılan ilaçlar ve alk ol 
 Seçici serotonin geri alım inhib itörleri (SSRI) (depresyon teda visinde kullanılırlar) 
 Sülfonilüre (kan glukoz düzeylerini düşüren ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. VRİAX®FORTE   nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
VRİAX® FORTE ile tedavide, doktorunuz rahatsızlığınızın doğasına ve c iddiyetine göre 
almanız gereken dozu ve sıkl ığını size söyleyecektir. 
 
Hastalığınızın ciddiyetine ve niteliğine bağlı olarak günde 1 i la 3 defa 1 kapsül VRİAX® FORTE 
alınız. Eğer günde 3 kapsülden fazla almanız gerekiyorsa, 7 gün den fazla kullanmayınız. 
 
Romatizmal rahatsızlıklarda VRİAX® FORTE’u daha uzun süre kullanmanız gerekebilir. 
 
Akut gut kriziniz var ise, şikayetleriniz kayboluncaya kadar gü nde 3 kapsül VRİAX® FORTE  
alınız. Eğer mide ve bağırsaklarınızda herhangi bir şikayetiniz  yok ise tedavinizin başlangıcında 
doktorunuz geçici olarak bu dozu günde 5 kapsüle kadar artırabi lir. Bu durumda başlangıçta ilk 
dozu 2 kapsül alınız ve daha sonr a 6 saat ara ile 1 kapsül alın ız. Şikayetleriniz kaybolunca 
doktorunuz bu dozu azaltmanızı söyleyecektir. 
 
İstenmeyen etkileri en aza indirmek için VRİAX® FORTE ’yi mümkün olan en düşük dozla ve 
en kısa süreyle kullanmalısınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
VRİAX® FORTE kapsülü yemekler esnasında bir miktar sıvı ile birlikte bir bütün olarak 
yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuklar ve ergenlik dönemi yaş grubunda VRİAX® FORTE ile deneyim olmadığından, 18 yaşın 
altındaki hastalarda VRİAX® FORTE  kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
 
Olası istenmeyen etkilerden dolayı VRİAX® FORTE  yaşlı hastalarda dikkatli gözlemle 
kullanılmalıdır. Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz tedav iye daha düşük dozlarla 
başlamanızı söyleyebilir.  
 
 
   
6/10 
 
  
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Uzun süreli tedavi, hastalarda böbrek hasarlarına yol açmış old uğundan özellikle böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olanlarda d ikkatli kullanılmalıdır. Eğer b öbrek veya karaciğer işlevlerinizde 
bozukluk varsa, doktorunuz tedaviy e daha düşük dozlarla başlama nızı söyleyebilir. 
 
Bunun yanında ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar da kullanımı önerilmez. 
 
Eğer VRİAX® FORTE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz ve eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VRİAX®FORTE   kullandıysanız:  
 
VRİAX® FORTE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla VRİAX® FORTE  kullandıysanız, ilacın istenmeyen etkileri ve 
şiddeti artabilir. VRİAX® FORTE aşırı dozda alımında bulantı, kusma, karın bölgesinde ağ rı, 
spazm eğiliminde artma, terleme, sersemleme, bilinç bulanıklığı , baş ağrısı, oryantasyon bozukluğu, 
kan basıncında yükselme, ayak bileğinde ödem, idrar miktarında azalma, solunum sıkıntısı, kas 
kasılmaları ve koma gibi belirtil ere neden olabilir. Eğer bu be lirtilerle karşılaşırsanız doktorunuz 
veya eczacınız size yardımcı olacaktır. 
 
 
VRİAX®FORTE  ’yi kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer VRİAX® FORTE  almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu doz u alın ve 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Unuttuğunuzu farkettiği nizde, sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
VRİAX®FORTE   ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
 
Herhangi bir etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VRİAX® FORTE’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
Aşağıda belirtilen yan etkileri n meydana gelmesinde bunların ağ ırlıkla doza bağlı ve kişiler arası 
değişiklik gösterebildiği dikkate alınmalıdır. 
 
En yaygın gözlenen yan etkiler sindirim sistemi ile ilgili olan lardır. Özellikle yaşlılarda bazen 
ölümcül olabilen ülser,  midede delinme veya mide barsak kanama sı ortaya çıkabilir. Mide  
 
 
   
7/10 
 
 bulantısı, kusma, ishal, midede g az toplanması, kabızlık, sindi rim bozukluğu, karın bölgesinde 
ağrı, dışkıda kan, kusmukta kan bulunması, ağızda yüzeyel lezyo nlar, kolit ve Crohn hastalığının 
alevlenmesi uygulamayı takiben bi ldirilmiştir. Daha az sıklıkla , midede iltihabi durum 
gözlenmiştir. 
 
 
Mide barsak sisteminde kanamanın  meydana gelmesinde risk özelli kle doza ve tedavi süresine 
bağlıdır. 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİ ilaç tedavisi ile i lişkili olarak bildi rilmiştir. Klinik 
çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİ ilaçların kulla nımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem tedavilerde) arterlerde pıhtı oluşumu il e ilgili olay (örneğin miyokard 
infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla  ilişkili olabi leceğini ileri sürmektedir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerd e gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 
 
VRİAX® FORTE için bildirilen istenmeyen etkiler: 
 
Çok yaygın yan etkiler: 
 
 Mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, ishal, mide barsak kanal ından gizli kan kaybı 
(nadir vakalarda anemiye neden olabilir) 
 
Yaygın yan etkiler: 
 
 Baş ağrısı, uyku hali, baş dönmesi , sersemlik, bitkinlik gibi s antral sinir sistemi bozuklukları 
 Hazım problemleri, midede gaz bi rikimi, karın bölgesinde kramp,  iştah kaybı ve gastrik veya 
duodenal ülser (bazen kanama ve delinme ile birlikte) 
 Döküntü ve kaşıntı gibi hiper sensitivite reaksiyonları 
 Karaciğer enzimlerinde artış 
 Kızgınlık davranışları gösterme 
 
 
 
 
 
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
 
 Asemetasinin ana metaboliti olan indometazinin uzun dönem kulla nımında gözün sinir 
tabakası olan retinada ve gözün dış yüzeyindeki saydam tabaka o lan korneada değişiklikler;  
 
 
   
8/10 
 
 bulanık veya çift görme bu durum içi n tipik bir belirti olabili r. 
 Özellikle hipertansiyon ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan larda ödem gelişimi (örn. 
Periferal ödem) 
 Mide içeriği, dışkıda ve ishalde kan görülmesi 
 Saç kaybı 
 Ürtiker 
 Karaciğer hasarı (sarılık ile birlikte olan veya olmayan toksik  hepatit). Bu nedenle hastanın 
karaciğer değerlerinin düzenli ar alıklarla takip edilmesi gerek ir. 
 
Seyrek yan etkiler: 
 
 Psikolojik rahatsı zlık, sinirlilik 
 Artmış kan basıncı, ödem, kalp yetmezliği 
 Kan potasyum düzeylerinde artış , uyarılabilirlik durumunun artı şı.  
 
Çok seyrek yan etkiler: 
 
 Çok  nadir  vakada  NSAİ  ilaçların  sistemik  kullanımı  ile  enfeksiyona  bağlı enflamasyonun 
alevlenmesi arasında (nekrotizan  fasiit gelişimi) zamana bağlı bir ilişki  tanımlanmıştır.  Bu  
durum  NSAİ  ilaçların  etki  mekanizması  ile  ilişkili olabil ir. Bu nedenle VRİAX® FORTE  
kullanan bir hastada enfeksiyona bağlı semptomlar ortaya çıkar veya kötüleşirlerse hastanın 
doktoru ile temasa geçmesi gerekir. Bu durumda herhangi bir ant ienfeksiyöz veya antibiyotik 
tedavisinin gerekli olup ol madığına doktor karar verir. 
 Hemolitik   anemi,   kan   yapımı   bozuklukları   (kan   hücre lerinin   yapımında bozukluklar 
- aplastik anemi dahil olmak üzere anemi, lökopeni, trombositop eni, agranülositoz) 
 Ateş, boğaz ağrısı, ağız içinde yüzeyel lezyonlar, grip benzeri  şikayetler, aşırı bitkinlik, burun 
kanaması ve deride kanamalar gibi belirti ve bulgular kan yapım ı bozukluğunun belirtileri 
olabilir. Bu gibi durumlarda ilacın kullanımı hemen kesilmeli v e bir doktora danışılmalıdır. 
Ağrı kesici ve/veya ateş düşürücü bir ilaç kullanmayınız. 
 Uzun  süreli  tedavi  durumlarında  kan  tablonuzun  düzenli  a ralıklarla  kontrol edilmesi 
gereklidir. 
 Pıhtılaşma ile ilgili hücrelerin birleşmesi üzerine etki ve kan ama eğiliminde artış mümkündür. 
 Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, göz kapaklarında ödem, yü zde ödem, dilde şişme, hava 
yollarında daralmaya yol açabilen larenks ödemi (anjiyonörotik ödem) ve nefes alma zorluğu. 
Astım atağına yol açabilen solunum problemleri, kalp atım hızın da artış, hayatı tehdit eden 
şoka yol açabilen kan basıncı düşüşü. Buna benzer belirtilerin ortaya çıkması durumunda tıbbi 
yardım istenmelidir. 
 Alerjiye bağlı damarlarda iltih abi durum ve akciğerlerde iltiha bi durum. 
 Kan glikoz düzeylerinde artı ş, idrarda glikoz bulunması 
 Ruhsal durum bozuklukları, kişinin çevreye göre kendi durumunu değerlendirememesi, endişe 
hali, kabus görme, titreme nöbeti, psikozlar, sanrılar, depresy on ve komaya yol açabilen geçici  
 
 
   
9/10 
 
 bilinç kaybı. 
 VRİAX® FORTE  ile tedavi mevcut psikiyatrik hastalık semptomlarının a rtmasına sebep 
olabilir. 
 Duyu bozuklukları, adale zaafiyeti, aşırı terleme, tad alma boz uklukları, uyku ve hafıza 
bozuklukları, nöbetler. 
 VRİAX® FORTE uygulamaları, epilepsi ve p arkinson hastalıklarının semp tomlarının şiddetini 
arttırabilir. 
 Geçici işitme bozukl uğu, kulak çınlaması 
 Çarpıntı, göğüste yanma ve ağrı hissi ile ilgili bozukluklar, k alple ilgili yetmezlik 
 Kan basıncında yükselme 
 Ağız mukozasında iltihabi durum, dilde iltihabi durum, yemek bo rusunda lezyonlar, karnın alt 
kısmında şikayetler (örn. özgün olmayan, kalın barsakta kanamal ı iltihabi durum, Crohn 
hastalığının veya ülseratif kolitin kötüleşmesi) ve kabızlık bi ldirilmiştir. Ağız iltihabı, aftöz 
ağız içi ülserler, mide yanması, kalın barsak iltihabı, ince ba rsakta darlık oluşturan yapı 
gelişimi, pankreasta iltihabi durum. 
 Ciddi karın ağrısı ve/veya dışk ıda renklenme veya kan kusmanın meydana gelmesi 
durumlarında hastanın ilacı kesere k doktora danışması gerekmekt edir. 
 Ön belirtiler olmadan ilerleyici ka raciğer hastalığı gelişmesi.  
 Deride  döküntü,  kızarıklık,  kabarıklık,  ışığa  karşı  artmı ş  hassasiyet,  minör  ve yaygın deri 
altı kanaması (allerjiye bağlı olabilen), Stevens-Johnson sendr omu ve toksik epidermal 
nekrolizis (Lyell’s sendromu) gi bi ciddi deri reaksiyonlarına d a yol açabilen soyulma, 
pullanmayla seyreden cilt il tihabı ve büllü kabartı ve döküntül er. 
 İşeme  sorunları,  kan  üresinde  artış,  akut  böbrek  yetmezl iği,  idrarda  protein çıkması, 
kanda kreatinin artışı, idrarda kan bulunması veya böbrek hasar ı (interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom, papiler nekroz). Bu nedenle böbrek rahatsızlığı olan h astalar düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. 
 
 Vajinal kanama 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. VRİAX®FORTE  ’nin saklanması  
  
 
 
   
10/10 
 
 VRİAX® FORTE’yi çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklı klarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra VR İAX® FORTE  ’yi kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi : Gürel İlaç Tic. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ 
  
Bu kullanma talimat ı 13/10/2023 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
   
 
  