1 
  
   
KULLANMA TALİMATI  
  TİYOKAS MONO  50 mg/2 ml IM/IV  enjeksiyonluk ç özelti  
Kas veya damar içine uygulanır . 
 
Etkin madde : Her bir ampul de (2 ml) 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73,8 mg 
deksketoprofen trometamol , her bir ml’sinde 25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg 
deksketoprofen trometamol  içerir.   
 
Yardımcı maddeler : Etanol (%96), sodyum klorür, sodyum hidroksit  (pH’nın ayarlanması 
için), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 -Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 -Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TİYOKAS MONO nedir ve ne için kullanılır?   
 2. TİYOKAS MONO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. TİYOKAS MONO nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. TİYOKAS MONO’ nun saklanması  
 Başlıkları yer al maktadır.  
    2 
 1. TİYOKAS MONO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
TİYOKAS MONO, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) olarak adlandırılan 
ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
Tablet şeklinde ilaç alması mümkün olmayan hastalarda orta ile şiddetli d erecedeki ameliyat 
sonrası ağrı,  renal  kolik (şiddetli böbrek ağrısı) ve bel ağrısının semptomatik tedavisi için 
kullanılır.  
 
TİYOKAS MONO 50 mg deksketoprofen (trometamol) içerir ve her biri 2 ml berrak ve 
renksiz çözelti içeren 6 ampullük ambalajlar hali nde mevcuttur.  
 2. TİYOKAS MONO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TİYOKAS MONO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• deksketoprofen trometamole veya TİYOKAS MONO’ nun içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
• asetilsalisilik asit veya diğer  steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
• astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit veya diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar kullandıktan sonra astım atağı, ak ut alerjik rinit (alerjiye bağlı 
burunda kısa süreli iltihaplanma), burun polipleri (alerjiye bağlı olarak burun içerisinde 
oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, 
dudaklar veya dilde şişlik veya solunum  zorluğu) veya göğüste hırıltı  (wheezi ng) 
meydana geldiyse;  
• peptik ülseriniz varsa ya da daha önceden şikayetiniz olduysa;  
• steroidal  olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) önceki kullanımına bağlı olarak 
mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi meyda na gelmişse veya geçmişte böyle bir 
şikayetiniz olduysa ; 
• süregelen sindirim sorunlarının (örneğin hazımsızlık, göğüste yanma gibi) veya süregelen iltihaplı bağırsak hastalığınız  (Crohn  hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
• ciddi kalp yetmezliğiniz, orta v eya şiddetli böbrek sorunları ve ya cid di karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
• kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
• hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız.  
 
TİYOKAS MONO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer;  
• geçmişte süregelen iltihaplı bağır sak hastalığı geçirdiyseniz ( Ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı); 
• mide ve bağırsak sorunlarınız varsa veya geçmişte şikayetiniz olduysa;  
• peptik ülser veya kanama riskini arttıracak diğer ilaçlar, ör. oral steroidler, bazı 
antidepresanlar (SSRI tipi ilaçlar, örneğin Seçici  Serotonin Geri Alım İnhibitörleri), 
varfarin gibi antikoagülanlar veya asetilsalisilik asit gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ajanlar alıyorsanız, böyle durumlarda, TİYOKAS MONO almadan önce doktorunuz a 
danışınız. Doktorunuz, midenizi korumak içi n ilave bir ilaç almanızı isteyebilir (ör. 
misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyen ilaçlar).  3 
 • kalp sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örneğin, yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kolesterolünüz 
varsa veya sigara içiyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. TİYOKAS MONO gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (miyokardiyal enfarktüsü ) veya inme 
riskinde hafif artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek dozlar ve uzun sürel i tedavi ile her türlü 
risk daha olasıdır. Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız. 
• yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir, özellikle peptik ülserlerin 
kanama ve delinmesi yaşamı tehdit  edebilir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi bir i 
meydana gelirse , derhal doktorunuza başvurunuz.  
• alerji şikayetiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
• sıvı tutulumunun yanı sıra, böbrek, karaciğer veya kalp sorunlarınız varsa (yüksek tansiy on ve/veya kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte 
şikayetiniz olduysa;  
• diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (ör. aşırı idrara çıkma, ishal veya kusma) su kaybı ve kan hacminde azalma s orunları yaşıyorsanız;  
• doğurganlık problemlerini z varsa ( TİYOKAS MONO doğurganlığı olumsuz yönde 
etkileyebilir, bu nedenle hamile kalmayı planlıyorsanız veya doğurganlık testi 
yaptırıyorsanız bu ilacı kullanmayınız);  
• hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık dönemindeyseniz;  
• kan veya kan hücrelerinin ya pımında bir düzensizlik şikayetiniz varsa;  
• sistemik lupus eritematozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya karışık bağ dokusu hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilecek bağ ışıklık sistemi 
bozuklukları);  
• 18 yaşın altındaysanız;  
• tedaviniz boyunca aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız ilacı almayı bırakınız ve acilen tıbbi yardım isteyiniz: dışkıdan kan gelirse, siyah renkte katranımsı dışkı, kan 
kusma veya kahve telvesine  benzer koyu renkte parçalar gelirse;  
• hazımsızlık v eya mide yanması, abdominal bölgede ağrı (midenizde ağrı) veya diğer 
anormal mide semptomlarından şikayetçiyseniz, ilacı almayı bırakınız ve doktorunuza 
danışınız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TİYOKAS MONO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileliğin üçüncü üç aylık dönemi boyunca TİYOKAS MONO’ yu kullanmayınız.  
Çok gerekli olmadıkça TİYOKAS MONO’ yu hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık dönemi 
boyunca almamak en iyi seçim olacaktır.  
 
Hamile iseniz doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamile kalm ayı planlıyorsanız TİYOKAS 
MONO kullanmak sizin için doğru olmayabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanı z TİYOKAS MONO kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TİYOKAS MONO, t edavinin yan etkisi olarak baş dönmesi veya uyuşukluk ihtimali 
nedeniyle, araç ve makine kullanma yeteneğinizi az da olsa etkileyebilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza 
danış ınız. 
 
TİYOKAS MONO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir 2 ml’lik ampulde, 5 ml biraya eşdeğer ve 2,08 ml şaraba eşdeğer, 200 
mg etanol %96 (alkol) içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.   
 Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da sara (epilepsi ) gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİYOKAS MONO’ nun yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, 
doktorunuzu, diş hekiminizi ve ya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların birarada 
kullanılmaması ve ya kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir. 
 Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
• Asetilsalisilik asit (aspirin),  kortikosteroidler  veya diğer antiinflamatuvar il açlar  
• Kan pıhtılarını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  
• Belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum  
• Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için kul lanılan metotreksat  
• Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin 
• Bakteriyel enfeksiyonlar (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için kullanılan 
sülfametoksazol  
 Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler, beta 
blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
• Süregelen venöz ülserlerin tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve okspentifilin  
• Viral  enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin 
• Diyabet için kullanılan klorpropamid ve glibenklamid  
 Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar i çin kullanılan kinolon antibiyotikleri (ör. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  5 
 • Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, yani kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin 
• Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston 
• Seçici  serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI'le r) 
• Trombosit agregasyonu (kan pulcuklarının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TİYOKAS MONO  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
 TİYOKAS MONO ’yu her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza danışınız.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin süresi, tipi ve şiddetine bağlı olarak, doktorunuz ihtiyacınız olan 
TİYOKAS MONO’ nun dozunu belirleyecektir. Önerilen doz genelde her 8 -12 saatte 1 ampul 
(50 mg) TİYOKAS MONO’d ur. İhtiyaç duyulursa, enjeksiyon 6 saat sonra tekrarlana bilir. 
Hiçbir durumda günlük 150 mg TİYOKAS MONO (3 ampul) dozunu aşmayınız. 
 
Enjeksiyon tedavisini sadece akut dönemde kullanınız (diğer deyişle, iki günden uzun süreyle 
kullanmayınız). Mümkün olduğunda ağızdan alınan ağrı kesicilere geçiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
TİYOKAS MONO damar içi veya kas içi yolla uygulanabilmektedir (damar içi enjeksiyona 
ait teknik bilgiler "Aşağıdaki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir." bölümünde verilmektedir).  TİYOKAS MONO kas içi yolla verildiğinde çözelti ren kli ampulden çıkarıldıktan hemen 
sonra derin kas içine yavaş enjeksiyonla uygulanmalıdır. Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda TİYOKAS MONO kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan yaşlı kişiler günlük toplam 50 mg TİYOKAS MONO 
dozunu (1 ampul) aşmamalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlıkları olan hastalar günlük toplam 50 mg TİYOKAS MONO 
dozunu (1 ampul) aşmamalıdır. 6 
 Eğer TİYOKAS MONO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİYOKAS MONO  kullandıysanız : 
TİYOKAS MONO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız  bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talima tını d a yanınıza almayı unutmayınız. 
 
TİYOKAS MONO ’yu kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız.  
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız (bölüm 3'te “TİYOKAS MONO  nasıl kullanılır? ”a 
göre).  
 Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
sorunuz  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de TİYOKAS MONO yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
TİYOKAS MONO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
 
Yayg ın  100 hastada 1'den fazla ve 10 hastada 1'den az  
Yayg ın olmayan  1.000 hastada 1'den fazla ve 100 hastada 1'den az  
Seyrek  10.000 hastada 1'den fazla ve 1 .000 hastada 1'den az  
Çok seyrek  izole edilmi ş raporlar dahil 10 .000 hastada 1'den az  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Mide bulantısı ve/veya kusma , 
• Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, 
• Enflamasyon, morarma ve kızarıklık (kanama) dahil enjeksiyon bölgesinde reaksiyon.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Kanlı kusma, 
• Düşük kan basıncı,  
• Ateş,  
• Bulanık görme, 
• Baş dönmesi, 
• Uyku hali, 
• Uyku düzensizlikleri,  
• Baş ağrısı,  
• Kansızlık,  
• Karın ağrısı,  
• Kabızlık , 
• Sindirim rahatsızlıkları,  
• İshal , 7 
 • Ağız kuruluğu,  
• Al basması,  
• Döküntü, 
• Dermatit,  
• Kaşıntı,  
• Aşırı terleme,  
• Yorgunluk, 
• Ağrı,  
• Üşüme.  
 
Seyrek yan etkiler : 
• Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya peptik ülsere ba ğlı olarak mide veya ba ğırsa ğın 
delinmesi,  
• Yüksek kan basıncı,  
• Bayılma,  
• Çok yava ş nefes alma,  
• Kan pıhtısı nedeniyle yüzeys el toplardamarlarının iltihabı (yüzey sel tromboflebit) , 
• İzole kalp ritm bozukluğu (ekstrasistol) , 
• Hızlı kalp atışı,  
• Periferal ödem (bacaklar ve kollarda şişlik),  
• Duyularda anormallik, 
• Ateşin yükseldiğinin hissedilmesi ve titreme, 
• Kulaklarda çınlama (tinnitus) , 
• Kaşıntılı döküntü,  
• Sarılık,  
• Akne , 
• Sırt ağrısı, 
• Böbrek ağr ısı, 
• Sık idrara çıkma,  
• Adet düzensizlikleri,  
• Prostat sorunları, 
• Kas katılığı,  
• Eklem katılığı,  
• Kas krampı,  
• Anormal karaciğ er testleri (kan testleri), kan şekeri düzeyinde yükselme (hiperglisemi), 
kan şeker düzeyinde düşme (hipoglisemi), kandaki trigliserid yağların konsa ntrasyonunda 
artış (hipertrigliseridemi), idrarda keton cisimcikleri (ketonüri), idrarda protein 
(proteinür i). 
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• Anafilaktik reaksiyon (kollapsa yol açabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonu) , 
• Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde ülser oluşması (Stevens Johnson ve Lyell 
sendromları),  
• Yüzde şişme veya dudakların ve boğazın şişmesi (anjiyonör otik ödem), 
• Hava yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm) , 
• Nefes darlığı , 
• Pankreatit,  
• Karaciğer  hücresi hasarı (hepatit),  8 
 • Deri hassasiyet reaksiyonları ve ışığa karşı ciltte aşırı hassasiyet, 
• Böbrek hasarı,  
• Beyaz kan  hücresi sayısında azalma (nötropeni),  
• Kan pulcuğu sa yısında azalma (trombositopeni).  
Tedavinin başında herhangi bir mide/bağırsak yan etkisi fark ederseniz (ör. mide ağrısı, mide 
yanması veya kanama), antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı olarak 
herhangi yan etkiden biri önceden meydana gelmişse ve özellikle yaşlıysanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Cilt döküntüsü ve ya muköz yüzeylerde (örneğin ağız içinde) herhangi bir lezyon ortaya 
çıktığını veya herhangi bir alerji belirtisini fark eder etmez TİYOKAS MONO kullanımını 
bırakınız. 
 
Steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutma ve şişme (özellikle 
bileklerde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
TİYO KAS MONO gibi ilaçla r, kalp krizi (miyokardiyal enfarktüs) veya inme riskinde hafif 
bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Sistemik  lupus  eritematozus (ciltte yayg ın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu hastalığı (bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları) olan 
hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, nadiren ateş, baş ağrısı ve boyunda sertliğe yol açabilirler.  
 
TİYOKAS MONO kullanırken enfeksiyon belirtileri meydana gelirse veya belirtiler 
kötüleşirse bu durumu derhal doktorunuza bildirin iz. 
 
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin 
meydana geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. TİYOKAS MONO ’nun saklanması  
 TİYOKAS MONO ’yu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  9 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden s onra TİYOKAS MONO ’yu kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİYOKAS MONO’ yu 
kullanmayınız.  
İlaçlar atık su veya evsel atık aracılığıyla uzaklaştırılmamalıdır. Artık kullanmadığınız 
ilaçların nasıl atılacağını veya kullanılmış iğne uçları ve enjektörlerin uygu n atım yollarını 
eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Çözeltinin berrak ve  renksiz olmadığını ve bozulma belirtileri (örneğin parçacık oluşması) 
gösterdiğini fark ederseniz, TİYOKAS MONO ’yu kullanmayınız. TİYOKAS MONO tek 
kullanımlıktır ve açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Ürünün kullanılmayan bölümünü 
atınız.  
 
Ruhsat sahi bi:   
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Topkapı 34020 İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı … /…/……. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSO NEL İ 
İÇİNDİR  
 
Damar içi kullanım:  
 
Damar içi infüzyon:  Bir ampul (2 ml) TİYOKAS MONO’ nun içeriği 30 ila 100 ml 
hacminde normal s alinde, % 5 glukoz veya ringer laktat çöze ltisi içerisinde seyreltilmelidir. 
Seyreltilen çözelti 10 ila 30 daki ka sürede yavaş i nfüzyon şeklinde verilmelidir. Çözelti daima 
doğal güneş ışığından korunmalıdır. 
Damar içine zerk:  Gerekirse, bir ampul (2 ml) TİYOKAS MONO’ nun içeriği 15 saniyeden 
kısa süre li olmayacak şekilde doğrudan damar içine zerk edilebilir. 
 Etano l içermesi nedeni yle TİYOKAS MONO ’nun nöraksiyal (intratekal veya epidural) 
yolla uygulanması kontrendikedir.  
 
Ürün kullanma talimatları:  
TİYOKAS MONO damar içi zerk şeklinde verildiğinde çözelti renkli ampulden çekildikten 
sonra hemen enjekte edilmelidir.  
Damar içi infüzy on şeklindeki uygulamada, çözelti aseptik şekilde seyreltilmelidir ve doğal 
güneş ışığından korunmalıdır. 
Sadece berrak ve renksiz çözelti kullanılmalıdır.  
Geçimli olduğu maddeler:  
Düşük hacimlerde karıştırıldığında  (örneğin bir enjektör i çerisinde) TİYOK AS 
MONO’ nun heparin, lidokain, morfin ve teofilinin enjeksiyonluk çözeltileriyle geçimli 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Belirtilen şekilde seyreltilen enjeksiyonluk çözelti berrak bir çözeltid ir. 100 ml hacminde 
normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilen TİYOKAS MONO’ nun aşağıdaki 
enjeksiyonluk çözeltilerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Dopamin, heparin, hidroksizin, 
lidokain, morfin, petidin ve teofilin.  
Seyreltilmiş TİYOKAS MONO çözeltileri  plastik ambalajlarda veya Etil Vinil Asetattan 
(EVA), Selüloz P ropiyonattan (CP), Düşük Dansiteli Polietilenden (LDPE) ve Polivinil 
Kloridden (PVC) üretilmiş uygulama gereçlerinde saklandığında etkin maddenin emilmediği tespit edilmiştir.  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  