KULLANMA TALİMATI  
ROFİSTAT  12.5 mg/ 50 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon   
 
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 1 ml’de  0.25 mg tirofiban baz içerir.    
 
•Yardımcı maddeler:  Sitrik asit, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum klorür , enjeksiyonluk su, 
hidroklorik asit, sodyum hidroksit. 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROFİSTAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROFİSTAT  'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROFİSTAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROFİSTAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ROFİSTAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ROFİSTAT  seyreltilmek ü zere, konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup 50 ml'lik küçük cam 
şişelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuştur. ROFİSTAT  yalnızca doktorunuz tarafından 
hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaçtır.  
 ROFİSTAT kan akımının kalbinize doğ ru gitmesine yardımcı olmak ve göğüs ağrısı ve kalp 
krizlerini önlemeye yardımcı olmak için kullanılır.  
 Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin pıhtı oluşturmasını engellemek suretiyle etkisini gösterir.  
Bu ilaç aynı zamanda kalp damarları balon (perkütan koroner girişim veya PKG) ile genişletilmiş hastalarda da kullanılmaktadır. Bu, kan akımının kalbe doğru gidişini artırmak üzere, genellikle küçük bir tüpün (stent) yerleştirilmesiyle yapılan bir işlemdir.  
 
ROFİSTAT  diğer kan inceltici ilaçlar ile be raber kullanılma özelliğindedir.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
1/7 2. ROFİSTAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
ROFİSTAT 'ı aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
• İlacın etkin maddesi (tirofiban) veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• İç kanamanız varsa veya son 30 gün içinde iç kanama yaşadıysanız, 
• İntrakranyal (kafatası içerisinde) kanama, intrakran iyal (kafatası içerisinde) tümör, bir 
kan damarında bozukluk (malformasyon) veya anevrizma (damar genişlemesi) 
yaşadıysanız,  
• Kontrol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuz varsa (malign hipertansiyon) , 
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtılaşmasıyla ilgili 
sorunlarınız varsa,  
• Daha önce ROFİSTAT  veya aynı gruptan başka bir ilaç tedavisi al ırken sizde 
trombositopeni (trombosit sayısının azalması) geliştiyse,  
• Son 30 gün içinde inme yaşadıysanız veya herhangi bir hemorajik (kanamalı) inme geçmişiniz vars a, 
• Son 6 hafta içinde ciddi bir yaralanma  veya önemli bir cerrahi operasyon geçirdiysen iz, 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinin size uyduğunu düşünüyorsanız  çözelti 
kullanmayınız.  Doktorunuza ba şvurunuz ve tavsiyesini alınız.  
ROFİSTAT ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ROF İSTAT ’ı almadan önce lütfen aşağıdaki durumların varlığı nı kontrol ediniz ve herhangi 
birinin olması  durumunda doktorunuzla görüşünüz . 
Eğer;  
• Mevcut bir kronik hastalığınız varsa,  
• Alerjik bünyeliyseniz,  
• Kalp masajı (kardiyopulmoner resüsitasyon), son 2 hafta içinde böbrek taşlarını zın 
kırılması veya biyopsi alınması işlemi geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde ciddi yaralanma veya önemli bir ameliyat geçirdiyseniz,  
• Son 3 ay içinde mide veya duodenum (ince bağırsak) ülseri olduysanız, 
• Yakı n tarihte (son 1 yılda) kanama bozukluğu; örneğin mide -bağırsak (gastrointestinal) 
kanaması veya idrarda ya da dışkıda kan görülmüşse, 
• Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandıysa 
(spinal/epidural prosedür), 
• Kalbe giden ana dam ar olan aortun açılması (diseksiyonu) öyküsü veya belirtileriniz 
varsa,  
• Kontrol altında olmayan yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) varsa,  
• Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardi t) varsa,  
• Kan damarlarında iltihap varsa,  
• Gözün retinası ndaki kan damarlarında probleminiz varsa, 
• Kan pıhtılarını önlemeye veya çözmeye yardımcı olan ilaçlar ı kullanıyorsanız , 
• Böbrek sorunlarınız varsa, 
• Son 24 saatte köprücük kemiğinizin altına özel bir intravenöz kateter yerleştirildiyse,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa, 
2/7 • Kalp yetmezliğine bağlı çok düşük kan basıncınız (kardiyojenik şok) varsa,  
• Karaciğer bozukluğunuz varsa,  
• Kan hücre sayısı düşüklüğü veya aneminiz varsa. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROFİSTAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 ROFİSTAT  aç ya da tok karnına alınabilir . 
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Kesin gereklilik olmadıkça ROFİSTAT  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer çocuğunuz u emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu ilacı  
kullanmanızın sizin için uygun olup olmayacağını siz e söyleyecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
 ROFİSTAT  kullanılırken hastalığınızın durumuna bağlı olarak makine veya araç 
kullanamayabilirsiniz.  
 
ROFİSTAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir 50 ml’lik flakon içerisinde yaklaşık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Genel olarak ROFİSTAT  diğer ilaçlarla birlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaçlar birbirlerinin 
etkisini değiştirebileceğinden, reçete siz satılan ilaçlar dahil aldığınız diğer ilaçları doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını önleyen başka ilaçlar (varfarin gibi)  alıyorsanız 
bunu doktorunuza söylemeniz özellikle önemlidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı  iseniz  lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
3/7 3.  ROFİ STAT  nasıl kullanılır?  
 
ROFİSTAT ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bir sağlık görevlisi tarafından size ROFİSTAT  verilmiştir veya verilmes i planlanmaktadır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ROFİSTAT  size yavaş enjeksiyon (damar içine uygulama) yoluyla uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda güvenlilik ve etkili lik belirlenmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları 
 Böbrek yetmezliği  
Ağır böbrek  yetmezliğiniz varsa (kreatinin klerensi <30 ml/dk) ROFİSTAT  dozunuz 
doktorunuz tara fından %50 azaltılacaktır.    
 
Karaciğer yetmezliği  
Ağır karaciğer yetmezliğinde ROFİSTAT  kullanmayınız.  
 
Eğer ROFİSTAT ’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanı z gerekenden daha fazla ROFİSTAT  kullandıysanız  
 
Dozaj programı , durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır. Doz aşımı durumunda en sık bildirilen belirti kanamadır. Kanama olduğunu 
fark ederseniz, sağlık çalışanınız ı hemen bilgilendirmelisiniz.  
 
ROFİSTAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
 
ROFİSTAT ’ı kullanmayı unutursanız:  
Dozaj programı , durumunuza ve tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz tarafı ndan 
ayarlanacaktır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız . 
 
 
4/7 ROFİSTAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviniz i doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağı na doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek isterseniz, 
doktorunuz ile diğer olasılıkları tartışmalısınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROFİSTAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
ROFİSTAT  tedavisi sonrasında bazı kişilerde oluşan yan etkilerin bir listesi aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. Bu liste yan etkilerin oluşma sıklığına göre aza doğru sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın: 10 hastanı n en az 1'inde görülebilir  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’i nden fazla görüleb ilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
Çok yaygın:  
• Ameliyat sonrası kanama  
• Enjeksiyon bölges inde veya kas içine doğru, şişmeye sebep olan cilt altı kanaması  
• Ciltte küçük kırmızı çürükler  
• İdrarda veya dışkıda gizli kan  
•Mide bulantısı   
•Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İdrarda kan  
• Öksürürken kan gelmesi  
• Burun kanamaları  
• Dişeti kanaması ve ağız iç inde kanama  
• Damarın delindiği bölgelerden kanama olması  
• Alyuvarlarda azalma (azalmış hematokrit ve hemoglobin)  
• Trombosit sayımının 90.000/mm3 'ün altına düş mesi  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya barsaklarda kanama  
• Kan kusma  
• Trombosit sayımının 50.000/mm3 ’ün altına düşmesi  
 
Bilinm iyor:  
• Kafatasının içinde kanama  
• Omurga bölgesinde hematom  
• İç organların karın boşluğunda kanama  
• Kalbin etrafında kanı n toplanması  
• Akciğerlerde kanama  
• Trombosit sayımında 20.000/mm3’ten az olacak şekilde akut ve/veya ciddi azalma  
• Nefes almada güçlük ve baş dönmesi dahil, göğ sün sıkışması, kurdeşen yani ürtiker halinde 
görülen ciddi alerjik reaksiyonlar  
5/7  
ROFİSTAT  tedavisinin en yaygın yan etkisi vücutta herhangi bir yerde meydana gelebilen 
kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dönüşebilir ve nadiren ölümcül olabilir.  
 
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Kanama  
 
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
 
• Baş ağrısı, duyu bozuklukları (görsel veya işitsel), konuşmada zorluk, uyuşma veya hareket 
veya denge ile ilgili sorunlar gibi kafatasında kanama olduğunu gösteren belirtiler, • 
Öksürürken kan gelmesi veya idrarınızda veya dışkınızda kan görülmesi gibi iç kanama 
olduğunu gösteren belirtiler,  
• Nefes almada güçlük veya baş dönmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. ROFİSTAT ’ın saklanması  
 
ROFİSTAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız  ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROFİSTAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, ROFİSTAT ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
6/7  
Ruhsat sahibi  : INC Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.         
M.Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. 3/B 34173  
Merter -Güngören/İSTANBUL  
Telefon      : (0 212) 637 49 10 
Faks       : (0 212) 637 49 15 
 
Üretim yeri  : Onko İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti. 
Gebze Organize Sanayi Bölgesi, 1000 Sok. 41480 Gebze / KOCAELİ  
Telefon       : (0 216) 220 24 00 Faks            : (0 216) 545 59 92 
   
Bu kullanma talimatı  29/11/2017  tarihinde onaylanmıştır.  
 
7/7 