1/11 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİPARİN® 25 000 IU/5 m L I.V. / S.C. enjeksiyon ve infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 25.000 IU heparin sodyum içerir . Her bir m L çözelti 5 .000 IU 
heparin  sodyum içerir.  (Heparin sodyum , domuz bağırsa ğı mukozasından elde edilmektedir. ) 
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, benzil alkol, enjeksiyonluk su ve asidite seviyesini normal 
tutmak için sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  veya hidroklorik asit  (pH ayarı için) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİPARİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. POLİPARİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır  
 
1. POLİPARİN  nedir ve ne için kullanılır?  
POLİPARİN , heparin sodyum olarak adlandırılan antikoagülan (pıhtılaşmayı önleyici) ilaçlar grubuna 
dahildir. 
POLİPARİN , flakon içerisinde 5 m L renksiz, berrak çözelti halinde 25.000 IU heparin sodyum içerir. 
Kutu içinde 1 adet flakon bulunur  (Heparin sodyum domuz bağ ırsağı mukozasından elde 
edilmektedir ). 
POLİPARİN , standart heparindir.  
Heparin, kanınızın pıhtılaşmasını önler. Kan akışınızın sorunsuz devam etmesini sağlar.  
POLİPARİN  aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
• Damarlarınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının daha da gelişmesini  önlemek için 
(tedavi amaçlı)  2/11 • Damarlarınızdaki (arte rler ve venlerdeki) zararlı kan pıhtılarının oluşmasının durdurulmasına 
yardımcı olmak için (önleyici amaçla)  
• Hemodi yalizde ve kalp ameliyatlarında  
• Kalp krizi veya kalp krizi tehlikesi varsa  
• Çeşitli kan pıhtılaşma bozukluklarında. 
Vücudunuzda kan pıhtıları , bacakta ( derin ven trombozu, DVT), akciğere kan taşıyan damarlarda 
(pulmoner emboli) meydana gelebilir. Kilonuz f azlaysa, hamileyseniz, bazı kan hastalıklarınız varsa, 
daha önce pulmoner emboli veya DVT geçirdiyseniz kalp krizi, felç durumu veya uzun sür eli 
hareketsizlik pıhtı riskini artırır.  
 
2. POLİPARİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer epidural veya spinal anestezi altında iseniz;  
Herhangi bir anestezik almadan önce, heparin  kullandığınızı; hamile iseniz hamile olduğunuzu 
doktorunuza söylemeniz gerekir.  
Planlanan bir ameliyat durumunda size narkoz veren kişiyi (diş doktorunuz da dahil), 
POLİPARİN  aldığınız konusunda bilgilendirin.  
 
Anestezi aldıktan sonra ilgili sağlık personeli düzenli kontrollerinizi yapacaktır. 
Omurganız etrafında her hangi bir morluk veya kanamanın olup olmadığı kontrol edilecektir.  
Bunların olması geri dönüşümü olmayan felce neden olabilir. Bu, bacaklarınızda veya vücudunuzda titreme (ürperti), halsizlik veya uyuşukluk, sırt ağrısı veya tuvalete çıkma sorunları şeklinde ortaya çıkabilir. Ancak bu durum, çok nadir görülür.  
Anesteziden sonra doktorunuz size ne zaman ilaç alabileceğinizi söyleyecektir. 
 
POLİPARİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Bu ilaçta bulunan etkin maddeye (heparin sodyum) veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
(benzil alkol) karşı alerjiniz varsa  
• Yüksek miktarda alkol aldıysanız  
• Kolay kanama ve ya morarma yaşıyorsanız  
• Önceki heparin tedavisinden kaynaklanan ciddi cilt sorunlar ı yaşadıysanız  
• Verem (tüberküloz) hastası iseni z 
• Şimdi veya daha önceden kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinde (trombositler) heparinin herhangi 
bir tipinden kaynaklanan büyük bir düşüş olduysa ( heparin tarafından uyarılan  trombositopeni 
(HIT) olarak adlandı rılan reaksiyon)  
• Hemofili gibi ciddi kanamaya sebebiyet ver diği bilinen bir kan hastalığınız varsa  
• Çok yüksek tansiyonunuz varsa  
• Ciddi karaciğer sorunlarınız varsa  
• Mide ülseriniz varsa  
• Bilinen endokardit ( kalbin iç yüzeyini örten tabakanın ve kalp kapaklar ının iltihaplanması) 
hastalığınız varsa  
• Daha önce beyin kanaması geçirdiyseniz  
• Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızda bir yaralanma varsa  3/11 • Omurga, kafa, gözler veya kulaklarınızla ilgili bir operasyon geçirdiyseniz veya yakında böyle 
bir operasyon geçirec ekseniz,  
• Düşük yapma ihtimaliniz varsa  
Heparin sodyum size uygulanmamalıdır. 
Bu ilaç; prematüre (erken doğmuş) bebekte, yeni doğanl arda veya bir aylığa kadar olan bebeklerde 
kullanılmaz.  
 
POLİPARİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Tinzakaprin, enoksaparin veya deltaparin gibi düşük molekül ağırlıklı heparinlere  alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Karaciğer problemleriniz varsa  
• Göz ile ilgili (retina) hastalığınız varsa  
• İleri yaş grubunda iseniz  
• Kan basıncı nızla ilgili problemleriniz varsa (yüksek tansiyon)  
• Bilinen şeker hastalığınız varsa  
• Lomber ponksiyon yapılmışsa  (belden sıvı alma)  
• Metabolik asidoz denilen durumunuz varsa  
• Kanınızda yüksek potasyum düzeylerine (hiperkalemi) neden olabilecek bilinen bir sa ğlık 
sorununuz varsa, emin değilseniz doktorunuza başvurunuz . 
• Amilorid ve spirinolakton gibi potasyum koruyucu diüretikler grubundan bir ilaç  alıyorsanız  
• Kanama olasılığını kolaylaştıran bir durumunuz varsa veya emin değilseniz  
• 1-3 yaş arasında çocuklarda kullanılacaksa doktorunuza danışınız . 
• Kan pıhtılaşmasını etkileyebilecek başka bir ilaç alıyorsanız, bu ilaçl arın listesi için “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız. 
• Hamile iseniz veya hamileliği düşünüyorsanız, 
“POLİPARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler” bölümünü 
okuyunuz. 
Doktorunuz POLİPARİN’i size uygulamadan önce ve kullandığınız süre içinde kan testlerinizi 
yapacaktır. Böylece doktorunuz size doğru doz verdiğini kontrol edebilecektir . 
Bu testler, pıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) ve potasyumun kanınızdaki seviyesini kontrol etmek  
içindir . 
Bu ilaç daha kolay kanama yapabilir. Doktorunuz ya da hemş ireniz size başka enjeksiyonlar veya 
işlemleri uygulayacakları zaman çok dikkatli olmalıdırlar.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİPARİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Heparin alkol ile birlikte alınmamalıdır.  
 4/11 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında uzun süre heparin alırsanız, kemikleriniz zayıflayabilir. 
Kullanım sonrasında, özellikle doğum esnasında epidural anestezi uygulanmamalıdır. 
Hamileyseniz tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni büyük miktarda benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden olabilmesidir. Eğer hamile iseniz, POLİPARİN  size uygulanmamalı dır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız tavsiye için doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni bü yük miktarda 
benzil alkolün vücudunuzda birikebilmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere neden 
olabilmesidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİPARİN ’in gen ellikle araç veya makine kullanma yeteneği  üzerinde çok az etkisi olabilir. Bununla 
birlikte sizi araç kullanmadan alıkoyabilecek bir yan etki hissettiğinizde  doktorunuza başvurmalısınız.  
 
POLİPARİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POLİPARİN  her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum i çerir;  yani aslında “sodyum içermez ”. 
POLİPARİN koruyucu olarak  benzil alkol  (47,25 mg ) içermektedir. Benzil alkol küçük çocuklarda 
nefes darlığı (gasping) sendromu olarak adlandırılan solunum problemleri dahil  olmak üzere ciddi yan 
etki riski ile ilişkilendirilmiştir. Yeni doğan bebeklerde (0 -4 haftalıklarda) kontrendikedir. Hekim ve 
eczacı tarafından tavsiye edilmedikçe 3 yaşından küçük çocuklarda bir haftadan fazla kullanılmaz. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı nız varsa hekiminize veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, 
vücudunuzda büyük miktarlarda benzil alkolün birikmesi ve metabolik asidoz olarak adlandırılan yan etkilere  neden olabilmesidir.  
Eğer hamile iseniz POLİPARİN ’i alıp almayacağınıza doktorunuz kar ar verecektir.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
• Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinizin tedavisi için; a njiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri veya enalapril, losartan veya valsartan gibi anjiyotensin II reseptör blokörlerini  
kullanıyorsanız , kanınızdaki potasyum miktarı çok artabilir (hiperkalemi).  
• Artrit için veya diğer ağrılar veya sancı için ibuprofen veya diklofenak gibi non- steroid 
antienflamatuvar ilaçları kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Ağrı ve iltihabın azaltılması için veya zararlı kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için aspirin 
gibi salisilatlar grubundan bir ilaç alıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Zararlı kan pıhtılarının oluşmasını durdurmak için, klopidogrel gibi trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Kan pıhtılarını eritmek için streptokinaz gibi trombolitik ilaçları kullanıyorsanız, kanama 
olasılığınız daha yüksektir. 5/11 • Zararlı kan pıhtılarını durdurmak için varfar in gibi Vitamin K antag onistini kullanıyorsanız, 
kanama olasılığınız daha yüksektir.  
• Anjina tedavisi için gliseril trinitrat infüzyonu heparinin etkisini azaltabilir . 
• Aktive edilmiş protein C ( kan pıhtılarını  yok etmek  için): Daha kolay kanama olasılığı olabilir. 
• Kortikostereoidler (gluko- ): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
• Sefalosporinler:  Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriak son koagülasyon gelişimini etkilerler ve bu nedenle de kanama riskini 
arttırabilirler.  
• Sigara kullanımı:  Nikotin,  heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu sigara 
içenlerde artırılabilir.  
• Kan hacminizin artması için dekstranlardan kullanıyorsanız, daha kolay kanama olasılığı olabilir.  
Eğer bu ilaçlardan herhangi birini heparin ile birlikte alıyorsanız doktorunuz size kan testlerini içeren 
tam sağlık muayenesi (check -up) yapabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİPARİN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
POLİPARİN ’in heparin konsantrasyonu 5.000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı  
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu IU  olarak belirlenmiştir.  
POLİPARİN  size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve reçete edecektir.  
POLİPARİN  herhangi bir diğer ilaçla karıştırılarak enjekte edilmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POLİPARİN , prematüre veya yeni doğan bebeklere veya 3 yaşın altındaki çocuklarda 
uygulanmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması ve aPTT (aktive parsiyel tromboplastin zamanı) pıhtı oluş umunun izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği : 
Eğer karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir sorun var sa, doktorunuz sizin daha düşük miktarda 
POLİPARİN  almanıza karar verebilir.  6/11 Eğer POLİPARİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİPARİN  kullandıysanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz size bu ilacı uygula yacağından kullanmanı z gerekenden daha fazla 
POLİPARİN  uygulanması beklenmez. Eğer daha fazla doz verildiğini düşünüyorsanı z hemen 
doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Sizde hemoraj i (ciddi kanama) başlayab ilir (lütfen bölüm 4’e bakınız)  ve tedavide Protamin sülfat 
isimli bir ilaç başka bir enjeksiyonla size verilebilir. 
POLİPARİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
POLİPARİN ’i kullanmayı unutursanız  
POLİPARİN size her zaman için bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. Bu nedenle dozların 
unutulması pek olası değildir, ancak unutulduğunu düşünüyorsanı z hemen doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz . 
Bu ilacın uygulanmasıyla ilgili başka bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
POLİPARİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
POLİPARİN ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POLİPARİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa, POLİPARİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk çekiyorsanız  
• Yüzünüz ve boğazınız şişiyorsa  
• Cildinizde şiddetli döküntü oluşuyorsa  
• Enjeksiyon yapılan bölgedeki cildinizde  kabarcıklar oluşursa.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİPARİN ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 7/11 Epidural anestezi veya spinal ane steziden sonra aşağıdaki beli rtilerden herhangi birisi varsa acil tıbbi 
yardım almak gerekir, sizde felç oluşabilir:  
• Karıncalanma, halsizlik veya uyuşma (bacaklarda veya vücudun belden aşağı kısmında)  
• Sırt ağrısı  
• Tuvalete gitme sorunları  
 
- Kanama ve Morarma  
Heparin enjeksiyonu kanınızın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücrelerin sayısını azaltabilir (trombositopeni ) ve bu nedenle kanama ve morarmaya neden olabilir. Bu durum büyük olasılıkla 
tedavinin ilk birkaç günü içinde ortaya çıkar, ancak daha sonra da görülebilir. Kanama riski yaşlılarda (özellikle yaşlı kadınlarda) artmaktadır.  
Trombositopeni, göğüs ağrısı, nefes darlığı, öksürük, baygınlık hissi, baş dönmesi veya bilinç kaybına neden olan tehlikeli kan pıhtılarının oluşumuyla sonuçlanabilir. Trombositopeni gelişirse, heparin 
tedavisi derhal durdurulmalıdır.  
Trombositopeni, heparin tedavinizin bitiminden birkaç hafta sonrasına kadar ortaya çıkabilir. Bu 
nedenle, doktorunuz bu süre içinde bir kan testi yapabilir. Böylece doktorunuz kanınızdaki pıhtılaşma hücrelerinin (trombositler) seviyesini kontrol edebilir. Daha kolay kanama geçirdiğinizi gösteren 
işaretler şunlardır:  
-
 Cildinizde olağandışı morarma veya mor lekeler  
- Diş etlerinizde olağandışı kanama  
- Olağandışı burun kanamaları  
- İdrarınızda kan (bu idrarınızın koyu renk olmasına neden olabilir)  
- Siyah, katran görünümlü dışkı - Herhangi bir operasyon bölge sinden veya başka bir yaralanmadan 
kaynaklı  durmayan kanama 
 Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
• Enjeksiyon yeri  reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde tahriş meydana gelebilir.  
 
Yaygın  
• Döküntü 
• Kaşıntılı kabarık döküntü (ürtiker)  
• Saç dökülmesi  
 
Yaygın olmayan   
• Kemik yoğunluğunun azalması (osteoporoz). Uzun süre heparin kullanan hastaların kemiklerinizde 
güç kaybı oluşur ve kolay kırılabilir.  
 
Seyrek  
• Kolay morarma veya çok kolay kanama. Kanınızda daha zararlı pıhtılarda oluş abilir. Kanınızdaki 
pıhtılaşmayı sağlayan hücrelerin (trombosit) çok azalması, bu belirtileri gösterebilir. Doktorunuz 
bu konuda daha detaylı açıklama yapabilir.  8/11 • Çeşitli aşırı duyarlılık belirtileri ile her tür ve şiddetli alerjik reaksiyonlar (konjonktivit gözü  
koruyan zarın iltihaplanması, rinit- nezle, astım, taşikardi- kalp atış hızının artması, ateş), anafilaktik 
reaksiyonlar ve anafilaktik şok (çok ciddi alerjik reaksiyonlar, özellikle yüz ve ellerde deri altı 
dokusunda büyük şişlikler).  
• Kan testi sonuçlarınızd a değişiklik  olabilir . Potasyum miktarı artabilir. Eğer ciddi ağır bö brek 
problemleriniz veya şeker hastalığınız varsa kan testi sonuçlarının değişme olasılığı daha yüksektir. 
Doktorunuz bu konuda  daha detaylı a çıkla ma yapabilir.  
• Yükselmiş transaminaz , gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri görülebilir. Genellikle heparin 
kesildikten sonra düzelirler. Doktorunuz bu konuda  size daha detaylı açıkla ma yapabilir.  
• Yüksek dozda kullanım sonucu kanama oluşabilir.  
• Ciltte doku ölümü gerçekleşebilir. Bu durumda tedavi  derhal kesilmelidir.  
 
Çok seyrek  
• Erkeklerde uzun süreli, ağrılı ereksiyon  
 
Bilinmiyor  
• Heparinin kesilmesine tepki olarak oluşan kandaki kolestrol seviyesinin normal seviyelerinni 
üstüne yükselmesi  
• Kanda düşük veya yüksek postasyum seviyeleri  
• Burun kanaması  
• Morluklar  
• Genellikle heparin tedavisinin başlamasından 3- 21 gün sonra, deri altına enjeksiyonların yapıldığı 
yerlerde gelişen kırmızı yumrular veya egzamaya benzeyen kırmızı, kaşıntılı lekeler, 
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı  yan etkiler 
ciddi olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİPARİN ’in saklanması  
POLİPARİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİPARİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİPARİN ’i kullanmayını z. 9/11 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:     POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
     Sanayi Caddesi, No:22/1  
     Ergene/TEKİRDAĞ  
     Tel: (0282) 675 14 04  
     Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim y eri:       AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.       
Vakıflar OSB Mahallesi,   
     Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
     Ergene/TEKİRDAĞ  
     Tel: (0282) 675 10 06  
     Faks: (0282) 675 14 05  
 Bu kullanma talimatı …/…/... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
    
 
   
 
  
 
 
   
 
   
 
   
 10/11 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR 
Herhangi bir uygunluk ç alışması yürütülmedi ği için bu ür ün di ğer tıbbi ür ünlerle kar ıştırılmamalı dır. 
Heparin bir çok enjektabl preparatlarla ge çimsizdir, örneğin baz ı antibiyotikler, opioid analjezikler ve 
antihistaminikler.  
Aşağıdaki ila çlar heparinle geç imsizdir: 
Alteplaz, amikasin s ülfat, amiodaron hidroklor ür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklor ür, siprofloksasin laktat, cis -
atrakuryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklor ür, diazepam, doksorubisin 
hidroklor ür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin s ülfat, haloperidol laktat, hi yaluronidaz, 
hidrokortizon sodyum s üksinat, kanamisin s ülfat, labetolol hidroklor ür, metisilin sodyum, 
metotrimeprazin, netilmisin s ülfat, nikardipin hidroklor ür, oksitetrasiklin hidroklor ür, pet hidin 
hidroklor ür, polimiksin B s ülfat, promethazin hidroklor ür, streptomisin s ülfat, tobramisin s ülfat, 
triflupromazin hidroklor ür, vankomisin hidroklor ür ve vinbla stin s ülfat.  
Dobutamin hidroklor ür ve heparinle çökelti olu şturacağından, kar ıştırılmamalı  veya ayn ı intraven öz 
hat üzerinden inf üzyonu yapı lmamalı dır. 
Heparin ve reteplaz ın kombine çö zeltisi ge çimsizdir. E ğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile birlikte 
aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu takiben hat, 
%0,9 salin veya %5 glukoz çö zeltisi ile y ıkanmal ıdır. 
 
Heparin direnci:  
Heparin yanıtı değişken olan veya heparin dirençli hastalarda istenilen e tkiyi elde etmek için orantısız 
olarak daha yüksek heparin dozlarına ihtiyaç duyulabilir. 
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak tanımlanan 
heparin direnci, hastaların yaklaşık %5 -  30’unda görülür.  
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır : 
• Normalin %60’ ından daha az Antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin direnci): 
Azalmış Antitrombin  III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon -DIC veya ilaç  
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
• Normal veya normalin üstünde Antitrombin III düzeyleri olan hastalar (Antitrombin III -bağımsız 
heparin direnci): Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin kl irensi  
• Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit faktör  
4 veya histidinden- zengin glikoprotein’in yükselmesi:  
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit),  
Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon,  
Trombosit azlığı,  
Trombositoz,  
İleri yaş,  11/11 Plazm a albümin konsantrasyonu 35 g/dL . 
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur. 
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
POLİPARİN’i 25°C  altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız. 
 