 
1/7 
 KULLANM A TALİMATI 
 
PİOGTAN  45 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her tablet 45 mg pioglitazona eşdeğer 49,61 mg pioglitazon hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz sodyum,  Laktoz monohidrat  (sığır sütü) , 
hidroksipropilselüloz  LH11,  hidroksipropilselüloz  (Klusel LF), magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermekted ir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1.   PİOGTAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   PİOGTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   PİOGTAN  nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   PİOGTAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.    PİOGTAN  nedir ve ne için kullanılır?  
PİOGTAN  bir yüzünde  “45” yazılı , beyaz renkte, yuvarlak,  düz tablettir. PİOGTAN  30 ve 90  
tabletlik ambalajlar halinde bulunur. 
 
PİOGTAN  tip 2 (insüline b ağımlı olmayan) şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II Diyabet, genellikle yetişkinlikte ortaya çıkan bir şeker 
hastalığı (diyabet) türüdür. 
 
PİOGTAN  tip 2 şeker hastalığı (diyabet) bulunan hastalarda, vücudun  kendi ürettiği 
insülini daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı 
olur. 
 
Doktorunuz  PİOGTAN  tedavisinin yeterliliğini ku llanmaya başlamanızdan 3-6 ay son ra 
kontrol edecektir. Yeterli yanıt vermediğinize karar verirse tedaviyi kesebilir.  
2/7 
  
PİOGTAN  Tip II şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer ağızdan 
verilen şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kullanılır. 
 
PİOGTAN  ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan 
diğer bir ilaç kullanılamıyorsa kullanılabilir. Ancak bu komb inasyon çok sıkı kontrol altında 
alınmalıdır. 
 
2. PİOGTAN ’ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
 
•  İnsülin  ile birlikte sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer bir ilacın 
kullanılmaması gerektiği durumlarda sıkı kontrol altında  kullanılabilir.  
 
 
PİOGTAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Pioglitazon veya kullanma talimatında listelenen PİOGTAN ’ın içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa, 
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği hikayeniz varsa, 
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Diyabetik ketoasidozunuz v arsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma), 
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri geçirmişseniz, 
• İdrarınızda  kan varsa. 
 
PİOGTAN ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer: 
• Su tutulması (sıvı retansiyonu) veya kalp yetmezliği sorununuz varsa özellikle 75 yaşın  
üstündeyseniz. Sıvı retansiyonu ve şişmeye sebep olan anti -inflamatuvar ilaçlar 
kullanıyorsanız ayrıca doktorunuza bildiriniz.  
• Gözün arka tarafında ş işme (maküler ödem) olarak adlandırılan şekere bağlı    (diyabetik) göz 
hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa. 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız. 
• Emziriyorsanız. 
• Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunu z) varsa. İlacınızın etkisinden dolayı 
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayı önleyici bir yöntem kullanınız. 
• Herhangi bir karaciğer veya kalp rahatsızlığınız varsa. PİOGTAN  kullanmaya başlamadan 
önce, doktorunuz  karaciğer fonks iyonlarınızı kon trol etmek için kan testi yapabilir. Bu 
kontrol belli aralıklarla devam edebilir. PİOGTAN  ve insülin ile tedavi edilen uzun süreli 
şeker hastalığı (diyabet), kalp hastalığı veya geçirilmiş bir inmesi olan bazı hastalarda kalp 
yetmezliği geliştiği gözlenmiştir. Nefe s darlığı, ani kilo artışı ya da lokalize şişkinlik (ödem) 
gibi kalp yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en kısa sü rede doktorunuza bildiriniz.  
3/7 
 • 18 yaşın altındaysanız, çünkü bu gibi hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
• Yaşlıysanız; insülinle birlikte kullanımı, ciddi kalp yetmezliği riskinde artışa neden 
olduğundan yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Pioglitazonun  diğer ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçlarıyla veya içinde etkili madde 
olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalışmalarında, p ioglitazon ku llanan kadınlarda 
(erkeklerde değil) daha yüksek oranda kemik kırığı görülmüştür. Şeker hastalığınızı tedavi 
ederken dok torunuz bunu  dikkate alacaktır. 
 
PİOGTAN  tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün 
kullanma h ikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya  da  leğen  kemiği  bölgesine  d aha  önce  ışın  tedavisi  uygulanmış  olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makrosko pik hematüri (idrarda kan görülmesi), 
PİOGTAN  tedavisine başlanmadan önce tetkik edilmelidir. 
 
Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan görülürse ya da zor/ağrılı idrar yapma veya sıkışma 
hissi gibi diğer belirtiler gelişecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
PİOGTAN ’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• PİOGTAN ’ı yemekle birlikte, yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz. Tabletinizi 
bir bardak suyla birlikte yutmalısınız. 
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
PİOGTAN  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
 
PİOGTAN ’ın anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Eğer emziriyorsanız  PİOGTAN  
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
PİOGTAN  taşıt veya makine ku llanma yeteneğinizi etkilemez. Görmede herhangi bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız. 
 
PİOGTAN ’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
PİOGTAN   laktoz  monoh idrat  içerir.  Doktorunuz  tarafından  bazı  türdeki  şekerlere  
karşı intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık) olduğu söylenmişse PİOGTAN   
4/7 
 kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PİOGTAN  ile tedavi sırasında diğer ilaçları kullanmaya devam etmenizde bir sakınca 
olabilir. Bazı ilaçlar, özellikle kanınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir. 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kan şekeriniz kon trol edip PİOGTAN  dozunu d eğiştirebilir. 
 
- Gemfibrozil (kolesterolü düşü rmek için kullanılan bir ilaç) 
- Rifampisin (tüberküloz ve  diğer enfeksiyonları tedavi etmekte kullanılan bir ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.    PİOGTAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde  bir kez bir tablet alınmalıdır. Gere kli gördüğü takdirde doktorunuz  size farklı bir dozu 
almanızı önerebilir. 
 
Eğer PİOGTAN  şeker hastalığı (diyabet) tedavisi amacıyla başka ilaçlarla birlikte 
kullanılıyorsa (insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) dok torunuz  
dozu azaltıp azaltmamanız gerektiğini size söyleyecektir. 
PİOGTAN ’la tedavi görmekteyken doktorunuz  sizden belirli aralıklarla kan testi 
yaptırmanızı isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalışıp çalışmadığını kontrol etmek 
içindir. 
 
Eğer şeker hastalığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsanız, PİOGTAN  kullanırken bu 
diyete devam etmelisiniz. 
 
Kilonuz  düzenli  aralıklarla  kontrol  edilmelidir;  eğer  kilonuzda  artış  olursa  doktorunuza 
bildiriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİOGTAN  ağız yoluyla alınır. 
PİOGTAN  yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PİOGTAN ’ın 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle bu ilacı insülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut olan 
en düşük doz ile başlayacak ve dozu daha sonra yavaş yavaş a rttıracaktır . 
  
5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
PİOGTAN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
PİOGTAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu  izlenimine  kapılırsanız,  doktorunuza  veya 
eczacınıza danış ınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİOGTAN  kullandıysanız  
PİOGTAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız veya bir diğer kişi veya çocuk 
ilacınızı kullanmışsa hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunu z. Kan şekeriniz normal  
değerinin altına düşebilir ve şeker alımı ile arttırılabilir. Yanınızda şeker, tatlı yiyecekler  
bisküvi veya şekerli meyve suyu taşımanız önerilmektedir.  
 
PİOGTAN ’ı kullanmayı unutursanız  
PİOGTAN ’ı günlük reçete edilen şekilde almaya çalışınız. Eğer bir dozu kaçırdıysanız, bir 
sonraki dozu planlanmış zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PİOGTAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece PİOGTAN  kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi PİOGTAN 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Özellikle hastalarda aşağıdaki ciddi yan etkiler gözlenmiştir: 
 
Kalp yetmezliği, PİOGTAN ’ı insülin ile birlikte kullanan hastalarda yaygın olarak (100 
hastadan 1-10 kişide) gözlenmiştir. Belirtileri, nefes darlığı veya ani kilo artışı ya da lokalize 
şişkinliktir (ödem). Bu belirtileri fark  ederseniz, özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz, en kısa 
sürede doktorunuza bildiriniz. 
 
Mesane kanseri, PİOGTAN  kullanan hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 h astanın 
1-10’unda) görülmüştür. İdrarınızda kan bu lunması, idrar yaparken ağrı hissetmeniz ve 
birdenbire idrara çıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları arasındadır. 
Bunlardan herhangi biri sizde gelişirse, mümkün o lan en kısa zamanda dok torunuza 
başvurunuz. 
 
Belli bir bölgede şişkinlik (ödem) özellikle PİOGTAN ’ı insülin ile birlikte kullanan hastalarda 
çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz, 
Kemik kırıkları, PİOGTAN  kullanan kadın hastalarda yaygın olarak bildirilmiştir (her 100  
6/7 
 hastadan 1-10 un da). Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz  
 
Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı toplanmasına) bağlı bulanık görme, PİOGTAN  kullanan 
hastalarda bildirilmiştir (sıklığı bilinmemektedir). Eğer böyle bir belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız veya zaten bu b elirti sizde varsa ve kötüleşirse doktorunuza en kısa sürede 
bildiriniz. 
 
PİOGTAN kullanan hastalarda alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir (sıklığı eldeki verilerden  
tahmin edilemiyor). Eğer kurdeşen ve yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme gibi  
nefes almayı veya yutmayı zorlaştıran ciddi alerjik reaksiyonlarınız varsa PİOGTAN 
kullanmayı bırakınız ve doktorunuza en kısa sürede bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
PİOGTAN  kullanımı ile gözlenen diğer yan etkiler şunlardır: 
 
Yaygın: 
- Solunum yolu enfeksiyonu  
- Görme bozukluğu  
- Kilo alımı  
- Uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan: 
- Sinüzit  
- Uykusuzluk  
 
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
 
PİOGTAN  diğer şeker ilaçları ile kullanıldığında gözlenen yan etkiler şunlardır: 
 
Çok yaygın: 
- Kan şekerinde düşme  (hipoglisemi) 
 
Yaygın:   
- Başağrısı  
- Sersemlik  
- Eklem ağrısı  
- Cinsel güçsüzlük   
7/7 
 - Sırt ağrısı  
- Nefes darlığı  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında küçük bir azalma  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 
Yaygın olmayan: 
- İdrarda şeker ve idrarda protein görülmesi  
- Enzimlerde artış  
- Baş dönmesi (vertigo)  
- Terleme  
- Yorgunluk  
- İştah artışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PİOGTAN ’ın Saklanması  
PİOGTAN’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİOGTAN ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
 
 
Bu kullanma talimatı ..../.../..... tarihinde onaylanmıştır. 