 
 
1/8  
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
EZOX İD 2 mg/ml I.V. İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir ml çözeltide 2 mg linezolid 
•• •• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat, sitrik asit anhidroz, glikoz monohid rat, sodyum 
klorür, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.   EZOX İD  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  EZOX İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  EZOX İD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  EZOX İD’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  EZOX İD nedir ve ne için kullanılır? 
 
• EZOX İD, bir plastik tüp yardımıyla damara yava şça verilen bir sıvıdır. Bu uygulama 
intravenöz infüzyon veya “damardan damla damla” ola rak adlandırılır. EZOX İD’in etkin 
maddesi linezolid antibakteriyel bir ilaç gurubuna dahildir. 
• EZOX İD, infüzyon için çözelti içeren, a ğzı gri renk tıpa ve alüminyum kapak ile kapalı 
bir flakon ile karton kutu içerisinde kullanıma sun ulmaktadır. 
• EZOX İD oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak  belirli bakteri tiplerinin 
ço ğalmasını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri altındaki bazı enfeksiyonların 
tedavisi için kullanılır. 
 
 
 
 
 
  
 
2/8 2.  EZOX İD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
        
 EZOX İD’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 
- Etkin madde içeri ği linezolide veya yukarıda listelenen herhangi bir yardımcı maddeye 
karsı alerjikseniz (a şırı duyarlılık) /uniF020  
- Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlard an birini (örne ğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandıysanız. Bunlar depresyon veya Parkinson has talı ğının tedavisinde kullanılabilir. 
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa EZOX İD sizin için uygun olmayabilir. 
 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu de ğerlendirmek için detaylı kontrol 
isteyebilir. Bazı durumlarda ba şka bir tedavisinin sizin için daha uygun oldu ğuna karar 
verebilir. 
 
Bu kategorilerin size uygulanıp uygulanmayaca ğına emin de ğilseniz doktorunuza 
sorunuz. 
 
- Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için ilaç kullanıyo rsanız veya kullanmıyorsanız, 
- Aşırı faaliyet gösteren tiroid tanısı konulduysa,  
- Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom) veya horm on sistemlerindeki tümörden 
dolayı ishal, ciltte kızarıklık, hırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa,  
- Manik depresyon, sizoafektif bozukluk, zihinsel kar ı şıklık veya ba şka zihinsel 
problemleriniz varsa,  
- Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
 
- Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk algınlı ğı ve grip ilaçları 
veya burun tıkanıklı ğını gideren (dekonjestan) ilaçlar. 
- Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedav i etmek için kullanılan bazı 
ilaçlar.  
- Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhi bitörleri) olarak bilinen 
amitriptilin, sipramil, klomipramin, dosulepin, dok sepin, fluoksetin, 
fluvoksamin, imipramin, lofepramin, paroksetin; ser tralin gibi depresyon 
ilaçları.  
- Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etm ek için kullanılan ilaçlar.  
- Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaks iyonları tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar.  
- Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin g ibi tansiyonu arttıran 
ilaçlar.  
- Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
- Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kul lanılan ilaçlar. 
 
EZOX İD’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
EZOX İD ile tedaviye ba şlamadan önce e ğer, 
 
- Kolay kanama ve morarma   
 
3/8 - Kansızlık  
- Enfeksiyona yatkınlık  
- Daha önceden geçirilmi ş kriz veya nöbet  
- Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaci ğer problemleri  
- İshal 
 
varsa doktorunuza söyleyiniz. 
 
Tedaviniz esnasında a şağıdaki durumların olu şması halinde hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
- Bulanık görme, görü şte renk de ğişiklikleri, detayların görülmesinde zorluk, görme al anı 
bozuklu ğu gibi görüsünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
- İshal, özellikle kanlı ishal olursanız tedavinizin k esilmesi gerekebilir. Bu durum, 
antibiyotikler ile tedavinin ardından olu şabilen ba ğırsak iltihabı olabilir.  
- Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
EZOX İD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
- EZOX İD yemekten önce, yemek esnasında veya yemekten sonr a alınabilir.  
- EZOX İD alırken çok fazla miktarda bekletilmi ş peynir, maya özü veya soya sosu gibi 
soya fasulyesi özü ve özellikle fıçı biraları ve şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve 
içeceklerden kaçınınız. Bu ilaç bazı gıdaların için de do ğal olarak bulunan tiramin olarak 
adlandırılan bir madde ile etkile şebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabili r.  
- Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile ba ş a ğrısı olursa doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamile kadınlarda EZOX İD etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esn asında 
doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece kullanmayınız. Hamile iseniz veya hamile k almak 
istiyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
EZOX İD’in sütünüze geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da EZOX İD tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/ tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin doktorunuz karar verirken, emzirmenin çocuk açı sından 
faydası ve EZOX İD tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikk ate alacaktır.  
 
 
  
 
4/8  
Araç ve makine kullanımı 
EZOX İD kendinizi sersemlemi ş hissetmenize neden olabilir. E ğer kendinizi böyle 
hissederseniz, EZOX İD araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilece ğinden 
kullanmayınız. 
 
EZOX İD’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Her flakonda 15 g glukoz içerir. Bu, diabetes melli tus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Her flakonda 1260 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
EZOX İD’in bazen belirli bazı ilaçlarla etkile şerek tansiyonda, vücut sıcaklı ğında veya kalp 
atım hızında de ğişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vardır. 
 
Asagıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız veya iki hafta öncesine kadar kullandıysanız 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçları hali hazırda kullanıyorsanız veya yakın  dönemde 
kullandıysanız EZOX İD almayınız. 
 
- Depresyon veya Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örnegin fenelzin , izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid).  
 
Ayrıca, a şağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnasında doktorunuz genel sa ğlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
EZOX İD vermeye karar verebilir. Bazı durumlarda, ba şka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olaca ğına karar verebilir. 
 
- Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk algınlı ğı ve grip ilaçları veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar.  
- Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi astımı tedav i etmek için kullanılan bazı ilaçlar.  
- Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhi bitörleri) olarak bilinen amitriptilin, 
sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluokse tin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon il açları.  
- Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etm ek için kullanılan ilaçlar. 
- Adrenalin (epimefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaks iyonları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar.  
- Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin g ibi tansiyonu arttıran ilaçlar  
- Petidin gibi şiddetli a ğrıyı azaltmak için kullanılan ilaçlar.  
- Buspiron gibi kaygı bozukluklarında (anksiyete) kul lanılan ilaçlar.  
- Varfarin gibi kanın pıhtıla şmasını durduran ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
  
 
5/8 3. EZOX İD nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
‘Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.’ 
 
Bu ilaç doktor veya sa ğlık personeli tarafından damla damla (damar içine e nfüzyon ile) size 
verilecektir. Eri şkinler (18 yas ve üzeri) için doz günde iki kere 30 0 ml (600 mg linezolid) 
damardan damla damla 30 ila 120 dakikalık süre içer isinde direkt kana verilerek (damar içine) 
size uygulayacaktır. 
 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlanır , ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
EZOX İD’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güven lili ği ve etkinli ği bilinmemektedir. 
Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir. 
 
EZOX İD alıyorken, doktorunuz kan sayımınızı izlemek için  düzenli kan testleri yapacaktır. 
 
28 günden daha uzun süre EZOX İD kullandıysanız doktorunuz görme gücünüzü izleyece ktir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
Damar içine damla damla uygulanır. 
 
• De ğişik ya ş grupları: 
      
Çocuklarda kullanım: 
EZOX İD dozu çocuklarda ya ş ve vücut a ğırlı ğına göre doktorunuz tarafından 
belirlenir. 
     
Ya şlılarda kullanım: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır. 
 
İleri derecede böbrek yetmezli ğiniz varsa veya diyaliz tedavisi görüyorsanız ilacı n kullanılıp 
kullanılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapma yacaktır. 
Karaci ğer yetmezli ğinizin şiddetine göre doktorunuz ilacın kullanılıp kullanıl mayaca ğına 
karar verecektir. 
 
Eğer EZOX İD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izlenimiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
  
 
6/8 Kullanmanız gerekenden daha fazla EZOX İD kullandıysanız : 
EZOX İD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
Size verilen EZOX İD infüzyonun çok fazla oldu ğunu dü şünüyorsanız beklemeden doktor 
veya hem şireye söyleyiniz.  
 
EZOX İD’i kullanmayı unutursanız: 
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulattı rmayınız.   
EZOX İD infüzyonu doktor veya hem şire tarafından gözetim altında uygulanaca ğından, bir 
dozun atlanması pek muhtemel de ğildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandı ğını 
dü şünüyorsanız beklemeden doktor veya hem şireye söyleyiniz. 
 
EZOX İD ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili doktorunuza danı şınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EZOX İD’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
EZOX İD ile tedavi esnasında a şağıdaki yan etkilerden birinin olu ştu ğunu fark ederseniz 
hemen doktorunuza, hem şirenize veya eczacınıza bildiriniz: 
 
- Çok kırmızı cilt ve pullanma (dermatit), kızarıklık , kasınma veya yüz ve boyun 
bölgesinde şişkinlik gibi cilt reaksiyonları. Bu durumlar, alerji k reaksiyonun belirtisi 
olabilir ve EZOX İD almayı durdurmanızı gerektirebilir.  
- Bulanık görme, görme alanı bozuklu ğu, detayların görülmesinde zorluk görme alanı 
bozuklu ğu gibi görüsünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
- İshal, özellikle kanlı ishal olursanız tedavinizin k esilmesi gerekebilir. Bu durum, 
antibiyotikler ile tedavinin ardından olu şabilen ba ğırsak iltihabı olabilir.  
- Tekrarlayan bulantı veya kusma, karın a ğrısı veya hızlı nefes alma.  
- 28 günden uzun süre linezolid verilen hastalarda uy u şma, karıncalanma veya bulanık 
görme kaydedilmi ştir. Görmede zorluk çekiyorsanız mümkün olan en kıs a sürede 
doktorunuza danı şınız. 
 
Di ğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir . 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın : 
• Mantar enfeksiyonları özellikle vajinal bölgede vey a a ğızda pamukçuk  
• Ba ş a ğrısı   
 
7/8 • Ağızda metalik tat  
• İshal, bulantı veya kusma  
• Karaci ğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan sekeri düze yinizin ölçümlerini de 
içeren bazı kan tahlili sonuçlarında de ğişiklikler  
• Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin sayısı ndaki de ğişiklikten dolayı 
kansızlı ğa (anemi) kadar giden veya kanın pıhtıla şmasını etkileyen kanama veya 
morarma 
 
Yaygın olmayan: 
• Kadınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma   
• Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin sayısındaki 
de ğişiklik  
• Uyumada zorluk çekme  
• Sersemlik, karıncalanma veya uyu şma hissi gibi duyarlılık  
• Bulanık görme  
• Kulakta çınlama (tinnitus)  
• Yüksek tansiyon, damar iltihabı  
• Sindirim güçlü ğü, mide a ğrısı, kabızlık  
• Ağız kurulu ğu veya a ğızda yara, şişkinlik, yara, veya dilde renksizlik  
• Ciltte kızarıklık  
• Damar yoluna verildi ği yerin çevresinde a ğrı  
• Damarlarda iltihaplanma (damla damla infüzyonun ver ildi ği bölge dahil)  
• Daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• Ate ş veya titreme, a ğrı veya sızı  
• Yorgunluk veya susuzluk hissi  
• Pankreas iltihabı  
• Terlemede artı ş  
• Böbrek ve karaci ğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlard a veya 
enzimlerde de ğişiklik  
• Enfeksiyon ile mücadele eden kan hücrelerinin sayıs ında azalma  
 
Aşağıdaki yan etkiler azımsanacak kadar az vakada gözle mlenmi ştir: 
• Böbrek yetmezli ği  
• Geçici iskemik kriz (beyine giden kan akısının geçi ci olarak bozulması görme kaybı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konu şmada kötü telaffuz etme ve bilinç kaybı gibi kısa 
süreli belirtilere neden olur)  
• Serotonin sendrom belirtileri (hızlı kalp atı şı, kafa karı şıklı ğı, a şırı terleme, hayal 
görme terleme ve titreme hareketleri)  
• Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bul antı, karın a ğrısı, hızlı nefes alma)  
• Ağır cilt bozuklukları  
• Havale 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.     EZOX İD’in saklanması :  
 
EZOX İD’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
8/8 25 oC altındaki  oda sıcaklıklarında, kuru bir yerde ve  ambalajında saklayınız. 
 
Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kull anılmayan çözelti atılmalıdır. 
Donmaktan koruyunuz. EZOX İD infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk ala bilir, ancak 
ilacın faydası olumsuz etkilenmez. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EZOX İD’i kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi  :  FARMAKO ECZACILIK A. Ş.  
                          Ba ğlarba şı, Gazi Cad., Görümce Sok. No:6  Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri          : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                         Organize Sanayi Bölgesi, Ç erkezköy / Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimatı 31 /12/2010 tarihinde onaylanm ı ştır. 
 
 