 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSFAVER 2,4 g + 0,9 g / 5 mL oral çözelti Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde: Her 1 mL’lik çözelti , 0,48 g sodyum dihidrojen fosfat dihidrat ve 0,18 g 
disodyum hidrojen fosfat  dodekahidrat içerir.  
• Yardımcı madde: Sodyum benzoat  (E211) , sodyum sakkarin, gliserin, greyfurt esansı, 
deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FOSFAVER nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSFAVER’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FOSFAVER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FOSFAVER’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FOSFAVER nedir ve ne için kullanılır?  
FOSFAVER , berrak ve renksiz bir çözeltidir. 
45 mL çözelti ihtiva eden 50 m L’lik HDPE şişe ambalajlarda sunulmaktadır.  
FOSFAVER , “osmotik etkili laksatif ler” denilen, bağırsak temizleme ajanı olarak kullanılan ilaç 
grubuna dahildir. 
FOSFAVER , bağırsak temizliği sağlanmasının gerekli olduğu, kolonoskopi (kalın bağırsağın 
endoskopik olarak incelenmesi), bağırsak ameliyatı ve röntgen incelemelerinde, rektal tetkik ya da 
kontrol işlemleri öncesi bağırsağı temizlemek/boşaltmak için kullanılır.  
FOSFAVER , bağırsak hareketlerinin oluşmasını sağlar ve bunun sonucunda bağırsak boşaltımı 
gerçekleşir.  
   
2/9 2. FOSFAVER’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FOSFAVER’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• FOSFAVER ’in içindeki etkin veya yardımcı m addelerden herhangi birine alerjiniz var ise,  
• 18 yaşın altında iseniz , 
• Sert, güçlü bağırsak hareketleriniz var ise (feçes impaksiyonu) , 
• Çalışmayan ince bağırsağınız var ise (paralitik ileus)  
• Kabızlık varsa  
• Doğuştan kalın bağırsağında genişleme var ise (Hirschsprung hastalığı / doğuştan megakolon)  
• Makat çok dar ya da kapalı ise (imperforate anüs)  
• Mide çevresinde su var ise (asidik koşullarda)  
• Aktif bağırsak iltihabı hastalığı var ise  
• Böbrek yetmezliği var ise  
• Konjestif kalp yetmezliği var ise  
• Tat ve koku duyularınızda değişiklik var ise  
• Fazla sıvı içmeye müsait değilseniz  
• Hasta hissediyor iseniz (Mide bulantısı)  
• Kusma var ise  
• Karın ağrısı var ise  
• Paratiroid beziniz aşırı çalışıyor ise  (hiperparatiroidizm) . 
 
Eğer yukarıda belirtilen durumlardan herhangi birinin size uyduğunu düşünüyorsanız  
FOSFAVER ’i kullanmayınız . Doktorunuz ve tavsiyesini alınız. 
 
FOSFAVER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FOSFAVER ’i almadan önce lütfen aşağıdaki durumların varlığını kontrol ediniz ve herhangi 
birinin olması durumunda doktorunuzla görüşünüz. 
Eğer;  
• Herhangi bir ilaca, yiyeceğe, koruyucuya veya boyaya karşı alerjiniz var ise  
• Genel olarak hastalıklara karşı direnciniz zayıf ise  
• Kalp ya da böbrek ile ilgili şikayetiniz var ise  
• Düşük tuz diyeti yapıyor iseniz. 
• Yaşlı iseniz (65 yaşından büyük iseniz)  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyor iseniz ya da emziri yor iseniz 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FOSFAVER ’i kullanmadan önce ve kullandıktan sonra bol sıvı içmeniz çok önemlidir. 
 
  
3/9 FOSFAVER’ i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FOSFAVER  alındığında, yiyeceklerin sindirim sisteminde hazmedilmesinde gecikmeler 
yaşanabilir ya da tamamen engellenebilir. Düzenli olarak ağız yolu ile alınan ilaçların (örn: doğum 
kontrol hapı, antiseptik, ilaçlar, diyabet ilaçları, antibiyotikler) etkinliği aza ltabilir ya da tamamen 
yok olabilir. 
 
Piyasadaki diğer sodyum fosfat ürünleri ile birlikte kullanıldığında nadiren de olsa aşırı duyarlılık 
gözlenmiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili kusurlu oluşum ya da diğer toksik etkilerini 
ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız FOSFAVER ’i doktorunuza sormadan kullanm ayınız.  
 
FOSFAVER , doğum ve doğum sonrası dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Sodyum fosfat’ın anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Sodyum fosfat anne sütüne geçebileceği için, 
FOSFAVER  alımından sonraki 24 saat içerisinde oluşmuş süt sağılarak atılmalıdır. Kadınlar 
FOSFAVER ’in ikinci dozunu aldıktan sonra 24 saa t süreyle bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Araç ve makina kullanımı  
FOSFAVER  su kaybına yol açabileceğinden baş dönmesine yol açabilir ve bu da araç ve makine 
kullanımına çok düşük de olsa etkide bulunabilir. Ayrıca bağırsak boşaltıcı bir  ürün olduğundan, 
ilacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız. 
 
FOSFAV ER’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ayrıca, bu tıbbi ürün ( FOSFAVER ) her 45 mL’lik  dozunda 5 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile FOSFAVER  etkileşime girebilir. Bu ilaçlar şunlardır:  
• İdrar miktarım arttıran ilaçlar (idrar söktürücüler)  
• Depresyon ve sinir sistemi ilaçları (lityum preparatları)   
4/9 • Elektrolit dengesini (vücuttaki tuzlar) etkileyebilecek ilaçlar (sodyum, potasyum, fosfat  veya 
su) 
• Yüksek tansiyon, anjin (bademciklerin iltihabı, boğaz mukozasının şişmesi) ve diğer bazı  kalp 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn: anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) 
inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokörleri ve kalsiyum kanal blokörleri)  
• İltihap kaynaklı ağrı ve şişl iği azaltıcı ilaçlar (aspirin v b.) 
• Baygınlık veya düzensiz kalp atışma (örn: QT aralığını uzatan) neden olan ilaçlar. Bu etkiye 
sahip birçok ilaç bulunmaktadır, bu nedenle bu etkiye sahip ilaçlardan herhangi  birini 
kullanıyor iseniz lütfen eczacınıza veya doktorunuza danışınız,  
• Şeker hastas ıysanız (diyabet), bu ürün ile birlikte önerilen sıvı diyeti, kan şekeri  seviyenizi 
etkileyebilir ve alınması gereken insülin veya antidiyabetik (şeker hastalığı (diyabet) 
belirtilerini azaltan ya da gideren) ilaçların miktarının değiştirilmesini gerektirebilir.  
• Paratiroid hormon içeren ilaçlar.  
• FOSFAVER , oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir ya da tümüyle ortadan kaldırabilir.  
 
Bu ilaçlar FOSFAVER  ile etkileşime girebilir veya zaten tek başlarına da bu etkiye sahip 
olabilirler. Bu ilaçların dozlarım değiştirmeniz gerekebilir veya farklı türden ilaçlar  kullanmanız 
gerekebilir.  
 
FOSFAVER ’in, polietilen glikol içeren başka bağırsak boşaltıcı ürünler ile birlikte  kullanmayınız. 
Emin değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FOSFAVER nası l kullanılır?  
FOSFAVER’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
FOSFAVER ’ in kullanımına başlamadan önce “berrak sıvılar” içiniz. Katı yiyecekler yemeyiniz.  
 
“Berrak sıvılar”; su, yoğun olmayan çorba, posasız sıkılmış meyve suları (kırmızı veya kara üzüm, 
böğürtlen gibi mor renkli meyveler hariç), siyah çay veya sütsüz kahve, berrak karbonatlı veya 
karbonatlı olmayan alkolsüz içeceklerdir.  
 
Bu ilacı aldıktan sonra kendinizi hasta gibi hissetmemeniz için, olabildiğince çok sıvı almalısınız.  
FOSFAVER , ishal tarzı çeşitli bağırsak hareketleri oluşturacaktır. Bu hareketler genellikle 30 
dakika içinde başlar ve 6 saate kadar sürebilir. İlacın kullanılmasından sonra, lütfen bağırsak 
hareketleri bitinceye kadar tuvaletin yakınlarında bulununuz. 
 
İlk veya ikinci dozu aldıktan sonraki 6 saat içerisinde hiçbir bağırsak hareketi gerçekleşmemişse, 
ürünü tekrar kullanmayınız, acilen doktorunuzla iletişime geçiniz, çünkü su kaybı yaşayabilirsiniz.   
5/9 Uygulama yolu ve metodu  
FOSFAVER  alımına hastane randevusundan önceki gün başlanmalıdır. 
 
Birinci veya ikinci dozun alınması  
Öğle n saat 12'den önceki hastane randevuları için, "Sabah Randevusu" dozaj talimatları 
izlenmelidir. Öğlen saat 12'den sonraki hastane randevuları için, "Öğleden Sonra  Randevusu" 
dozaj talimatları izlenmelidir.  
 
SABAH RANDEVUSU 
Randevudan önceki gün 
Sabah saat 7 - 
• Birinci Doz -1 şişe (45 mL ) FOSFAVER ’i yarım bardak soğuk suda (120 m L) seyreltiniz. 
Bu çözeltiyi  içtikten sonra bir dolu bardak (240 m L) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz  daha 
fazla içebilirsiniz. Bağırsak hareketleri sırasında kaybedilen sıvıları yerine koymak için 
mümkün olduğunca fazla sıvı içiniz. 
Öğlen Saat 1 Öğle yemeği - Öğle yemeği yeri ne en az üç dolu bardak (720 mL ) “berrak 
sıvı” veya su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz. Öğlenden sonra susuzluk 
hissettiğiniz zaman b errak sıvı veya su içebilirsiniz. 
Akşam Saat 7 Akşam yemeği - Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak “berrak sıvı” 
veya su içiniz. Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  
 
• İkinci Doz -Hemen sonra 45 mL ’yi yarım bardak soğuk suda (120 mL ) seyreltiniz. Bu  
çözeltiyi  içtikten sonra bir dolu bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha  fazla 
içebilirsiniz.  
Gece yarısına kadar gerekirse ilave su veya “berrak sıvı” içebilirsiniz. 
Bol miktarda berrak sıvı içilmesi bağırsağın prosedür için temizlenmesine yardımcı 
olacaktır.  
 
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün 
Saat 1 öğle yemeği - Hafif bir atıştırma yapılabilir. Öğle yemeğinden sonra hastane randevusunun 
sonrasına kadar başka katı besin alınmamalıdır. 
Akşam 7 akşam yemeği - Akşam yemeği yerine en az bir dolu bardak “berrak sıvı” veya su içiniz. 
Arzu ederseniz daha fazla içebilirsiniz.  
Birinci Doz - Hemen sonra 45 m L’yi yarım bardak soğuk suda (120 m L) seyreltiniz. Bu çözeltiyi  
içtikten sonra bir dolu bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha  fazla içebilirsiniz.  
Bağırsak hareketleri sırasında kaybedilen sıvıları yerine koymak için mümkün olduğunca fazla 
sıvı içiniz.  
Gece yatmadan önce en az üç dolu bardak su veya “berrak sıvı” içiniz.  
 
 
  
6/9 Randevu günü 
Sabah Saat 7 - Kahvaltı yerine en az bir dolu bardak “berrak sıvı” veya su içiniz. Arzu ederseniz 
daha fazla içebilirsiniz.  
 
İkinci Doz - Hemen sonra 45 m L’yi yarım bardak soğuk suda (120 m L) seyreltiniz. Bu çözeltiyi  
içtikten sonra bir dolu bardak (240 mL ) soğuk su içiniz. Arzu ederseniz daha  fazla içebilirsiniz.  
Bağırsak hareketleriyle kaybedilen sıvıyı yerine koymak için mümkün olduğu kadar çok sıvı 
içiniz. Bol miktarda berrak sıvı içilmesi bağırsağın prosedür için temizlenmesine  yardımcı 
olacaktır.  
Sabah saat 8:00’e kadar daha fazla sıvı veya “berrak sıvı” alınabilir. 
Bu ürün normalde 30 dakika ila 6 saat arasında bağırsak hareketi sağlayacaktır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
FOSFAVER  18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı  
65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle dikkat etmesi 
gerekmektedir. Tıbbi gözetime ihtiyacınız olabilir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/karaciğer yetmezliği;  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya da böbrek 
hastasıysanız doktorunuz önermedikçe kullanmayınız. 
 
FOSFAVER  yaşlı hastalarda nadiren vücutta şiddetli ve ölümcül ola n, tuz seviyelerinde değişiklik 
(elektrolit bozukluğu) olguları ile ilişkilendirilmiştir. Bu yüzden FOSFAVER’i n yarar / risk 
oranının bu risk grubu üzerinde tedaviye başlamada n önce dikkatle değerlendirilmesi 
gerekir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü (kalp krizi), unstabil angina (yeni ortaya çıkan ağrı veya mevcut ağrının 
sıklık veya şiddetinde artma veya her ikisi birarada olarak karakter değiştirmesi)  vb. kalp 
hastalıkları, altta yatan renal (böbrekle ilgili) bozukluk için risk artışı,  hipotansiyon, hipovolemi 
(kan hacminde azalma) ile eşlik eden hipotansiyon, önceden mevcut olan elektrolit bozuklukları, 
elektrolit bozuklukları için risk artışı, (örn., dehidratasyon (su kaybı), gastrik retansiyon (midenin 
yavaş boşalması), kolit (kalın bağırsak iltihabı), ağız yolu ile yeterli miktarda sıvı alamama, 
hipertansiyon veya  hastalarda dehidratasyona neden olabilecek diğer durumlar) durumlarında veya 
zayıf  bünyeli, düşkün ya da yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu riskler altındaki  
hastalarda, başlangıçta ve tedavi sonrasında sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür, bikarbonat, 
fosfat, kandaki üre azotu ve kreatinin değerleri göz önüne alınmalıdır.  
  
7/9 Sodyum ve fosfat düzeylerinin yükselmesi ve kalsiyum ve potasyum düzeylerinin azalması 
sonucunda, hipematremi (yüksek sodyum), hiperfosfatemi (yüksek fosfor), hipokalsemi  (kalsiyum 
iyonun düşüklüğü), hipokalemi (potasyum düşüklüğü) ve asidoz oluşabilir.  
 
Eğer hastada kolostomi (kalın bağırsağın (kolon) bir ameliyat ile karın ön duvarına açılması) veya 
ileostomi (ince bağırsağın (ileum) bir ameliyat ile karın ön duvarına  açılması) varsa ya da tuzsuz 
bir diyet yapması gerekiyorsa preparat dikkatli kullanılmalıdır  çünkü elektr olit dengesi bozukluğu, 
dehidratasyon veya asit dengesi bozukluğu oluşabilir. 
 
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir. Su kaybına engel olması açısından mümkün 
olduğunca çok sıvı alınmalıdır. Yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına yol açarak dehidratasyon 
(su kaybı) ve hipovolemiyle (kan hacminde azalma) sonuçlanabilir. 
 
Eğer FOSFAVER’in etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSFAVER kullanırsanız  
Gerekenden fazla miktarda FOSFAVER  alınması durumunda profesyonel yardım alınız veya bir 
sağlık merkezi ile bağlantıya geçiniz, çünkü su kaybı, kalp ve dolaşım  problemleri, solunum 
rahatsızlıkları, huzursuzluk ve bağırsak (kolik) ağrıları  yaşayabilirsiniz.  
 
FOSFAVER’in kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
FOSFAVER’i kullanmayı unuttuysanız  
FOSFAVER ’i kullanmayı unutursanız, doktorunuzun görüşüne başvurunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FOSFAVER ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında, herhangi bir etki olduğuna dair veri bulunmamaktadır. 
 
UYARI: Bazı risk grubundaki hastalarda, vücuttaki tuz seviyelerinde değişiklik (elektrolit 
bozukluklar) ve normalden fazla sıvı kaybı (dehidratasyon) gerçekleşebilir. Bu nedenle 
“FOSFAVER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ veya DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümlerini okuyunuz. Eğer risk grubunda olduğunuzu düşünüyor iseniz doktorunuzla 
konuşmadan bu ürünü kullanmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FOSFAVER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
8/9 Aşağıdakilerden biri olursa FOSFAVER’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
• Elde, yüzde, dudakta, boğazda ya da dilde şişme  
• Nefes alma ve yutkunmada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunların biri sizde me vcut ise, sizin FOSFAVER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Çok seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  
• Vücutta sıvı kaybı  
• Kanda fosfat miktarının artması, kanda kalsiyum miktarının azalması, kanda  potasyum 
miktarının azalması, kanda sodyum miktarının artması, kandaki asit oranının artması, kas 
krampları  
• Kaşıntı, iğnelenme, yanma, uyuşma veya karıncalanma hissi, bilinç kaybı  
• Kalp krizi, ritim bozukluğu 
• Düşük tansiyon 
• Dermatit, alerji  
• Kas krampı  
• Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği, kanda kalsiyum miktarının aşırı  
yükselmesine bağlı böbrek hasarı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kusma, anormal kolonoskopi bulguları kalın b ağırsakta klinik açıdan anlamlı olmayan ve 
tedavi edilmeden spontan olarak kaybolan tek veya çok sayıda noktasal  lezy onlar) 
• Göğüs ağrısı  
 
Çok yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Bulantı, karın bölgesinde ağrı, kar ın şişliği ve gerginlik hissi, ishal  
• Ürperme, kronik yorgunluk  
9/9 Bunlar FOSFAVER ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. FOSFAVER’i n saklanması  
FOSFAVER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Soğutmayınız/Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSFAVER’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz, FOSFAVER ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah.  Maraş Cad. No.:52/2/1 
Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: 
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma ta limatı 11/11/2022 t arihinde onaylanmıştır.  