KULLANMA TALİMATI
MEXİA XR14mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül
Ağızdan alımr.
•Etkin madde: Herbirmikropellet kapsül, 14mgmemantin HC! içerir.
•Yardımcı maddeler: Nötr Pellet (710-850 ım), Povidone K90, Taik, Surelease Etil
Selüloz Dispersiyon TipB(%25’lik), Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-l
7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol). Boyar madde olarak, kapsül gövdesi
titanyum dioksit; kapsül kapağı FD8tC Blue 2/Indigotine, siyah demiroksit, FDSLC
Red 3/Eritrosin vetitanyum dioksit içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlicel
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
-Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
-Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı.
kullandığınızı söyleyiniz.
-Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksekl
veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.MEXİA XRnedir veneiçinkullanılır?
2.MEXİA XR‘ıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.MEXİA XRnasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.MEXİA XRmsaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1MEXİA XRnedir veneiçinkullanıhr?
•MEXİA XR Mikropellet Kapsül, beyazımsı-krem pelletler içeren mavi-beyaz
kapsüllerdir.
•28kapsüllük anıbalajiarda piyasaya sunulmaktadır.
•MEXİA XRAlzheimer hastalığı olan kişilerde ortailaşiddetli demansın (bunama)
tedavisinde kullamlan reçeteli birilaçtır.
•Etkin madde, memantin hidroklorür’ dür.
•Alzheimer hastalığındaki hafiza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerindeki bozukluğa
bağlıdır. Beyinde, öğrenme vehafızada önemli olan sinir sinyallerinin iletilmesinde
görevli olan N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörleri yeralır. Memantin, buNMDA
reseptörlerini etkileyerek, sinir sinyallerinin iletimini vehafizayı geliştirir.
2.l\iIEXİA XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
MEXİA XR’ı aşağıdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
Eğer,
•İçindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa kullanmayımz. (yardımcı
maddeler listesine bakmız.)
MEXİA XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
•Daha önce saranöbeti geçirdiyseniz,
•Yalun birzamanda kalp krizi geçirmişseniz veya kalp yetersizliğine bağlı olarak
solunum yetmezliği, ödem veya kontrol altına alınamayan hipertansiyonunuz (yüksek
kanbasıncı) varsa,
•İdrarınızı yapmakla ilgili sorunlarınız varsa,
•Mesane (idrar kesesi) yadaböbrek ileilgili sorunlarımz varsa,
•Karaciğeriniz ileilgili problemleriniz varsa MEXİA XR’ı dikkatli kullanmız.
•Viral hastalıkların tedavisinde kullamlan amantadin, genel anestezide kullamlan bir
ilaçolan ketamin veya öksiirük kesici birilaçolan dekstrometorfan gibiN-metil-D
aspartat (NMDA) antagonistleri (engelleyicileri) ile birlikte kullanımdan
kaçmmalısınız.
•Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş), asitgiderici mide
ilaçlarım aşırı miktarda kullandıysanız yadabakteri kaynaklı ciddi idrar yolu
enfeksiyonunuz veya ciddi böbrek hastalığmız mevcutsa, idrar pH’sı yükselebilir.
Doktorunuz sizidikkatle takip etmelidir.
Buuyarılar, geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza damşımz.
2MEXİA (R’ın yiyecek veiçecek ilekullanılması
Diyetinizde değişiklik (etoburluktan, vejeteryan beslenmeye geçiş) olursa, doktorunuza
damşımz.
Hamilelik
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
MEXİA XRgerekli olmadıkça hamilelikte kullamlmanıalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeğinizi emziriyorsanız MEXİA XR’ı kullanmayınız.
Araç vemakine kullanımı
Doktorunuz sizearaba veya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir.
MEXİA XR, reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı
hale getirebilir.
MEXIA XR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
MEXİA XR, aşağıdaki ilaçların etkilerini etkileyebilir. Bunedenle dozları doktorunuz
tarafından kontrol edilmelidir.
•Diğer NMDA antagonistleri (Amantadin, ketamin, dekstrometorfan)
•İdrarınızı alkalen yapan ilaçlar (öm. Karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum
bikarbonat)
•Merkezi sinir sistemi etkili kasgevşeticiler (Dantrolen, baklofen)
•Uyku verici ilaçlar (Barbituratlar)
•Mental bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (Nöroleptikler)
•Benzer etkimekanizmasına sahip bazı ilaçlar (Simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin venikotin)
•İdrar söktiirücü Hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi birkombinasyon ile
birlikte kullamlırsa,
•Bağırsak kramplarımn tedavisinde kullanılan ilaçlar (Antikolinerjilder)
•Nöbetleri önleme verahatlatmada kullamlan ilaçlar (Antikonvülzanlar)
•Parkinson tedavisinde kullanılan ilaçlar (Dopaminerjik agonistler (L-dopa,
bromokriptin gibi))
•Kan sulandırıcılar (Oral antikoagulanlar)
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
33.MEXİA XRnaıl kullanılır?
1
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar
•Doktorunuz nekadar vehangi miktarda MEXİA XRalmanız gerektiğini size
söyleyecektir.
•Gerekirse doktorunuz dozunuzu değiştirebilir.
MEXİA XRetkin dozu, günde birdefa 28mg’dır.
IvIEXİA XR’ın önerilen başlangıç dozu, günde birdefa 7mg’dır. Doz, 7mg’lik artışlar ile
kademeli olarak günde birdefa 28mg’a çıkartılmalıdır.
Doktorunuzun önerdiği miktarda veönerdiği süre boyunca ilacımzı kullanmaya devam ediniz.
Uygulama yolu vemetodu
Günde birdefa, ağız yolundan kullamnız.
Kapsülü besin alımından bağımsız olarak (açyadatokkarna) kullanabilirsiniz.
MEXİA XRkapsüller yutmadan önce açılabilir veelma püresi üzerine serpilebilir ancak
kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır vedozbölünmemelidir. Açılması veelma püresi üzerine
serpildiği durumlar hariç, MEXİA XR kapsüller bütün olarak yutulmalıdır veasla
ezilmemelidir, bölünmemelidir yadaçiğnenmemelidir.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
Memantinin çocuklar veadolesanlar üzerindeki güvenlilik veetkililiği saptanmamıştır. Bu
nedenle 18yaşından küçük çocuklarda kullamiması önerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullamm, uygulama yolu vemetodu bölümünde anlatıldığı gibidir.
Özel kullanım durumları
Böbrek yetmezliği
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz ihtiyacımz olan dozu belirleyecektir.
Doktorunuz belirli aralıklarda böbrek fonksiyonlarınızı takip edecektir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif yadaorta dereceli karaciğer fonksiyon hasan olan hastalarda (Child-Pugh AveChild
Pugh B)dozayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin
kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Buhastalarda MEXİA XR kullanımı tavsiye
edilmez.
Eğer MEXİA XR‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
4Kullanmanız gerekenden azIa MEXIA XRkullandıysanız
Gerekenden fazla MEXİA XRkullandığımz takdirde, olası yanetkiler bölümünde bahsedilen
etkileri yaşayabilirsiniz.
MEXL4 XR‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
MEXIA XR’ı kullanmayı unutursanız
Planlanan şekilde yalnızca birsonraki dozu almalısımz.
MEXİA XR’ı birkaç gün boyunca almayı unutursamz, doktorunuz ilekonuşana kadar bir
sonraki dozu almayın.
Unutulan dozları dengelenıek içinçfidozalmayınız.
MEXIA XRiletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi MEXIA XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralaımıştır.
Çok yaygın: 10hastanın enaz1inde görülebilir.
Yaygın: 10hastanın birinden az,fakat 100hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastamn birinden azgörülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki veriler iletahmin edilemiyor.
Yaygın:
•Grip
•Endişe hali
•Depresyon
•Sinirlilik
•Başağrısı
•Başdönmesi
•Uyku hali
•Yüksek tansiyon
•Düşük tansiyon
•Sırtağrısı
•İdrar yapmada zorluk
•İshal
•Kabızlık
•Karın ağrısı
•Kusma
•Kilo artışı
•İlaca karşı aşırı duyarlılık
5Yaygın olmayan:
•Kalp yetmezliği
Çok seyrek:
•Nöbetler
Bilinmiyor:
•Kanamaya eğilim (deride küçük kanamalar, burun kanaması gibi), deride morarma,
kansızlık, enfeksiyon, halsizlik, yorgunluk gibibelirtilerle kendini gösteren, kan
değerlerinde değişmeler
•İntihar düşüncesi
•Pankreas iltihabı
•Karaciğer iltihabı
•Deride ağrılı yaralar vesutoplaması ilekendini gösteren ciddi birderihastalığı
(Stevens Johnson sendromu)
•Böbrek yetmezliği
Depresyon, intihar düşüncesi veintihar Alzheimer hastalığına bağlı olarak gelişir. Buolaylar
memantin iletedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacımz veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığımz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak yada
0800314 0008numaralı yanetkibildirim hattım arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katlu sağlamış olacaksınız.
5.MEXIA XR’ın saklanması
MEXİA XR ‘ıçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saldayınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra MEXİA XR ‘ıkullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MEXİA XR’ı kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Sancaklar 81100 DÜZCE
Bukullanma talimatı 18/11/2016 tarihinde onaylanmıştır.
6