1/8  
  KULLANMA TALİMATI  
MELONİSENK  5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 5 mg melatonin içerir.   
• Yardımcı maddeler: Mikrokristal in selüloz  (Avicel PH 101) , maltodekstrin, kroskarmel loz 
sodyum,  mikrokristal in selüloz (Avicel PH 10 2), kolloid al silikon dioksit , magnezyum stearat, 
film kaplama: Opadry 03K19229  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin  için reçete  edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlacınız  hakkında  size önerilen  dozun  
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MELONİSENK  nedir ve ne için kullanılır?   
2.  MELONİSENK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  MELONİSENK  nasıl  kullanılır?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
5.  MELONİSENK ’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MELONİSENK  nedir ve ne için kullanılır?  
MELONİSENK , beyaz ila kirli beyaz çentiksiz tablet lerdir . MELONİSENK , etkin madde 
olarak 5 mg melatonin içerir.  14 ve 28 tablet içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
MELONİSENK , yetişkinlerde  sirkadyan ritim uyku bozukluğunun (jet -lag) (günün 24 saatte 
bir tekrarlanan doğal uyku -uyanıklık döngüsünün bozukluğu) kısa süreli tedavisi için 
kullanılır.  Sirkadyan ritim uyku bozuklukları (jet -lag), gündüz yorgunluğu, yorgunluk, hafif 
zihinsel bozukluk, sinirlilik ve sindirim sistemi rahatsızlıkları ile fark edilebilir.  
 
 
2/8  
  MELONİSENK  nasıl çalışır?  
Melatonin, vücudun biyolojik gündüz ve gece ritmini senkronize eden vücut tarafından 
üretilen bir hormondur. Biyolojik ritim, zaman dilimleri arasında seyahat ederek bozulabilir. 
Bu saat farkı değişikliklerine bağlı uyku bozuklukları olarak bilinir. Semptomlar ve şiddeti 
bireyler arasında değişir, ancak genellikle daha kötüdür ve daha fazla zaman dilimi geçildikçe 
daha uzun sürer.  MELONİSENK , normal gündüz ve gece ritmini düzeltmeye ve semptomları 
azaltmaya yardımcı olabilir.  
5 gün sonra kendinizi daha iyi hissetmiyorsanız veya daha kötü hissediyorsanız bir doktorla 
konuşmalısınız.  
 
2. MELONİSENK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MELONİSENK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Melatonine veya bu ilacın diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa 
(Yardımcı maddeler başlığında listelenmiştir).  
 
MELONİSENK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
MELONİSENK ’i almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
•Epilepsi  (sara) hastalığınız  varsa. Melatonin epilepsi  hastalığı olan  hastalarda nöbet sıklığını 
artırabilir.  
•Bir otoimmün hastalığınız varsa (vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından ‘saldırıya 
uğradığı ’ durum).  
•Şeker hastalığınız veya bozulmuş glikoz toleransınız varsa, çünkü bu ilaç kanınızdaki şeker 
seviyesini artırabilir.  
•Önemli derecede karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında bozulma varsa.  
•Sigara kullanıyorsanız, (sigaranın içindeki bileşenler melatoninin etkisini azaltabilir.)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MELONİSENK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilaç yemekle rle birlikte alınmamalıdır. ( bkz. Bölüm 3).  
Potansiyel olarak uyku kalitesinde bozulma ve bazı jet -lag semptomlarında (baş ağrısı, sabah 
yorgunluğu ve konsantrasyon) kötüleşme riskinden dolayı, melatoninin alkol ile birlikte 
tüketilmemesi önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz MELONİSENK  önerilmez . Çocuk doğurma potansiyeliniz varsa,  melatonin 
alırken doğum kontrolü kullanmanız gerekir.  
 
3/8  
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Melotoninin anne sütüne geçme riskinden dolayı, emziren kadınlarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Fertilite  
Melatoninin kadın ve erkek doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında yeterli bilgi 
bulunmadığından, bebek sahibi olmayı planlayan kadın ve erkeklerde MELONİSENK  
önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MELONİSENK  uyuşukluğa neden olabilir ve alındıktan sonra birkaç saat uyanıklığı 
azaltabilir. Bu nedenle,  araç veya  makine kullanımı öncesinde melatonin kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
MELONİSENK ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde yer almamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
•Fluvoksamin  (depresyon ve obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde kullanılır), çünkü 
fluvoksamin  melatoninin etkisini artırabilir.  
•Psoralenler (sedef hastalığı gibi cilt bozukluklarının tedavisinde kullanılır), çünkü psoralenler 
melatoninin etkisini artırabilir.  
•Simetidin  (ülser gibi mide problemlerinin tedavisinde kullanılır), çünkü simetidin  
melatoninin etkisini artırabilir.  
•Östrojenler (doğum kontrol haplarında veya hormon değiştirme preparatlarında kullanılır), 
çünkü östrojenler melatoninin etkisini artırabilir.  
•Kinolonlar (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), kinolonlar melatoninin etkisini 
artırabilir.  
•Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır), çünkü rifampisin melatoninin 
etkisini azaltabilir.  
•Karbamazepin  (epilepsi tedavisinde kullanılır), çünkü karbamazepin  melatoninin etkisini 
azaltabilir.  
•Benzodiazepinler ve benzodiazepin olmayan hipnotikler (uyku sağlamak için kullanılan 
ilaçlar, örneğin midazolam, temazepam ve zaleplon, zolpidem, zopiklon), çünkü melatonin bu 
4/8  
  tür ilaçların yatıştırıcı etkisini artırabilir ve zolpidemin bazı yan etkilerini (sabah uykululuğu, 
mide bulantısı, sersemlik) artırabilir . 
• Varfarin (kanın pıhtılaşmasını önleyen madde), melatonin varfarinin antikoagülan etkisini 
etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MELONİSENK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman tam olarak bu kullanma talimatında belirtildiği şekilde veya doktorunuzun 
veya eczacınızın size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Sirkadyen ritim uyku bozukluğu (jet -lag) tanısında tedaviyi düzenleyen hekimin 5 mg/gün 
dozunu uygun görmesi durumunda kullanılır.  
 
Semptomları yeterince hafifleten doz mümkün olan en kısa süreyle alınmalıdır. En fazla 5 -7 
gün süreyle kullanılmalıdır. Doğu yönüne yapılan uçuşlarda etkisi daha belirgin olmakla 
birlikte Batı yönüne yapılan uçuşlar için de etkilidir. 2 saatin üzerinde bir zaman dilimi 
aşımının olduğu uçuşlarda kullanılabilir.  
 
İlk doz varış noktasına vardığınızda, her zamanki yatma saatinizde alınmalı ve maksimum 5 -7 
gün boyunca kullanılmalıdır. Jet -lag sonrası uyku bozukluklarının giderilmesinde olumsuz 
etkiye yol açmaması için, tablet(ler) saat 20.00’den önce veya 04.00’den sonra alınmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır.  
Tabletler su veya başka bir sıvı (süt, meyce suyu vb.) ile bütün olarak yutulmalıdır.  
MELONİSENK  alımından 2 saat önce veya 2 saat sonra yiyecek tüketilmemelidir.  
MELONİSENK , yılda maksimum 16 tedavi periyodu için alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Güvenliliği ve etkinliği bilinmediğinden, bu ilaç 0 -18 yaş arasındaki çocuk larda  ve ergenlerde 
kullanı lmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda MELONİSENK ’in doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
5/8  
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa, melatonin kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda melatonin kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa, melatonin kullanmayınız.  
 
Eğer MELONİSENK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kulla nmanız gerekenden daha fazla MELONİSENK  kullandıysanız : 
MELONİSENK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Önerilenden daha fazla MELONİSENK  aldıysanız ve kendinizi iyi hissetmiyorsanız, lütfen 
doktorunuza, hastanenize veya eczanenize başvurun uz. Doz aşımının en yaygın belirtileri 
uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi ve mide bulantısıdır.  
 
MELONİSENK ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Tablet(ler)i yatmadan önce almayı unutur ve gece uyanırsanız, unutulan dozu en geç saat 
04.00’te alabilirsiniz.  
 
MELONİSENK  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
MELONİSENK  almayı bırakırsanız, herhangi bir zararlı etkisi veya yoksunluk belirtisi 
olmayacaktır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MELONİSENK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
6/8  
  Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdakilerden biri olursa, MELONİSENK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yalın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan  
• Göğüs ağrısı  
 
Seyrek  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
• Kanama veya morarma riskini artıran kan trombositlerinin sayısında azalma  
• Oryantasyon bozukluğu  
• Bayılma  
• Bulanık görme dahil görme bozukluğu  
• Kalp atışınızı hissetmek ( çarpıntı ) 
• İdrarda kan (kırmızı kan hücreleri)  
 
Bilinm iyor 
• Dilin şişmesi veya yutkunmada zorluk ile sonuçlanan şiddetli alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MELONİSENK ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Ciddi olmayan yan etkiler  
Aşağıdaki ciddi olmayan yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan  
• Asabiyet , sinirlilik, huzursuzluk, anormal rüyalar, kaygı  
• Baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon  (kan basıncı)  
• Karın ağrısı, üst karın ağrısı, hazımsızlık, ağız ülseri, ağız kuruluğu, mide bulantısı  
• Kaşıntı, kızarıklık, kuru cilt  
• İdrarda glikoz atılımı, idrarda fazla protein  
• Kendini iyi hissetmeme  
• Kilo artışı  
 
Seyrek  
• Kandaki belirli yağ moleküllerinin (trigliseritlerin) seviyelerinde yükselme  
7/8  
  • Değişen ruh hali, saldırganlık, artan cinsel dürtü  
• Hafıza bozukluğu, huzursuz bacak sendromu, "iğne batma" hissi  
• Göz sulanmas ı 
• Sıcak basması  
• Kusma,  nefes kesilmesi , aşırı tükürük, ağız kokusu, mide zarının iltihabı  
• Tırnak bozukluğu  
• Artrit  (eklem i ltihaplanması) , kas spazmları  
• Çok miktarda idrar çıkarmak  
• Ağrılı olabilen uzun süreli ereksiyon, prostat bezinin iltihabı  
• Susuzluk  
• Kandaki anormal elektrolit seviyeleri  
 
Bilinm iyor 
• Hipersensitivite (bağışıklık sisteminin kendi dokularına zarar vermesi) reaksiyonları  
• Yüksek kan şekeri seviyesi  
• Göğüslerden süt akışı (erkeklerde de).  
 
Bunlar MELONİSENK ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MELONİSENK ’in saklanması   
MELONİSENK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
MELONİSENK  ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra MELONİSENK ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajınd a bozukluklar fark ederseniz  MELONİSENK ’i kullanmayınız.  
 
8/8  
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:           ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                            Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
                                    Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/ANKARA  
 
Üretim Yeri:                ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                            Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
                                    Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86  
Yenimahalle/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 26/12/2024 ’de onaylanmı ştır. 
 
