1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
POSAGİL  100 mg gastro- rezistan  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg posakonazol içerir.  
• Yardımcı madde( ler): Hipromelloz asetat süksinat, hipromelloz, mısır nişastası, kolloidal 
silikon dioksit, kroskarmelloz sodyum, laktoz granül (laktoz monohidrat sprey ile 
kurutulmuş ) (sığır sütü  kaynaklı ), silisifiye mikrokristalin selüloz, L -hidroksipropil selüloz, 
magnezyum stearat, polivinil alkol -kısmen hidrolize , makrogol , titanyum dioksit (E171), 
talk, sarı demir oksit (E172)  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POSAGİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. POSAGİL  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POSAGİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POSAGİL  'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. POSAGİL  nedir ve ne için kullanılır?  
POSAGİL , posakonazol  isimli ilacı içerir. Bu ilaç, "antifungaller" olarak isimlendirilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar enfeksiyonlarının tedavisinde ve bu 
enfeksiyonlardan korunmak amacıyla kullanılır.  
Bu ilaç etkinliğini enfeksiyonlara sebep olan b azı mantar türlerinin ölümüne sebep olarak ya 
da büyümesini durdurarak gösterir.  
POSAGİL, yetişkinlerde Aspergillus ailesindeki mantarların sebep olduğu mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
POSAGİL , , yetişkinlerde ve 40 kilogramdan fazla 2 yaş ından büyük çocuklarda aşağıda 
belirtilen türlerdeki mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir : Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2/10 
 •      Aspergillus  ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ya da itrakonazol 
ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda  veya bu ilaçların kesilmesi 
gereken durumlarda.  
• Fusarium  ailesine mensup mantarların neden olduğu ve amfoterisin B ile tedavi 
sırasında iyileşme göstermeyen enfeksiyonlarda veya amfoterisin B'nin kesilmesi 
gereken durumlarda;  
• "Kromoblastomikoz " (deri ve derialtı lezyonlarına neden olan bazı mantarların derideki 
yaralardan vücuda girmesiyle ortaya çıkan enfeksiyon) ya da miçetoma (bazı aktinomiçetler veya mantarlar tarafından oluşturulan deri ve deri altı dokuların ve 
kemik dokusunun ilerleyici, harap edici enfeksiyonu) gibi hastalıklara neden olan 
mantarların yol açtığı ve itrakonazol ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya 
itrakonazol'ün kesilmesi gereken durumlarda;  
• Coccidioides  adı verilen mantarlara bağlı olan ve amfoterisin B, itrako nazol veya 
flukonazolün biri ya da birden fazlası ile tedavi sırasında iyileşme göstermeyen veya bu ilaçların kesilmesi gereken durumlarda.  
POSAGİL  ayrıca mantar enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan yetişkinlerde ve 40 
kilogramdan fazla 2 yaşından büyük çocuklarda  aşağıda belirtilen mantar  enfeksiyonların 
önlenmesinde kullanılır:  
• “Akut  miyeloid  lösemi”  (AML)  (bir  çeşit  kan  kanseri)  veya  “miyelodisplastik 
sendromlar” (MDS) (bir çeşit kan kanseri) için kemoterapi alımı nedeniyle bağışıklık 
sistem leri zayıflamış hastalar  
• “Hematopoietik kök hücre naklinden” (HSCT) sonra “yüksek dozlu immünosupresan 
tedavi” gören hastalar (kemik iliği nakli yapılan hastalar)  
POSAGİL  gastro -rezistan  tabletler, kutuda 24 tablet veya 96 tablet olarak, bir tarafı " P100" 
baskılı , kapsül şeklinde, bikonveks, sarı renkli film kaplı tabletlerdir. Tüm ambalaj boyutları 
pazarda olmayabilir.  
2. POSAGİL 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
POSAGİL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Posakonazol  ya da  ilacın herhangi bir bileşenine, karşı alerjiniz varsa.  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır), astemizol (alerji tedavisinde kullanılır), 
sisaprid (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır), pimozid  (Tourette  hastalığı 
belirtilerinin tedavisinde kullanılır), halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır), kinidin 
(anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  alıyorsanız.  
• Ergotamin ya da dihidroergotamin gibi "ergot alkaloidi" içeren (migren tedavisinde 
kullanılır) ilaçlar alıyorsanız.  
• Simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi "statin" içeren (yüksek kolesterol 
tedavisinde kullanılır) herhangi bir ilaç alıyorsanız. 
• Venetoklaks  almaya yeni başladıysanız veya kronik lenfositik löseminin (KLL) tedavisi 
için venetoklaks dozunuz yavaş yavaş artırılıyorsa.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, POSAGİL 'i kullanmayınız. Emin 
değilseniz, POSAGİL  almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  3/10 
 POSAGİL  ile etkileşime girebilecek diğer ilaçlarla ilgili bilgi için, bkz. "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı".  
 
POSAGİL ’i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse, doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz:  
• Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ya da vorikonazol gibi diğer antifungal ilaçlara 
alerjikseniz,  
• Karaciğer probleminiz varsa veya daha önce olduysa. POSAGİL ’i alırken özel kan 
testlerinin yapılması gerekebilir,  
• Böbrek problemleriniz varsa veya olduysa,  
• Şiddetli ishal veya kusmanız varsa, bu durum ilacın etkisini azaltabilir. 
• EKG’de ve klinikte  aritmi bulgusu varsa (uzamış QTc vs.)  
• Kalp kasınızda zayıflık veya kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Çok yavaş kalp atım hızınız varsa,  
• Herhangi bir kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Kanda potasyum, magnezyum veya kalsiyum miktarlarıyla ilgili herhangi bir 
probleminiz varsa , 
• Vinkristin, vinblastin ve diğer “vinka  alkaloidleri” (kanser tedavisinde kullanılır) 
kullanıyorsanız , 
• Venetoklaks (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız.  
 
POSAGİL  kullanırken eğer şiddetli ishal veya kusma (hasta olma) meydana gelirse, derhal 
doktorunuz veya eczacınız ile iletişi me geçiniz, bu durumda ilaç uygun şekilde kesilebilir . Daha 
fazla bilgi için bölüm 4'e bakınız. 
"Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız."  
POSAGİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POSAGİL gastro -rezistan tabletlerin biyoyararlanımı yiyecek alımına bağlı olarak değişmez.  
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile iseniz POSAGİL ’i kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız. 
Doktorunuz tarafından söylenmedikçe hamilelik sırasında POSAGİL  kullanmayınız.  
Eğer hamile kalabilecek durumdaysanız POSAGİL  alırken etkili bir doğum kontrol yöntemi  
kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Küçük miktarlar anne sütüne geçebileceğinden, POSAGİL  kullanırken bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
 4/10 
 Araç ve makine kullanımı  
POSAGİL  kullanırken baş dönmesi, uyku hali, bulanık görme yaşayabilirsiniz, bu durum araç 
ve makine kullanımınızı etkileyebilir. Böyle bir etkiyle karşılaşırsanız, lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve araç veya makine kullanmayınız. 
POSAGİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
POSAGİL , laktoz granül içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Almakta olduğunuz, daha önce aldığınız veya alabileceğiniz reçetesiz ilaçlar da dahil diğer tüm 
ilaçları doktorunuza lütfen söyl eyiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, POSAGİL  kullanmayınız:  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Astemizol (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Sisaprid  (mide problemlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Pimozid (Tourette hastalığı belirtilerinin ve ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
• Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır)  
• Kinidin (anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılır)  
 
POSAGİL , aşağıda belirt ilen ilaçların kandaki miktarını artırarak, kalp ritminizde çok ciddi 
değişimlere yol açabilir: 
• Migren tedavisinde kullanılan ergotamin ya da dihidroergotamin gibi "ergot alkaloidi" 
içeren herhangi bir ilaç. POSAGİL  bu ilaçların kandaki miktarını artırarak, el ve ayak 
parmaklarınıza doğru kan akışında şiddetli düşüşe yol açıp parmaklarınızın zarar görmesine neden olabilir. 
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin, atorvastatin ya da lovastatin gibi 
bir "s tatin".  
• Venetoklaks, bir kanser türü olan kronik lenfositik lösemi (KLL) tedavisinin 
başlangıcında kullanıldığında  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse POSAGİL  kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, POSAGİL  kullanmadan önce doktorunuz ya da e czacınıza danışınız.  
Diğer ilaçlar: 
Yukarıda belirtilen ve POSAGİL  kullanırken almamanız gereken ilaçların listesine bakınız. 
Yukarıdaki ilaçlara ek olarak, posakonazol ile birlikte alınmaları durumunda ritim sorunları 
riskini arttırabilen başka ilaçlar da  vardır. Almakta olduğunuz tüm reçeteli ve reçetesiz ilaçları 
doktorunuza lütfen söyleyiniz. Bazı ilaçlar, kandaki POSAGİL  seviyesini artırarak POSAGİL ’in yan etki riskini artırabilir. 
 
Aşağıda belirtilen ilaçlar POSAGİL ’in kandaki seviyesini azaltarak, POSAGİL ’in etkinliğini 
düşürebilir:  
• Rifabutin ve rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır). Eğer halihazırda 
rifabutin alıyorsanız, kan testine ihtiyacınız olacaktır ve rifabutine ait bazı muhtemel 
yan etkileri n izlenmesi gerekecektir.  
• Nöbet tedavisinde veya nöbetin önlenmesinde kullanılan fenitoin, karbamazepin, 
fenobarbital, primidon gibi bazı ilaçlar.  5/10 
 • HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan efavirenz ve fosamprenavir.  
POSAGİL  aşağıdaki belirtilen ilaçların kan seviyelerini arttırarak, bu ilaçların yan etki riskini 
artırabilir: 
• Vinkristin, vinblastin ve diğer "vinka alkaloidleri" (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Venetoklaks  (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli esnasında veya sonrasında kullanılır)  
• Takrolimus ve s irolimus (organ nakli ameliyatı esnasında ve ya sonrasında kullanılır)  
• Rifabutin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ve proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen 
ilaçlar (ritonavir ile birlikte verilen lopinavir ve atazanavir gibi)  
• Midazolam, triazolam, alprazolam ve diğer "benzodiazepinler" (sakinleştirici veya kas 
gevşetici olar ak kullanılırlar)  
• Diltiazem, verapamil, nifedipin, nizoldipin ve diğer "kalsiyum kanal blokörleri" 
(yüksek tansiyon tedavisinde kullanılırlar)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Glipizid veya diğer "sülfonilüreler" (şeker hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Tretinoin (belirli kan kanserlerini tedavi etmek için kullanılır) olarak da adlandırılan all-
trans retinoik asit (ATRA).  
Siklosporin vaya takrolimus  (organ nakli ameliyatı esnasında veya sonrasında kullanılır): 
Eğer s iklosporin veya takrolimus ile POSAGİL  alırsanız, siklosporin veya takrolimusun 
kandaki seviyeleri yükselebilir. Eğer kanınızda yüksek miktarda siklosporin veya 
takrolimus var ise, böbreğinizde ve beyninizde ciddi yan etkiler ortaya çıkabilir. Eğer 
POSAGİL  kullanırken bu ilaçları alıyorsanız, doktorunuz siklosporin veya takrolimus 
seviyelerini kan testleri ile kontrol etmelidir. Eğer kolunuzda veya bacağınızda şişlik veya nefes darlığınız varsa, hemen doktorunuza bildiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. POSAGİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı kullanırken her zaman için kesinlikle doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Önerilen doz, ilk gün günde iki kere 300 mg (üç tane 100 mg tablet), sonrasında günde bir kere 
300 mg (üç tane 100 mg tablet)'dir.  
Tedavinin süresi, enfeksiyonunuzun tipine göre değişebilir ve doktorunuz tarafından sizin için 
özel olarak ayarlanacaktır. Dozunuzu doktorunuzla konuşmadan kendiniz ayarlamayınız ve tedavi rejiminizi değiştirmeyiniz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletin tümünü su ile yutunuz. Tableti ezmeyiniz, çiğnemeyiniz, kırmayınız veya tableti 
çözmeyiniz.  6/10 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POSAGİL  2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir; bu yüzden, 
yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir.  Karaciğer yetmezliği:  
POSAGİL 'in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bu hastalarda kullanım sırasında yakından takip edilmelidir. 
Eğer POSAGİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POSAGİL  kullandıysanız  
POSAGİL  'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. POSAGİL 'i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırlar  hatırlamaz alınız. Ancak, ilacı unuttuğunuzu 
hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman çok yaklaşmışsa, sadece bir sonraki dozu 
alınız.  
Unutulan bir dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
POSAGİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Bu ilacın kullanımı hakkında daha fazla sorunuz olması durumunda, doktorunuza, eczacınıza 
veya hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POSAGİL 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazl a görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastada birden az , 10.000 hastada birden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 7/10 
 Aşağıdakilerden biri olursa, POSAGİL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Bulantı, kusma (hasta hissetme ya da hasta olma), ishal  
• Karaciğer sorunu belirtileri; bunların içinde derinizin ya da gözlerinin beyaz kısmının 
sararması, olağandışı koyu idrar veya soluk dışkı, nedensiz yere hasta hissetme, mide 
sorunları, iştahsızlık ya da olağandışı yorgunluk ya da zayıflık, kan testlerinde ki 
karaciğer enzimlerinde artış bulunmaktadır. 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite) – belirtiler hırıltılı solunum, nefes almada 
zorluk, kızarıklık veya kurdeşen, kaşıntı, şişme içerebilir.  
• Stevens Johnson sendromu ( vücudun geniş bir bölümünde meydana gelen kabarcıklı 
döküntü ve derinin soyulması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POSAGİL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
Yaygın:  
• Kan testlerinde görülen kanınızdaki tuz düzeyinde bir değişiklik – belirtiler 
arasında kafa karışıklığı ya da halsizlik duygusu yer alır , 
• Uyuşma, karıncalanma, kaşıntı, ürperme, iğnelenme ya da yanma gibi deride anormal 
hisler  
• Baş ağrısı  
• Kan testlerinde düşük potasyum düzeyleri  
• Kan testlerinde düşük magnezyum düzeyleri  
• Yüksek tansiyon 
• İştahsızlık, mide ağrısı ya da bozulması, gaz çıkarma, ağız kuruluğu, tat duyusunda 
değişiklik  
• Göğsünüzde yanma (göğsünüzden boğazınıza doğru yanma duygusu)  
• Bir tür akyuvar olan "nötrofil" düzeyinde düşüş (nötropeni) - enfeksiyon geliştirme 
riskinizi artırabilir ve kan testlerinde görünür  
• Ateş 
• Halsizlik, baş dönmesi, yorgunluk ya da uyku hali  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı 
• Kabızlık  
• Rektumda (kalın bağırsağın son dışa açılan kısmı) rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• Anemi -  belirtileri arasında baş ağrısı, yorgunluk hissi ya da baş dönmesi, nefes darlığı 
ya da solgunluk ve kan testlerinde düşük hemoglobin düzeyi  
• Kan testlerinde düşük platelet düzeyi (trombositopeni) -  kanamaya neden olabilir  
• Kan testlerinde bir tür akyuvar olan "lökosit" düzeyinde düşüş (lökopeni) -  enfeksiyon 
geliştirme riskinizi artırabilir  
• Bir tür akyuvar olan "eozinofil" düzeyinde artış (eozinofili) -  iltihaplanmanız varsa 
olabilir  8/10 
 • Damarlarda iltihap  
• Kalp ritmi sorunları  
• Nöbetler (konvülsiyonlar)  
• Sinir hasarı (nöropati)  
• Anormal kalp ritmi -  kalp izlemesinde görünür (EKG), çarpıntı, yavaş ya da hızlı kalp 
atışı, yüksek ya da düşük kan basıncı  
• Düşük tansiyon 
• Pankreasta iltihaplanma (pankreatit) -  şiddetli karın ağrısına neden olabilir  
• Dalağa oksijen taşınmasında kesinti (splenik enfarktüs) -  şiddetli karın ağrısına neden 
olabilir  
• Şiddetli böbrek sorunları -  belirtileri arasında olağandan daha az ya da çok ve farklı 
renkte idrar bulunmaktadır  
• Kanda  yüksek kreatinin düzeyleri -  kan testlerinde görünür  
• Öksürük, hıçkırık  
• Burun kanaması  
• Nefes alırken göğüste şiddetli, keskin ağrı (plöritik ağrı )  
• Lenf bezlerinin şişmesi (lenfadenopati)  
• Özellikle deride hassasiyet kaybı  
• Tremor (istemsiz titreme)  
• Yüksek ya da düşük kan şekeri düzeyi  
• Bulanık görme, ışığa duyarlılık 
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Ağız yaraları (ülserleri)  
• Titreme, genel olarak iyi hissetmeme  
• Ağrı, sırt ya da boyun ağrısı, kollar veya bacaklarda ağrı  
• Su tutma (ödem)  
• Adet problemleri (anormal vajinal kanama)  
• Uyuyamama (insomnia)  
• Tamamen ya da kısmen konuşamama  
• Ağızda şişlik  
• Anormal rüyalar ya da uyumada güçlük çekme  
• Koordinasyon ya da denge sorunu  
• Mukozal iltihaplanma  
• Burun tıkanması  
• Soluma güçlüğü 
• Göğüste rahatsızlık  
• Şişkinlik duygusu  
• Genellikle bir virüsün neden olduğu hafif ila şiddetli bulantı, kusma, kramp ya da ishal, 
karın ağrısı  
• Geğirme  
• Gerginlik duygusu 
Seyrek : 
• Pnömoni - belirtileri arasında nefes darlığı ve bozuk renkli balgam çıkarma 
bulunmaktadır  
• Akciğer damarlarında yüksek tansiyon (pulmoner hipertansiyon) - bu akciğerlerinize ve 
kalbinize ciddi hasar verebilir  
• Olağandışı pıhtılaşma ya da uzamış kanama gibi kan sorunları  9/10 
 • Yaygın kabarcıklı kızarıklık ve deri soyulması gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar  
• Sesler duyma ya da olmayan şeyler görme gibi zihinsel sorunlar  
• Bayılma  
• Düşünürken ya da konuşurken sorun yaşama, özellikle elleri kontrol edemeyerek ani 
hareketler yapma  
• Felç - belirtileri arasında uzuvlarda ağrı, zayıflık, uyuşma ya da karıncalanma 
bulunmaktadır  
• Görüş alanında kör ya da karanlık bir nokta olması  
• Kalp yetmezliği ya da kalp krizi - kalp atışınızın durmasına ve ölmenize, kalpte ritim 
sorunu ile birlikte ve ani ölüme neden olabilir  
• Bacaklarda kan pıhtısı (derin ven trombozu) - belirtileri arasında bacaklarda yoğun ağrı 
ya da şişme bulunmaktadır  
• Akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner emboli) - belirtileri arasında nefes darlığı ve nefes 
alma sırasında ağrı bulunmaktadır  
• Mide ya da bağırsak kanaması - belirtileri arasında kan kusma ya da dışkıda kan çıkması 
bulunmaktadır  
• Bağırsaklarda, özellikle "ileum"da tıkanma (intestinal obstrüksiyon). Bu tıkanma, 
bağırsağınızın içindekilerin alt bağırsağa geçmesini engellemektedir - belirtileri 
arasında şişkinlik hissi, kusma, şiddetli kabızlık, iştahsızlık ve kramp bulunmaktadır  
• Alyuvarların parçalanması (hemoliz) sonucu "hemolitik üremik sendrom" - bununla  
birlikte böbrek yetmezliği olabilir ya da olmayabilir  
• Kan testlerinde tüm kan hücrelerinde (alyuvar, akyuvar ve plateletler) düşük 
"pansitopeni" düzeyleri  
• Deride büyük morarmalar (trombotik trombositopenik purpura)  
• Yüzde veya dilde şişme  
• Depresyon  
• Çift görme  
• Meme ağrısı  
• Böbreküstü bezlerinin düzgün çalışmaması - halsizlik, yorgunluk, iştahsızlık, deride 
renk değişimine neden olabilir  
• Hipofiz bezinin düzgün çalışmaması - Bu erkek ve kadın üreme organlarının işlevlerini 
etkileyen bazı hormonların kandaki düzeylerinin düşmesine neden olabilir  
• İşitme sorunları  
Bilinmiyor:  
• Psödoaldosteronizm, düşük potasyum seviyesi (kan testinde gösterilir) ile birlikte 
yüksek tansiyona neden olur. 
• Bazı hastalar POSAGİL  kullandıktan sonra kafa karışıklığı yaşadıklarını bildirmiştir.  
 Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza, eczacınıza ya da hemşirenize söyleyiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 10/10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. POSAGİL 'in saklanması  
POSAGİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki veya kartondaki veya şişedeki son kullanma tarihinden sonra POSAGİL 'i 
kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 19 52  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmıştır. 