 
1/12 
  
KULLANMA TALİMATI  
   
RANTAZİN® PLUS 16 mg/10mg/12,5mg tablet  
Ağızdan alınır.    
  
• Etkin madde:  16 mg kandesartan sileksetil, 10 mg amlodipine eşdeğer 13,89 mg amlo dipin 
besilat, 12,5 mg  hidroklorotiyazid  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı), Hidroksipropil 
selüloz , Polietilen glikol 6000, Kalsiyum karboksimetilselüloz, Kırmızı demir oksit, 
Magnezyum stearat, Dibazik kalsiyum fosfat susuz , Mikrokristalin  selüloz PH 102, Sodyum 
nişasta glikolat .  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
  
Bu Kullanma Talim atında:   
  
1. RANTAZİN® PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANTAZİN® PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RANTAZİN® PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RANTAZİN® PLUS’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. RANTAZİN® PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
  
RANTAZİN® PLUS, kandesartan sileksetil, amlodipin besilat ve hidroklorotiyazid içeren bir 
tablettir. Her bir tablet 16 mg kandesartan sileksetil, 10 mg amlodipine eşdeğer  13,89  amlodipin 
besilat ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içeren 28 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır . 
Tabletler, bir yüzü pembe veya pembemsi diğer bir yüzü beyaz v eya beyazımsı oblong tabletler 
şeklindedir.  
 
RANTAZİN® PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hiperta nsiyon 
tedavisinde). Üç adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid. Bu üç etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol 
almaktadırlar.  
   
2/12 
 • Kandesartan sileksetil, 'anjiyotensin II reseptör antagonisti ' adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın düşmesine yardımcı 
olmaktadır.  
• Hidroklorotiyazid, 'diüretikler' (idrar söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun v e sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. Bu da 
kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
• Amlodipin, kalsiyum kanal blokörleri sınıfına ait bir maddedir. Damar düz kas hücrelerinin 
kalsiyum kanallarını bloke eder; bu da, kan damarlarının  kasılmasını önler.  
  
Doktorunuz RANTAZİN® PLUS'ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan, amlodipin veya 
kandesartan/amlodipin kombinasyonu ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  
  
2. RANTAZİN® PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
Eğer hamile iseniz RANTAZİN® PLUS’ı kullanmayınız, hamile olabileceğinizi veya 
hamile kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise 
doktorunuza bildirmelisiniz. RANTAZİN® PLUS’ın hamilelik döneminde kullanımı 
bebeğinizde ciddi h asara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız).   
  
RANTAZİN® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• RANTAZİN® PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise (bkz. Bölüm 6) (Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı 
şeklinde olabilir),  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin k lerensi <30 mL/dak/1,73 m2 BSA) olanlarda,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın iletilmesi 
ile ilgili bir problem) var ise,  
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon),  
• Aort kalp kapakçığınızda da ralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok  
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa,  
• Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız,  
• Sülfonamid içeren veya dihidropiridin türevi ilaçlara alerjiniz var  ise (Emin olmak için 
doktorunuza danışınız),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) vey a böbrek yetmezliğiniz var ise, RANTAZİN® 
PLUS’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE inhibitörlerini, 
diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
• Anüri (idrar üretememe durumu)  
  
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz RANTAZİN® PLUS’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
 
 
 
  
3/12 
 RANTAZİN® PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer so runları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. RANTAZİN® PLUS'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, RANTAZ İN® PLUS’ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyalize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustuysanız veya ishal iseniz,  
• Conn sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid ol mayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ -Ağrı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar) 
kullanıyorsanız,  
• Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı  
(damar sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) olanlarda  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz (son aylar içinde),  
• Aynı hormonal sistem (Renin -anjiyotensin -aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan ilaçlar 
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörü ve 
Anjiyotensin Reseptör Blokörü (ARB) diye bilinen gruplara dâhil bir başka ilaç kullanıyorsanız 
düşük tansiyon, inme, bayılma, böbreklerde fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı 
görülebilir. Bu ürünlerle “aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının beraber kullanımı 
önerilmez.   
• Aliskiren etkin maddesi içeren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon 
ilaçla rıyla birlikte kullanılmaz.  
• Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına giren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine yöneliktir.  
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz) durumunuz varsa,  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) olarak 
bilinen bir hastalığınız var ise ve ya geçmişte oldu ise,  
• Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
• 75 yaş ve üzerinde iseniz,  
• Hemodiyaliz hastasıysanız,  
• Böbrek bozukluğunuz varsa, kanınızdaki potasyum seviyesi yüksekse ve ADE inhibitörü adı 
verilen ilaçları kullanıyorsanız.   
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir . RANTAZİN® PLUS kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
   
4/12 
 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol edebilir.  
  
Bu koşullardan herhangi birine sahipse niz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
  
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize RANTAZİN® PLUS 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü RANTAZİN® PLUS bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığınd a kan basıncınızın aşırı düşmesine neden olabilir.  
  
RANTAZİN® PLUS, deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
  
RANTAZİN® PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
• RANTAZİN® PLUS’ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• RANTAZİN® PLUS kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun 
nedeni greyfurt veya greyfurt suyunun, etkin madde olan amlodipinin  plazma seviyelerinde 
artışa yol açabilmesi ve RANTAZİN® PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik 
artışa neden olabilmesidir.  
• Alkol kullanıyorsanız RANTAZİN® PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
RANTAZİN  PLUS kullandığı sırada alkol  kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya sersemlik 
hissedebilir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
RANTAZİN® PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var 
ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz RANTAZİN® PLUS kullanmayı bırakmanızı 
isteyecektir. Doktorunuz RANTAZİN® PLUS yerine b aşka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. 
RANTAZİN® PLUS hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta 
bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız RANTAZİN® PLUS’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
RANTAZİN® PLUS kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
  
Emzirme döneminde RANTAZİN® PLUS’ı kullanmamalısınız.  
   
5/12 
 Araç ve makine kullanımı   
Bazı kişiler RANTAZİN® PLUS kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de 
aynı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
  
RANTAZİN® PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler RANTAZİN® PLUS bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma 
Talimatı'nın  başında yer almaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandıysanız lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. RANTAZİN® PLUS bazı ilaçların işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların 
da RANTAZİN® PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size 
zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
  
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren 
diğer ilaçlar,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), 
selekoksib veya etirokoksib (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
• Her gün 3 g'dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesini arttıran 
ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Gut tedavisinde (ürikozürik) kullanılan ilaçlar,  
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin  (kanı sulandıran bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (diüretikler),  
• Laksatifler,  
• Penisilin (bir antibiyotik),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için),  
• Steroidler (prednizolon gibi),  
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon -steroid  sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson hastalığının veya virüslerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde),  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin  çalışma şeklini 
değiştirmek için kullanılan bir ilaç),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
• Karbenoksolon (özofajeal hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanl ar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç),   
6/12 
 • Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi antihipertansif etkiyi arttırabilecek 
bazı ilaçlar,  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan),  
 
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçl ar),  
• Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları),  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler),  
• Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir  ilaç),  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü),  
• Alkol kullanıyorsanız RANTAZİN® PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
RANTAZİN® PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir.  
• Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız.  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE 
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz.  
• Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
RANTAZİN® PLUS’ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum 
içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte 
kullan ımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini artırıcı 
bu ilaçları RANTAZİN® PLUS ile kullanmayınız.  
• İçeriğindeki magnezyum nede niyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
tetrasiklin grubu antibiyotiklerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. RANTAZİN® PLUS nasıl kullanılır?   
  
RANTAZİN® PLUS’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. RANTAZİN® PLUS’ı  her gün kullanmanız 
önemlidir.  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
• RANTAZİN® PLUS’ı greyfurt suyu ile almayınız.  
  
RANTAZİN® PLUS’ın önerilen kullanım dozu günde 1 tablettir. Hangi dozda RANTAZİN® 
PLUS kullanılaca ğı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek veya 
daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
  
7/12 
 Değişik yaş grupları:   
  
Çocuklarda kullanımı:  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid/amlodipin’in  çocuklarda (18 yaşından küçük) 
kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu nedenle RANTAZİN® PLUS çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
Fakat doz artırımı dikkatle yapılma lıdır. 75 yaş üzeri hastalarda RANTAZİN® PLUS son derece 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.   
 
 Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda hangi dozda RANTAZİN® PLUS 
kullanılacağı hekimin kar arına bağlıdır. Ağır böbrek yetmezliğiniz var ise RANTAZİN® PLUS'ı 
kullanmamalısınız.   
  
Amlodipin diyaliz edilmez.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda hangi dozda RANTAZİN® PLUS 
kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa RANTAZİN® 
PLUS'ı kullanmamalısınız.   
  
Eğer RANTAZİN® PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden fazla RANTAZİN  PLUS kullandıysanız:  
Eğer almanı z gerekenden daha fazla RANTAZİN® PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derece de düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, kalp ritminde bozulma veya zayıflık 
hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi 
soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilir siniz. Çok fazla RANTAZİN® PLUS 
tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
RANTAZİN® PLUS ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konusunuz.  
 
 RANTAZİN® PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu alınız.  
  
RANTAZİN® PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer RANTAZİN® PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konuşmadan RANTAZİN® PLUS kullanmayı bırakmayınız.  
  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
8/12 
  4. Olası yan etkile r nelerdir?   
  
Tüm ilaçlar gibi RANTAZİN® PLUS’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, RANTAZİN® PLUS’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek başına 
nefes almada güçlük  
  
Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada güçlük  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda cildinizin 
kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz membranlarda 
inflamasyon (Stevens Jo hnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya diğer alerjik 
reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin RANTAZİN® PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:    1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:    10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.   
  
Kandesartan ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
  
Yaygın:  
• Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı   
• Solunum yolu enfeksiyonları   
  
Çok seyrek:   
• Trombositlerinizde  (kan pulcuğu) veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu 
durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kram pları hissedebilirsiniz.  
• Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması veya azalması (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz.)  
• Öksürük  
• Bulantı  
• Karaciğe rinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler. 
Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz akında sararma gibi belirtiler görebilirsiniz.   
9/12 
 • Hızlı gelişen, derinin su toplaması veya soyulması, ağızda olası su topl aması şeklinde gelişen 
ciddi döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (kurdeşen), kaşıntı  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı  
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var ise, böbreklerinizin çalışmasına 
yönelik etkiler  
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen yan 
etkiler:  
  
Yaygın:  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması (hiponatremi). Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, 
enerji yoksunluğu vey a kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının azalması (hipokalemi) (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz.)  
• Kanınızda ürik a sit ve şeker miktarlarının artması  
• Kanınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlarının artması  
• İdrarınızda şeker bulunması (glukozüri)  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik, nöbet  
  
Yaygın olmayan:  
• Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
• İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu, mide bulantısı, bağırsak tıkanması, gaz/şişkinlik  
• Deride döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (kurdeşen), güneş ışığına bağlı h assasiyetin 
neden olduğu döküntü  
  
Seyrek:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz kısımlarının sararması). Bu durum ortaya 
çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz.   
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var ise, böbreklerinizin  çalışmasına 
yönelik etkiler (kan üre azotu ve kreatinin seviyesinde yükselme)   
• Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk, zihin karışıklığı, çevreye ilgisizlik (apati)  
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya iğnelenme, kas güçsüzlüğü  
• Kısa süreli  bulanık görme  
• Anormal kalp atışı  
• Solunum güçlüğü (akciğer iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
• Yüksek ateş  
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir ağrıya neden 
olur.  
• Kas krampları  
• Anaflaktik reaksiyonlar  
• Safra kesesi i ltihaplanması  
• Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya pembe noktaların 
oluşması  
• Trombositlerinizde (kan pulcukları) veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu 
durum yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berel enmeye neden olabilir.  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit bağışıklık bozukluğu 
olarak bilinen romatizmal bir hastalık) benzeri  reaksiyonlar, kütanöz lupus eritematozusun 
yeniden aktive olması   
10/12 
 • Var olan lupus eritematozusun kötüleşmesi - reaksiyonlar şeklinde veya farklı deri 
reaksiyonların görülmesi ile yüzün, dudakların, dilin ve/veya boğazın şişmesi  
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış (Bu durum incelenmektedir.)  
 
Çok seyrek:  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Cilt ve dudak kanseri  (Melanom dışı cilt kanseri)  
  
Ayrıca ani miyop veya ani gelişen ciddi göz ağrısı görülebilir.  
  
Amlodipin ile görülen olası yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
  
Çok yaygın:  
• Ödem  
  
Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
• Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık   
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukl uğu, çift görme   
• Kas krampları  
• Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
• Nefes darlığı (Dispne)  
  
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almay an herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
  
Yaygın olmayan:  
• Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk, huzursuzluk  
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
• Görme bozukluğu, çift görme, bulanık görme, kulak çınlaması  
• Kalpte ritm bozukluğu (aritmi)   
• Düşük kan basıncı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma, öksürük  
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık, ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk değişikliği  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
• Erek siyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  
• Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, göğüs ağrısı  
• Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
• Kilo artışı veya azalması  
  
Seyrek:  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)   
11/12 
 Çok seyrek:  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama (kırmızı 
kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
• Zayıflı ğa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
• Dişeti şişmesi  
• Karın şişkinliği (gastrit)  
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması  
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
• Işığa karşı duyarlılık  
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen  bozukluklar  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit), gastrit  
  
RANTAZİN® PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara 
karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ateş görülebilir. Böyle bir 
durumda dokt orunuza başvurunuz. Doktorunuz RANTAZİN® PLUS'ın kanınıza herhangi bir 
etkisi (agranülositoz) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri 
yaptırmanızı isteyebilir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5. RANTAZİN® PLUS’ın saklanması   
  
RANTAZİN® PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RANTAZİN® PLUS’ı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ederseniz RANTAZİN® PLUS’ı  
kullanmayınız.   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
12/12 
  Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 