1/10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
İMAT İS 400 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
• Etkin  madde : Her bir film tablet 400 mg imatinib (mesilat tuzu o larak) içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, Hidroksi propil metil selül oz, Krospovidon, 
Kolloidal silikon dioksit, Magnezyum stearat, Opadr y II Orange (85F230022) [polivinil 
alkol, polietilen glikol (Macrogol)/PEG 3350, sarı demir oksit, talk, titanyum dioksit, kırmızı 
demir oksit] 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz, 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  İMAT İS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  İMAT İS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  İMAT İS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  İMAT İS’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. İMAT İS nedir ve ne için kullanılır ? 
İMAT İS, 30 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda ta kdim edilmektedir. Her film tablet 400 
mg imatinib içerir. İMAT İS tabletler, çok koyu sarı ile kahverengimsi turunc u renkli oval film 
kaplı tabletlerdir. 
 
İMAT İS, eri şkinlerde ve 3 ya şın üzerindeki çocuklarda a şağıdaki hastalıkların tedavisinde 
kullanılır: 
 
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösem i, vücudun çok fazla beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler adı verilir) ü retmesine neden olan bir kan kanseridir. 
 
İMAT İS ayrıca eri şkinlerde a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Sistemik mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla kan  hücresi (bunlara “mast” hücreler adı 
verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir. 2/10 
 • Hipereozinofilik sendrom (HES): Bu, vücudun çok faz la kan hücresi (bunlara “eozinofiller” 
adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalı ğıdır. 
İMAT İS yukarıda bahsedilen hastalıklarda anormal hücrele rin üretilmesini durdurarak etkisini 
gösterir. İMAT İS’in etkisini nasıl gösterdi ği ya da bu ilacın size neden verildi ği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danı şınız. 
 
İMAT İS tedavisi sırasında izleme 
Doktorunuz İMAT İS’in istenen etkiyi yapıp yapmadı ğını kontrol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak izleyecektir. İMAT İS’in tolere edilip edilmedi ğinin anla şılması için düzenli kan 
testleri yapılacaktır (örn. kan hücreleri, karaci ğer fonksiyonu, tiroid fonksiyonu). İMAT İS 
alırken düzenli olarak tartılacaksınız. 
 
2. İMAT İS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İMAT İS, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar kon usunda deneyimli bir doktor tarafından 
reçete edilmelidir. 
 
İMAT İS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer: 
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının ba şında listelenmi ş olan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa. 
 
İMAT İS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer: 
• Karaci ğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise. 
• Hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız (bkz. Hamilelik ba şlıklı bölüm). 
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme ba şlıklı bölüm). 
• Tiroidinizin alınmı ş olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanı z. 
İMAT İS’le yapılan tedavi sırasında a şağıdakilerden herhangi birisini ya şarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz: 
• Hızlı kilo kazanımı, uzuvlarda şişkinlik (baldırlar, topuklar), yüzde şişme gibi genel şişkinlik 
(su tutulumu i şaretleri). 
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ate ş, titreme, bo ğaz a ğrısı ya da a ğız ülserleri 
gibi i şaretlerle birlikte sık enfeksiyon (dü şük kan hücresi düzeyi i şaretleri). 
• Şiddetli abdominal a ğrı, kan kusma, dı şkıda kan bulma ya da siyah dı şkı (gastrointestinal 
hastalık i şaretleri) 
• Mide bulantısı, nefes darlı ğı, düzensiz nabız, idrarda bulanıkla şma, anormal laboratuar 
de ğerleri ile ba ğlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlı ğı (örn., kanda yüksek potasyum, 
ürik asit ve fosfor düzeyleri ve dü şük kalsiyum düzeyleri). 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
İMAT İS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İMAT İS tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suy la bütün olarak yutunuz. 3/10 
 Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla  ya da elma suyuyla karı ştırarak içebilirsiniz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
İMAT İS bebe ğinize zarar verebilece ğinden kesinlikle gerekli olmadı ğı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
Doktorunuz hamilelik döneminde İMAT İS kullanmanın potansiyel riskini sizinle tartı şacaktır. 
Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında etkili bir do ğum kontrol yöntemi kullanmaları 
tavsiye edilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Eğer bebe ğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. İMAT İS ile tedavi görürken 
bebe ğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İMAT İS kullanırken sersemlik hissediyorsanız ya da bulan ık görme söz konusuysa, kendinizi 
yeniden iyi hissedinceye kadar araç ya da makine ku llanmaktan kaçınmalısınız. 
 
İMAT İS’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İMAT İS içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İMAT İS di ğer ilaçlarla etkile şime girebilir. 
Bu ilaçlara özellikle a şağıdakiler dahildir: 
• enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ketokonazol,  itrakonazol, eritromisin ya da 
klaritromisin gibi bazı ilaçlar 
• epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, okska rbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar 
• yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastati n gibi bazı ilaçlar 
• ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodi azepinler ya da pimozid gibi bazı ilaçlar 
• yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukl arın tedavisinde kullanılan kalsiyum kanal 
blokörleri ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar 
• rifampisin, tüberküloz tedavisinde kullanılan bir i laç 
• Sarı kantaron - depresyonun ve ba şka durumların tedavisinde kullanılan bitkisel bir ü rün 
(Hypericum Perforatum olarak da bilinir) 
• deksametazon, iltihabı önleyici bir ilaç 
• siklosporin, ba ğışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç 
• parasetamol, ağrı kesici ya da ate ş dü şürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüksek dozda İMAT İS 
ve parasetamol e şzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır) 4/10 
 • varfarin, kan pıhtıla şma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar)  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç. 
İMAT İS ile tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bunlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz size ba şka alternatif ilaçlar yazabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. İMAT İS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İMAT İS’i daima doktorunuzun size önerdi ği şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz doktorunuzla 
konu şunuz. 
Yeti şkinlerde: 
• KML için tedavi görüyorsanız: durumunuza ba ğlı olmakla birlikte normal ba şlangıç dozu: 
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg tablet olarak  alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 ad et 100 mg tablet olarak alınır.  
Doktorunuz hastalı ğınızın evresine ba ğlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar 
verebilir. 
KML için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha y üksek ya da daha dü şük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir  adet 400 mg tablet, ak şamları da ikinci bir 
400 mg tablet almalısınız. 
• SM için tedavi görüyorsanız: Ba şlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 mg 
tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınız a ba ğlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir. 
• HES için tedavi görüyorsanız: Ba şlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 mg 
tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınız a ba ğlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir. 
 
Çocuklarda: 
• KML için tedavi gören 3 ya ş ve üzeri çocuklarda tedavi dozu doktorunuz tarafın dan 
belirlenir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İMAT İS’i yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün ol arak yutunuz. 
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla  ya da elma suyuyla karı ştırarak içebilirsiniz: 
• Almanız gereken tableti/tabletleri yeterli miktarda  (100 mg tablet için yakla şık 50 mL, 400 
mg tablet için 200 mL) sıvı içine koyunuz. 
• Bir ka şıkla tablet/tabletler tamamen da ğılıncaya kadar karı ştırınız. 
• Bardaktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Da ğılmı ş olan tabletin/tabletlerin çok küçük bir 
kısmı bardakta kalabilir. 
 
 
 5/10 
 De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İMAT İS KML hastası 3 ya ş ve üzeri çocukların tedavisinde kullanılabilir.  
İMAT İS’in KML endikasyonunda 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhang i bir 
deneyim bulunmamaktadır. 
 
İMAT İS kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normalden da ha yava ş büyüme gözlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecekti r. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
İMAT İS 65 ya ş üzeri ki şilerde di ğer yeti şkinlerde aynı dozda kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
İMAT İS böbrekler aracılı ğı ile önemli miktarda atılmadı ğı için böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenm emektedir. Bununla birlikte, ciddi böbrek 
yetmezli ğinde dikkatli olunması önerilir. 
İMAT İS, temel olarak karaci ğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalara, önerilen en dü şük doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toks isite (zehirli olma durumu) geli şti ği takdirde 
azaltılabilir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz İMAT İS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer İMAT İS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMAT İS kullandıysanız  
İMAT İS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir. 
 
İMAT İS’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlam ayınız. Planlandı ğı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İMAT İS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
İMAT İS tedavisini sonlandırmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe İMAT İS kullanmayı bırakmayınız. İMAT İS’in kullanımı 
ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz ve ya eczacınıza danı şınız. 
 
 
 6/10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İMAT İS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Ciddi olabilecek bazı yan etkiler:  
Aşağıdaki yan etkiler yaygın veya çok yaygın yan etkile rdir (her 100 hastanın 1 ila 10’undan 
fazlasını etkileyebilir):  
• Hızlı kilo artı şı, uzuvlarda şişlik (bilekler), yüzde şişlik gibi generalize şişlik (su tutulma 
belirtileri) 
• Güçsüzlük, kendili ğinden kanama veya morarma, ate ş, titreme, bo ğaz a ğrısı veya a ğız 
ülserleri gibi sık enfeksiyonlar (dü şük kan hücresi düzeylerinin belirtileri) 
 
Aşağıdaki yan etkiler yaygın olmayan veya seyrek yan et kilerdir (her 10,000 hastanın 1 ila 
100’ünden azını etkileyebilir):  
• Solgun cilt, yorgunluk, nefessizlik, koyu idrar (dü şük kırmızı kan hücresi düzeyi belirtileri) 
• Görme bozuklu ğu, bulanık görü ş, gözde kanlanma 
• Ezici gö ğüs ağrısı, ate ş, yorgunluk, düzensiz kalp atımı (kalp krizi, aritm i gibi kalp 
bozuklukları belirtileri)  
• Bulantı, ishal, kusma, karın a ğrısı, ate ş (enflamatuar ba ğırsak hastalı ğı belirtileri)  
• Yo ğun döküntü, kırmızı cilt, dudaklar, gözler, deri ve ya a ğızda kabarıklık, deride soyulma, 
ate ş, kırmızı kabarmı ş veya mor yama şeklinde deri alanları, ka şıntı, yanma, püstüler tahri ş 
(cilt bozuklu ğu belirtileri)  
• Yürürken a ğrı çekme veya yürümede zorluk  
• Enfeksiyonun neden oldu ğu deri enflamasyonu (selülit belirtisi)  
• Şiddetli ba ş a ğrısı, uzuvlarda veya yüzde felç ya da güçsüzlük, ko nu şmada zorluk, ani bilinç 
kaybı (beyinde kanama veya şişme gibi sinir sistemi bozuklu ğu belirtileri)  
• Nöbet geçirme 
• Sersemlik, ba ş dönmesi veya bayılma (Dü şük kan basıncı belirtileri olabilir) 
• Ayak ve el parmaklarında uyu şma (Raynaud sendromu belirtileri)  
• Siyah ya da kanlı dı şkı, abdomende şişme/abdomende sıvı, kabızlık, mide a ğrısı 
(gastrointestinal hastalıkların belirtileri) 
• Şiddetli karın ağrısı, kan kusma, siyah ya da kanlı dı şkı, abdomende şişme/abdomende sıvı, 
kabızlık, mide a ğrısı (gastrointestinal hastalıkların belirtileri)  
• Bulantı, i ştah kaybı, koyu renkli idrar veya deri ya da gözler de sararma (karaci ğer 
bozukluklarının belirtileri)  
• Aşırı azalmı ş idrar çıkı şı, kilo kaybı, susuzluk  (dü şük sıvı/içecek alımı belirtileri) 
• İdrarda kan 
• Vücudun bir kısmında şişlik ve ağrı (kan damarlarındaki pıhtıların belirtileri) 
• Öksürük, nefes almada zorlanma, nefes almada a ğrı, hırıltı, solunum sırasında gö ğüste a ğrı 
(akci ğer enfeksiyonlarının/hastalıklarının belirtileri) 
• Kas güçsüzlü ğü, kas spazmları, anormal kalp ritmi (kandaki potas yum düzeylerinde 
de ğişiklik belirtileri) 7/10 
 • Kas spazmları, ate ş, kırmızı-kahverengi idrar, böbrek rahatsızlıkları,  kaslarda a ğrı veya 
güçsüzlük (kas bozuklu ğu belirtileri) 
• Bazen bulantı ve kusmanın e şlik etti ği pelvik ağrı, beklenmeyen vajinal kanama (jinekolojik 
bozukluk belirtileri) 
• Bulantı, nefes kesilmesi, düzensiz kalp atımı, idra rda bulanıklık, yorgunluk ve/veya eklem 
rahatsızlı ğı (Bu durumlara bazı test sonuçlarınızda anormallik ler de e şlik eder; kanda yüksek 
potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri ve dü şük kalsiyum seviyesi gibi) 
• Şiddetli ba ş a ğrısı, sersemlik, bulanık görme (kafatası içinde art mı ş basıncın belirtileri) 
 
Bazı yan etkiler çok yaygın olabilir:  
Bu etkiler her 100 ki şinin 10’undan fazlasını etkileyebilir.  
• Ba ş a ğrısı 
• Bulantı, ishal, kusma, hazımsızlık, karın a ğrısı 
• Ka şınan, kırmızı, yanan döküntü 
• Kas krampları, kas a ğrısı, kemik ağrısı, eklem ağrısı 
• Göz kapakları veya gözlerin çevresinde şişlik 
• Yorgunluk 
• Kilo artı şı 
Bunlardan herhangi biri sizi şiddetli bir şekilde etkiliyorsa, doktorunuza söyleyin. 
 
Bazı yan etkiler yaygındır:  
Bu etkiler her 100 ki şiden 1 ila 10’unu etkileyebilir.  
• Uykusuzluk  
• Ba ş dönmesi 
• Eller, ayaklar, bacaklar veya kalçanın çevresinde k arıncalanma, a ğrı veya uyu şukluk  
• Tat almada bozukluk  
• Azalmış cilt duyarlılı ğı 
• Gözlerden ka şıntı, kızarıklık ve şişlik ile birlikte görülen akıntı (konjonktivit), art mı ş göz ya şı 
üretimi, gözlerde kuruluk  
• Sıcak basmaları 
• Burun kanaması  
• Ağız kurulu ğu 
• Karında şişlik, mide gazı, kabızlık, mide ek şimesi, bulantı ve mide a ğrısı (gastrit belirtisi) 
• Anormal karaci ğer fonksiyon testi bulguları  
• Ciltte kuruluk  
• Ka şıntı 
• Ola ğandı şı saç dökülmesi veya incelmesi  
• Gece terlemeleri  
• Cildin güne şe artmı ş duyarlılı ğı (ı şığa duyarlılık belirtisi) 
• Eklem şişli ği 
• Titremeler 
• Azalmı ş kilo 
• İş tah kaybı 8/10 
 • Ağız ülserasyonu 
 
Bazı yan etkiler yaygın olmayan yan etkiler olabili r: 
Bu etkiler her 100 ki şiden 1’den fazlasını etkileyebilir. 
• El ayalarının ve ayak tabanlarının kızarması ve/vey a şişmesi (el-ayak sendromu olarak da 
bilinmektedir; bu durum karıncalanma hissi ve yanma  hissinin e şlik etti ği a ğrı ile birlikte 
görülebilir) 
• Öksürük 
• Burun akıntısı ya da tıkanıklı ğı, nazal konjesyon, horlama, bo ğaz a ğrısı, ba ş a ğrısı ve yüzde 
basınca neden olan üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Sıklıkla mide bulantısı, kusma ve ı şığa duyarlılı ğın (migren belirtileri) e şlik etti ği şiddetli ba ş 
ağrısı 
• Grip benzeri semptomlar 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Şişmi ş/büyümü ş lenf dü ğümleri 
• Ağrılı ve şişmi ş eklemler 
• Depresyon, anksiyete, uykululuk hali 
• Titreme 
• Hafıza bozuklu ğu 
• Rahatsız edici duyumların durdurulması için vücudun  bir kısmını (genellikle ayak) hareket 
ettirme ihtiyacı 
• Göz tahri şi, göz a ğrısı ya da kızarıklı ğı, göz kapaklarında şişme/ka şıntı 
• Ba ş dönmesi hissi/sersemlik 
• Duyma güçlü ğü, kulakta gürültüler (çınlamalar) 
• Kalpte ilave atımlar 
• Hipertansiyon 
• Periferik so ğukluk 
• Ge ğirme 
• Dudaklarda iltihap 
• Yutkunma güçlü ğü 
• Terlemede artı ş 
• Deride renk de ğişimi 
• Kırılgan tırnaklar, el ya da ayak tırnaklarının kır ılması 
• Saç foliküllerinde enflamasyon 
• Dirsekler ve dizler çevresinde kalın kızarmı ş bölgeler, ciltte kararma 
• Erkeklerde/kadınlarda meme büyümesi 
• Testislerde ödem 
• Ereksiyon bozuklu ğu 
• Ağır ya da düzensiz menstrüel dönemler 
• Cinsel bozukluk 
• Azalmı ş cinsel istek 
• Meme ucu a ğrısı 9/10 
 • Gö ğüs a ğrısı 
• Genel olarak kendini kötü hissetme 
• So ğuk algınlı ğı gibi viral enfeksiyon, burun hava yollarını tutan  üst solunum yolu 
enfeksiyonu (sinüzit), bo ğaz a ğrısı 
• Uyu şmu ş ya da so ğuk ayak ve el parmakları (Raynaud sendromu belirtil eri) 
• Böbrek hastalı ğından kaynaklanan sırt a ğrısı 
• Artmı ş idrara çıkma 
• Artmı ş i ştah 
• Mide ülseri 
• Eklem ve kas katılı ğı 
• Anormal laboratuar test sonuçları 
 
Bazı yan etkiler seyrektir: 
Bu etkiler her 10.000 ki şiden 1 ile 10’unu etkileyebilir.  
• Kafa karı şıklı ğı, tırnakta renk de ğişimi 
 
Bazı yan etkilerin görülme sıklı ğı bilinmemektedir:  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yava şlaması 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. İMAT İS’in saklanması  
İMAT İS’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İMAT İS’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz İMAT İS’i kullanmayınız. 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 
 
 10/10 
 Ruhsat Sahibi :  
DEVA Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
 
İmal Yeri:   
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi , 
Karaa ğaç Mah. Fatih Bulvarı No:26 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı .../.../...... tarihinde onayl anmı ştır. 