1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
SINGULAIR® 5 mg Ç iğneme Tablet i 
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  5 mg montelukast (5.2 mg montelukast sodyum olarak) içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, m ikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, kırmızı 
demir oksit (E172), kroskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. SINGULAIR nedir ve ne için kullanılır?  
2. SINGULAIR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SINGULAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SINGULAIR'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SINGULAIR nedir ve ne için kullanılır?   
SINGULAIR lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde solunum yollarının daralmasına ve 
şişmesine neden olur. SINGULAIR, lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
astımın kontrol altına alınmasına yardımcı olur  ve mevsimsel alerji belirtilerini azaltır (saman 
nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  
 SINGULAIR inatçı astım ın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:   
 Astım:  
SINGULAIR 5 mg çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda  astımın tedavisinde 
kullanılır . 
 SINGULAIR’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız gerekir.   Alerjik Rinit:  
SINGULAIR alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, b urun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. SINGULAIR çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası 2 
 pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) 
belirtilerinin giderilmes i için  kullanılır.   
 
SINGULAIR 5 mg çiğneme tableti 28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 
5 mg montelukast içerir.  
 
Astım nedir?  
Astım uzun süreli bir hastalıktır.  
Astım şunları içerir:  
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollarının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyileşir ya da kötüleşir.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren hassas 
solunum  yolları 
• Solunum yollarında şişme (iltihap)  
 
Astım belirtileri şunlardır:  
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum 
• Göğüs sıkışması  
 Alerjik rinit nedir?  
Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev dışında bulunan alerjenler  (alerjik reaksiyona neden olan madde ler) ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
 Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 
2. SINGULAIR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Sizde veya çocuğunuzda şimdi ya da geçmişte olan herhangi bir tıbbi problemi ya da alerjiyi 
doktorunuza bildiriniz.  
 
SINGULAIR'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer siz veya çocuğunuz montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikse (aşırı 
duyarlılığı var ise),  
 SINGULAIR'i aşağıdaki durumlarda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
Siz veya ç ocuğunuz SINGULAIR almadan  önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Eğer:  
• Sizin veya ç ocuğunuzun astımı veya solunumu kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Oral (ağız yoluyla)  SINGULAIR akut (aniden ve/veya şiddetli gelişen) astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak yaşarsanız doktorunuzun size veya  
çocuğunuz a verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız kurtarıcı inhale ilacınızı 
her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm astım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
SINGULAIR doktorunuzun çocuğunuza  reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım karşıtı ilaçlar alan bir hasta grip benzeri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer belirtilerinde  kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının birleşimini  
yaşarsa doktora  başvurma sı gerektiğinin farkında olmalıdır.  3 
 • Sizin veya çocuğunuzun astımı asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, SINGULAIR 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer 
ilaçları kullanmamalıdır.  
  
Montelukast ile tedavi edilen her yaştan hastada çeşitli nöropsikiyatrik olaylar (örneğin davranış 
ve ruh hali ile ilgili değişiklikler, depresyon ve intihar eğilimi) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4). Montelukast kullanırken bu tür belirtiler gelişirse, doktorunuza başvurmalısınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin veya çocuğunuz için geçerli ise lütfen doktorunuza danışın.  
 
SINGULAIR'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SINGULAIR yemekle birlikte alınma malıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik :  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, SINGULAIR almadan önce doktorunuza 
danışmalısınız. Doktorunuz bu dönemde SINGULAIR kullanıp kullanamayacağınızı  
değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a danışınız.  
 
Emzirme:   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SINGULAIR'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Emziriyorsanız veya bebeğinizi 
emzirmeyi düşünüyorsanız, SINGULAIR almadan önce doktorunuza danışmalısınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
SINGULAIR’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir.  SINGULAIR ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik ) bazı hast aların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
  
SINGULAIR 5 mg 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SINGULAIR fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar 
için zararlı olabilir.  Sizde veya çocuğunuzda fenilketonüri (nadir, metabolizmanın kalıtsal bir 
bozukluğu) varsa, her 5 mg çiğneme tabletinin fenilalanin içerdiğini  göz önünde 
bulundurmalısınız  (5 mg çiğneme tableti başına 0,842 mg fenilalanine eşdeğer) . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olan  ilaçlar da dahil olmak üzere siz veya çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya da  
size veya çocuğunuza  yakın zamanda bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 
Bazı ilaçlar SINGULAIR’in etki mekanizmasını değiştirebilir veya SINGULAIR diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
   4 
 Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsan ız, SINGULAIR'e başlamadan önce bunları doktorunuza 
söyleyiniz:  
 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır )  
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanıl ır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SINGULAIR nasıl kullanılır?  
Her zaman bu ilacı daima doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz . 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
6 - 14 yaş arası  çocuklar için :  
• SINGULAIR 5 mg çiğneme tabletini çocuğunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. 
Uygulama yolu ve metodu).  
• SINGULAIR’i astım belirtileri yaşamasa veya ani gelişen bir astım atağı geçirmese bile, 
doktorunuz  reçetelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı çocuğunuz için 
daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız. 
• SINGULAIR’i bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. 
Çocuğunuz  astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğ unuza vermeyi bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda  ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda  (6 - 14 yaş arası):  
• SINGULAIR'i çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz. 
• SINGULAIR’i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza vermelisiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• SINGULAIR sadece ağız yoluyla alınır.  
SINGULAIR yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır.  Tabletler yut ulmadan önce ç iğnenmelidir.  
 Eğer çocuğunuz SINGULAIR kullanıyorsa, çocuğunuzun  montelukast etkin maddesi içeren 
başka bir ilaç almadığınızdan emin olunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım  
• 2-5 yaş arası çocuklar için SINGULAIR 4 mg çiğneme tableti, günde bir kez  
• 6-14 yaş arası çocuklar için SINGULAIR 5 mg çiğneme tableti , günde bir kez   
kullanılabilir.  
 Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.   
   5 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  Eğer SINGULAIR
'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla SINGULAIR
 kullandıysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Doz aşımı raporlarının çoğunda hiçbir yan etki bildiri lmemiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda doz 
aşımıyla birlikte en sık bildirilen belirtiler karında  ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve 
aşırı hareketliliktir.  
 SINGULAIR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 SINGULAIR
'i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
Ancak, çocuğunuz bir doz almayı unutursa  normal kullanıma devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 SINGULAIR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SINGULAIR çocuğunuzun astımını ancak çocuğunuz ilacı almaya devam ederse tedavi edebilir. SINGULAIR’i doktorunuzun reçetelediği süre boyunca almanız önemlidir. SINGULAIR çocuğunuzun astımını kontrol etmeye yardımcı olacaktır.  
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SINGULAIR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. SINGULAIR 5 mg çiğneme tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilen) ve SINGULAIR ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler şunlardır:  
• baş ağrısı 
 
Ayrıca, SINGULAIR 10 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen yan 
etkiler şunlardır : 
• karın  ağrısı  
 
SINGULAIR’in  yan etkileri genellikle hafiftir ve SINGULAIR ile tedavi edilen hastalarda 
plasebo ya (ilaç içermeyen tablet)  göre daha yüksek sıklıkta ortaya çıkmışlardır.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 
 Çok seyrek: 10.000 hasta dan birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyiniz, bunlar 
sizin veya çocuğunuz için ciddi olabilir ve sizin veya çocuğunuzun acil tıbbi tedavi görmesi  
gerekebilir.  
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya boğazda şişme dahil  yutma güçlüğü veya nefes alma güçlüğüne 
yol açan ale rjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: saldırgan davranış ve ya düşmanlık içeren  gerginlik  hali 
(ajitasyon), depresyon  
• Nöbet  
 Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek:   
• Grip benzeri  hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer 
belirtilerinde kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg- Strauss 
Sendromu)  (2. SINGULAIR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler bölümüne 
bakınız ) 
• Düşük kan trom bosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hücresi) sayısı  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri:  Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyler görmek)  
disoryantasyon  (zaman -  mekan bilincini yitirme) , intihar düşüncesi ve davranışı  
• Akciğerlerde şi şme (iltihaplanma) 
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Hiçbir belirti vermeden  de ortaya çıkabilen aniden ortaya çıkan şiddetli deri reaksiyonları 
(eritema multiforme)  
 İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygın:   
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 Yaygın:  
• Diyare, bulantı, kusma  
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri : kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada 
güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, endişeli hissetme, yerinde duramama  
• Baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması , 
• Ağız kuruluğu, hazımsızlık,  
• Morluklar, kaşıntı, kurdeşen  
• Eklem ya da kas ağrısı, k as krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma  7 
 • Bitkinlik/halsizlik , kendini iyi hissetmeme, şişlik 
 
Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edilemeyen kas hareketleri  
 Çok seyrek:  
• Cildin altında ve en sık olarak kaval kemiğinizin üzerindeki bölgede kırmızı, dokununca  
ağrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum) 
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif- kompulsif belirtiler (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular ), kekeleme 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 31 4 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SINGULAIR’ in saklanması  
SINGULAIR
’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30oC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SINGULAIR'i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SINGULAIR'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
                          Şişli -İstanbul  
     Üreti m yeri:       Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
 
     39780 Büyükkarıştıran  
     Lüleburgaz -Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 