 1     
KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOPAN PLUS  80 mg/12.5 mg  film kaplı  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet 80 mg valsartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid 
içerir.  
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristal  selüloz P H 102, prejelatinize nişasta , kolloidal sili kon 
dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , hidroksipropil 
metilselüloz, titanyum dioksit (E171 ), polietilen glikol 4000, kırmızı demir oksit  (E172 ) 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  CARDOPAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  CARDOPAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CARDOPAN PLUS  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  CARDOPAN PLUS ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CARDOPAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOPAN PLUS , 28 ve 98 adet film  kaplı  tablet içeren blister ambalajda takdim 
edilmektedir.  
Tabletler oblong , çentiksiz, pembe renklidir.  
Her bir film kaplı tablet, 80 mg valsartan  ve 12,5 mg hidroklorotiyazid  içerir.  
CARDOPAN PLUS , yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin 
II reseptör blokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir.  Vücutta bulunan doğal bir madde 
olan anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının yükselmesine 
neden olur. CARDOPAN PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç 
olarak, kan damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak 
vücuttaki tuz ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan basıncını düşürmeye 
ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
CARDOPAN PLUS  yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır.  Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atardamarların iş yükünün artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp 
ve böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği  2    ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskinin artırır. Kan basıncınızı normal 
değerlere düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır.  
 
CARDOPAN PLUS’ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili 
sorularınız var ise, doktorunuza sorunuz.  
 
2.  CARDOPAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
  
CARDOPAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da CARDOPAN PLUS’ın  içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı 
olduğu konusunda emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa 
(kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa  
• Potasyum eksikliği (Refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi),  kalsiyum 
fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik  hiperürisemi) varsa , 
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan  
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Yapay böbrekle (diyaliz ile) tedavi görüyorsanız.  
• Gut hastalığınız varsa.  
  
CARDOPAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
 
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz 
kanınızdaki potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas 
spazmları ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya 
aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız , 
• Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz varsa,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından oluşan hastalık. Bu 
hastalık sizde varsa CARDOPAN PLUS kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız 
varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik 
reaksiyonun neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. 
CARDOPAN PLUS alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, CARDOPAN PLUS'ı hemen 
almayı bırakın ve bir daha asla almayın (bkz. Bölüm 4).   3    • Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığının 
belirtileri olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Gut hastalığına sahipseniz  
• Kanınızdaki ürik asit, kolesterol ya d a trigliserit düzeyileri yüksekse,  
• CARDOPAN PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör antagonistleri) olan, 
kan basıncını düşüren diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve 
boğazınızda olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya 
astımınız varsa, Bu durumda, CARDOPAN PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzu arayınız. Tekrar CARDOPAN PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler  gözün vasküler tabakasında 
sıvı birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya  göz için basıncının artmasıyla alakalı 
bir belirti olabilir ve CARDOPAN PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde 
ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol 
açabilir  
• CARDOPAN PLUS , derinizin güneşe karşı hassasiyetini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. CARDOPAN PLUS , hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. 
Eğer 3 aydan daha uzun süredir ham ileyseniz CARDOPAN PLUS kullanmayınız 
çünkü eğer bu dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. 
Hamilelik bölümü).  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya 
çıktıysa. Hidroklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
kullanımı, bazı cilt ve dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. CARDOPAN  PLUS kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına 
maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. CARDOPAN 
PLUS’ı aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk 
yaşarsanız derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ramipril).  
           o Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki 
elektrolitlerin (örn., potasyum) miktarını kontrol edebilir.  
 
CARDOPAN PLUS ’ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. CARDOPAN 
PLUS , tüm hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. 
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
CARDOPAN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOPAN PLUS  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayın. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine veya bayılmanıza neden olabilir.  
 
  4    Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamiley seniz veya  hamile  kalmayı planlıyorsanız CARDOPAN PLUS  kullanmayın ız. 
Benzer  ilaçlar ın kullanılması henüz  doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir . Bu 
nedenle, hamile  olma olasılığınız varsa ya da hamile  kalmayı planlıyorsanız derhal 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında CARDOPAN PLUS 
kullanmanın potansiyel risklerini size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emzirme dönemi süresince de CARDOPAN PLUS  kullanmamanız önerilir. Emziriyorsanız 
doktorunuz  tarafından önerilmedikçe CARDOPAN PLUS  kullanımından sakınınız . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce CARDOPAN PLUS ’ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin 
olunuz. Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer birçok ilaç gibi, 
CARDOPAN PLUS ’da zaman zaman baş dönmesine neden olabilir ve konsantre olma 
yeteneğini etkileyebilir.  
 
CARDOPAN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Tabletler laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CARDOPAN PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda 
ilaçlardan birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir i laç), 
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar söktürücüler 
heparin (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir.)  
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi 
kanınızdaki potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kullanılan bir ilaç  
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir 
antiretroviral ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar CARDOPAN  PLUS’ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı 
antipsikotikler (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz 
kalp atışına neden olabilirler.   5    • Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki 
sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol , probenesid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi oral ajanlar ya 
da insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil),  özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren  (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından 
sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı 
sonucunda ortaya çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.),  
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan 
iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ’ler) gibi ağrı kesiciler  >3 g,  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu 
hastalıkları tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinde kullanılan bir ilaç),  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınması 
için kullanılan ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
                                               
3.  CARDOPAN PLUS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam 
olarak doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• CARDOPAN PLUS’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha 
düşük doz önerebilir.  
• CARDOPAN PLUS için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan 
dozu değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. CARDOPAN PLUS’ı her gün 
aynı saatte almak, ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.   6        Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOPAN PLUS  besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir . 
 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
 
CARDOPAN PLUS  aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocukl arda kullanımı  (18 yaş altı) :  
CARDOPAN PLUS ’ın çocuklarda  kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır.  
CARDOPAN PLUS’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da  üzerindeki kişiler de CARDOPAN PLUS  kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece CARDOPAN PLUS kullanmaya devam edin. CARDOPAN 
PLUS’ı ne süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya 
eczacınıza danışınız.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü CARDOPAN PLUS  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOPAN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOPAN PLUS  kullandıysanız :  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampları veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
CARDOPAN PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CARDOPAN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız : 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu 
her zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
  7    CARDOPAN PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
CARDOPAN PLUS  tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe , tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi , CARDOPAN PLUS ’ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte 
yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARDOPAN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
      Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza görünmelisiniz:  
• yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü  
• kurdeşen ve nefes almada zorluk  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateşe 
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
tabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
•  Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın 
olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın 
birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı 
bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Susama,  ağız ve dil kuruluğu,  idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak 
deri, (dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk  
• Öksürük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Sersemlik  
  8    Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale (konvülziyonlar) (kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının hiponatremi semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya 
enfeksiyonlara bağlı ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden 
olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 
CARDOPAN PLUS  ile gözlenmemekle birlikte aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen 
etkiler tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir.  
 
Valsartan  
 
Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı,  kas ağrısı,  lenf nodüllerinde şişlik 
ve/veya grip benzeri semptomlar  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (ağır vakalarda yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir)  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik 
çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: eklem ağrısı, dermansızlık, sırt ağrısı, 
ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.   9    Hidroklorotiyazid  
 
Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı  
• Kanda potasyum düzeyi azalması  
 
Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması, hafif bulantı, kusma,  
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi (empotans)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi).  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan hassasiyet nedeniyle)  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri),  
• Diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi),  
• Görme bozukluğu,  
• Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir)  
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal , sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen 
karaciğer bozuklukları  
• Düşük kan trombosit düzeyi (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite),  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık),  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, 
nefes darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir),  
• Deri döküntüsü , nefes darlığı , yutma güçlüğü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi  
(hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)  
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli  üst karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir ), yüzde  
döküntü, eklem ağrısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi 
olabilir),  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes almada zorluk (pnömoni 
ve pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda  kabarcıklanma , deride soyulma, 
ateş, eritema multiforme belirtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi),   10    • Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CARDOPAN PLUS ’ın saklanması  
 
CARDOPAN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  CARDOPAN PLUS ’ı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDOPAN PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460  İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde  onaylanmıştır.  