 
 
                                                                         1/9                                                    KULLANMA TALİMATI  
 
KALİKSİR  4 mg/5 m l I.V. infüzyon luk konsantre çözelti   
 
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 m l konsantre çözelti, 4.00 mg zoledronik aside eşdeğer  4.264 mg zoledronik 
asit monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E421) , sodyum sitrat dihidrat , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  KALİKSİR  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  KALİKSİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  KALİKSİR  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  KALİKSİR ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KALİKSİR  nedir ve ne için kullanılır ? 
KALİKSİR ; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flak on içerisinde takdim edilen renksiz ve 
berrak bir çözeltidir. Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce seyreltilir. Her 5 ml çözelti  4 
mg zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. KALİKSİR , bisfosfonatlar adındaki 
madde grubunun güçlü bir üyesidi r. 
 
KALİKSİR , teflon kaplı kauçuk tıpalı ve flip off kapaklı, 8 m l tip I şeffaf cam flakonlarda ve 
karton kutuda, 1 flakon içeren ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
KALİKSİR , toplar damarın içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
KALİKSİR , kemik me tastazı  (kanse rin birincil bölgeden kemiğe sıçraması ) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre ba ğlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda  kandaki kalsiyum 
miktarının dü şürülme sinde kullanılır. Ayrıca, kemik ili ğinde geli şen bir  kanser çe şidi olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemi ği tutan ilerlemi ş kanserli hastalarda  iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır.  
 
Zoledronik asit, etkisini kemi ğe bağlanarak ve kemik de ğişim hızını azaltarak gösterir. Bu  
madde, tümör varlı ğına ba ğlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması  
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik de ğişimini kemikten   
 
                                                                         2/9                                                    kalsiyum açı ğa çıkma oranını artıracak şekilde hız landırabilir. Bu durum habis (kötü huylu)  
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildi ği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danı şınız. 
 
2. KALİKSİR ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar b u kullanma  
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
KALİKSİR  ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kontrol edecekti r. 
 
KALİKSİR ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer : 
• Zoledronik aside ya da diğer bisfosfonatlara ( KALİKSİR ’in ait olduğu madde grubu) veya 
KALİKSİR ’in bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa,  
• Hamileyseniz , 
• Bebeğinizi e mziriyorsanız . 
 
KALİKSİR ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer:  
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
• Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa,  
     Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir  
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  Doktorunuz, KALİKSİR  ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.  
• Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı ol acaksanız, diş hekiminize KALİKSİR  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk v eya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu uyluk 
kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi olabilir.  
• KALİKSİR ’in etkin maddesi zoledronik asi din de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan  az sayıda hastada, dış kulak 
yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlendirilen bir durum 
ortaya çıkmıştır. Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının 
kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travm asına maruz kalmak, bu durumun 
gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiştir.  
 
KALİKSİR ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri 
uygulamalı (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalı sınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya 
akıntı gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime 
geçiniz, çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş 
muayenesinden geçmeyen, dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.  
  
 
                                                                         3/9                                                    KALİKSİR  ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel 
(inva zif) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin d iş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size KALİKSİR  tedavisi  
uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzu n talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı  
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktır.  
 
KALİKSİR  ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiy um düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet,  kas iskelet ağrıları, kırık 
oluşma riski,  spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız 
olursa doktorun uza bildiriniz. Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir. Eğer daha 
önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, KALİKSİR’in ilk dozundan önce bu durumun 
düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KALİKSİR ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında KALİKSİR  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. KALİKSİR ’in etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
 
KALİKS İR ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KALİKSİR ’in araç ve makine kullan ımı ve dikkat inizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tür işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
KALİKSİR ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu doz da 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız  
gerekebilir:   
 
                                                                         4/9                                                    • Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavisind e kullanılan bir ilaç türü) , 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir 
ilaç türü), loop diüretikleri (yüksek kan basıncını -hipertansiyon - veya ödem i tedavi eden 
bir ilaç türü)  veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçla r aldığınız durumlarda doktorunuzun 
bunu bilmesi önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki 
kalsiyum düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir.  
• Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktor unuza 
söyleyiniz.  
• Kanser  tedaviniz için anti -anjiogenik ilaçlar (ör: bevacizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bifosfonatlarla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
• KALİKSİR’in etkin maddesi olan zolendronik asidi içeren, osteoporoz (kemik erimesi 
diye bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, 
kemiğin kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının 
(kemik dokusunda dönüşümlü olar ak yıkım ve yapım evreleriyle ilerleyen kronik bir 
kemik hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. KALİKSİR  ile tedavi 
görmekte olan bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla 
birlikte tedavi görmemelidir, ç ünkü bu ajanların birlikte kullanımının etkileri 
bilinmemektedir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KALİKSİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
KALİKSİR  sadece intravenöz yolla (yani damardan) bifosfonat uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatla ra dikkatle uyunuz.  
 
Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez 
KALİKSİR  infüzyonu uygulanacaktır . 
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek  için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
KALİKSİR  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KALİKSİR, genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplar damar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, e ğer hiperkal seminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her  
gün ek olarak a ğız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.   
 
KALİKSİR ’in size ne zaman uygulanaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
 
 
  
 
                                                                         5/9                                                    Değişik yaş grupları:    
Çocuklarda  kullanım:   
KALİKSİR ’in çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
KALİKSİR  yaşlılarda kullanılabilir. Ek önlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek  
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir d oz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaci ğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız KALİKSİR  dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
 
Eğer KALİKSİR ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALİKSİR  kullandıysanız:  
KALİKSİR ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kull anmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla KALİKSİR  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezli ği dahil olmak üzere de ğişiklikler ortaya çıkabilir.  
Önerilenden daha yüksek doz larda KALİKSİR  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip  edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
KALİKSİR ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KALİKSİR  ile tedavi sonlandı rıldığın da oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz KALİKSİR  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü KALİKSİR  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden olabilir.   
 
                                                                         6/9                                                    4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, KALİKSİR ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
 
KALİKSİR ’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla        
                                      görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanı n birinden fazla   
    görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Sıklı ğı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KALİKSİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KALİKSİR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın acil bölüme başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
• Kanda düşük fosfat düzeyi  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzl ük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas  
ağrısından  oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedaviyi 
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (birkaç saat veya gün)  
• Kusma, mide bulantısı ve iştah kaybı gibi  mide ve bağırsak tepkileri  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Kırmızı kan hücrele rinin sayısının düşmesi (anemi)  
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
• Şiddetli böbrek bozukluğu (doktorunuz tarafından belirli spesifik te stlerle belirlenecektir)  
• Kanda kalsiyum düzeyinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Düşük kan basıncı  
• Göğüs ağrısı  
• Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
• Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönm esi, endişe, uyku bozuklukları, tad duyusunda 
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, kabızlık, 
karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması   
 
                                                                         7/9                                                    • Kanda magnezyum ve potasy um düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli te dbirleri alacaktır)  
• Kilo artışı  
• Terlemenin artması  
• Uykulu olma hali  
• Bulanık görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
• Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden  gelen üşüme hissi  
• Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk  
• Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
• Akut böbrek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  
• Ağızda, dişlerde ve/v eya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede 
kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. KALİKSİR  ile tedaviniz sırasında veya 
tedaviyi durd urduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş 
hekiminize haber veriniz.  
• Menopoz (adetten kesilme) sonrası osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan 
hastalarda düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım boz ukluğu)] 
görülmüştür. Zoledronik asi din bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen 
açıklanmamış olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri 
yaşarsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
• Yavaş kalp atışı  
• Zihin karışıklı ğı 
• Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kem iğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırı ğın 
erken belirtisi olabilir.  
• Akciğer dokusunun iltihabı  (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
• Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir s onucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
• Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu (kesin olarak 
doktorunuz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
 
Çok seyrek:  
• Düşük kan basıncına ba ğlı olarak bayılma  
• Seyrek olarak k apasite kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas a ğrısı 
• Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani (hipokalsemiye 
sekonder oluşan)  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyo nunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
• Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek de 
olsa osteonekroz görülmüştür. KALİKSİR ile tedavi edilirken veya tedaviyi bırakt ıktan 
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz 
derhal doktorunuza bildirin.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
  
 
                                                                         8/9                                                    Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne b ildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. KALİKSİR ’in saklanması  
KALİKSİR ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki oda sıca klığında saklayınız.  
 
KALİKSİR  infüzyon luk çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti  hemen 
kullanılmadı ğı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sa ğlık mesle ği mensubunun  
sorumlulu ğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
 
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati  
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KALİKSİR ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluk lar fark ederseniz KALİKSİR ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                     34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30.12.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ İÇİND İR. 
 
KALİKSİR  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
KALİKSİR  hastalara sadece intravenöz bifosfonatları uygulama konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
4 mg KALİKSİR  içeren bir infüzyon luk çözeltisi hazırlamak için, KALİKSİR  konsa ntresini 
(5.0 ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen infüzyon çözeltisiyle 
seyreltiniz. Daha düşük dozda KALİKSİR  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz. 
aşağıdaki tablo) ve bunu infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizl iklerin 
önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0.9 sodyum klorür ya da %5 
dekstroz çözeltisi olmalıdır.  
  
 
                                                                         9/9                                                    KALİKSİR  konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren ç özeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi  gibi di ğer iki de ğerlikli katyon i çeren çözeltilerle karı ştırmayınız.  
 
Azaltılmı ş dozlarda KALİKSİR  hazırlama talimatı:  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış KALİKSİR  dozajları 
önerilmektedir.  
 
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4.4 ml    3.5 mg doz için  
4.1 ml    3.3 mg doz için  
3.8 ml    3.0 mg doz için  
 
• KALİKSİR  infüzyon luk çözeltisi hazırlandıktan sonra tercihen hemen kullanılmalıdır.  
Çözelti hemen kullanılmadı ğı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sa ğlık 
personelinin sorumlulu ğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C’de saklanmalıdır.  
Buzdolabında saklanan çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklı ğına gelmesi  beklenmelidir.  
• Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanı m sonu arasındaki toplam süre 24 saati  
geçmemelidir.  
• KALİKSİR  içeren çözelti, en az 15 -30 dakika devam eden bir intravenöz infüzyon ile 
verilir. Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon 
durumu KALİKSİR  uygulamasından ön ce ve sonra değerlendirilmelidir.  
• Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür, polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (% 0.9 sodyum klorür veya % 5 dekstroz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalard a KALİKSİR  ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
• KALİKSİR ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, KALİKSİR  diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her 
zaman ayrı bir infüzyon tüpü yoluyla ver ilmelidir.  
 
 
 
 
 