KI,'LI,ANMA TALtr}IATI
ShTAB 20 mg frlm trbtet
Sitalopram
Apdan ehnrr.
o El*in nadde: 20 mg sitalopram (hidrobromtlr olarak).
c Yardns maddeler: Mrsr nigastasl laktoz graniil, PVP K-90, Avicel PH 200,
magnezyum stearat, HPMC, PEC 400, titanyum dioksit.
Bu Kullanma Telimetudr:
1. SINTAB nedir ve ne igia *utlanhr?
2. SbtTAD\ *ullarurfun ancc di**ot edihtusi gcreknl*
3. SINTAB nasil *ultan&r?
1. Obx yaa elkiler nelerdit?
5. SfrttTAB\n sa aaltlrst
Brghklen yer almektadrr.
1. Sft{TAB tredir ve ne igin kullenrhr?
SNTAB film tabletlerin her biri 20 mg sitalopram igerir.
SINTAB 28 ve 56 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadr.
Oval, beyaz, gentikli film kaph ubletlerdir. Egit olarak iki pargaya bolllnebilir.
SINrAB selektif serotonin geri ahm inhibitorildth (SSRI) ve antidepresanlar olarak bilinen
bir ilag gnrbuna aittir. Beyindeki serotonin sistemine etki ederek serotonin dtlzeylerini
yilkseltirler. Serotonin sisrcmindeki bozukluklar depresyon ve depresyonla iligkili
hastahklann geligmesinde onemli bir fakdrdllr. Bu ilaglar hastalttrnrzrn belirtilerine neden
olan belndeki bazr kimyasal dengesizlikleri dllzeltmeye yardmct olurlar.
StNfAB depresyon tedavisinde ve kendinizi daha iyi hissettilinizde bu belirtilerin
tekrarlanmasrnr Onlemede yardrmcr olmak igin kullantlr.
Aync4 SINTAB tekrarlayan deprcsyonu olan hastalarda yeni depresif ndbetlerin olugumunu
Enlemek llzere uzun d6nem tedavide kullanrlr.Bu ilecr kullenuaya baglemedan 0nce bu KIILLI\I\MA TALIMATIM dikketlice
okuyunuz, 9[nk[ sizin/gocutunoz igin 6nemli bilgiler igermektcdir.
o Bu hilanma talimattnr sa ayna. Dala sowa lelao ofumaya ihtiq fuyabilirsiniz.
c EEer ilave sonionnrz olursL l, tfen bloorwua veya eczrctnao dottsmrz.
c Bu ilag kgisel olarak sizin igin ,zgete edilmi{tir, baskalanna wntuyinb.
c Bu ilrcm htllotmt strasvrda, doloora veya lwstoey gtttiEtniz.e bu ilrct
hilandgmrz doloorunza sdyleyiniz.
o Bu talimana yotlanlara ayen uyunuz. ilag hakhnda size/goctt[urruza 1nerilen bzun
doz
USINTAB, panik atak elilimi olan hastalarda ve obsesif kompulsif (saplanu-zorlantt)
bozuklulu (OKB) olan hastalarda belirtilerin hafifletilmesinde yararhdr.
Doktorunuz SINTAB" bagka bir amagla da regetelendirmit olabilir. Sh.ITAB'tn size neden
regetelendirildifine dair herhangi bir sorunuz var ise doktorunuza sorunuz.
2. STNTAB kutlanmadan 6uce dikkat edilmesi gerckerler
SiNTAB'! rgrgrdaki durumhrda Kt LLA.I{MAYII{Z
Eier,o Sitalopram veya SINTAB'In igerilindeki diler maddelerden herhangi birine alerjiniz
vafsa. Aym zamanda monoamin oksidaz inhibitdrleri (MAOI) olarak bilinen ilaglardan birini
kullanryorsanz. Fenelzin, iproniyazid, izokarboksazid, nialami4 tsanilsipromin gibi
MAOI gmbu ilaglar, selejilin @arkinson hastahtrmn rcdavisinde de kullanrlr),
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanrl[) ve linezolid (bir antibiyotik) gibi
ilaglar,. Aym zamanda pimozid kullanryorsanr,. DoEu$tan gelan veya sonradan yagadrtrnz anormal kalp rioni (kalbin nasrl gahgtr[mr
deterlendiren bir inceleme olan EKG'de g6rtlntlllenir) hikayotiz varsa
Yukanda belirtilen monoamin oksidaz inhibitorlerinden birini kullanmay bitirmi+senia
SiNTAB tEdavisine baglamadan 6nce 2 hafta beklemeniz gerekecektir.
Moklobemid kullanmay brraktrlrnzda SiNTAB tedavisine baglamadan 6nc€ mutlaka bir glin
gegmelidir.
SiNTAB kullanmay brraktrktan sonra herhangi bir monoamin oksidaz inhibit6r0 kullanmaya
ba;lamadan 6nce I hafta beklernelisiniz.
ShnAB'r eteEdeki durumlerde DIIO(ATLI IOLI"ANINIZ
Eler,o Mani (ta$kmlft) veya panik bozuklutu (aniden ortaya g*an ve zaman zaman
tekrarlayan yotun srkrntr ya da korku n6betleridir) ddnemleriniz varsa
o KaraciEer veya bdbrek fonksiyon bozuklutunuz varsa. Doktorunuzun ilag dozunuzu
ayarlamasr gerekebilir.
e Diyabetiniz varsa. SNTAB tedavisi glisemik kontrol0 ftan gekeri kontroliinu)
etkileyebilir. Ins[lin ve/veya oral hipoglisemik (kan pkeri dllgurucu) ilag dozunuzun
ayarlanmasr gerekebilir.
o Epilepsiniz varsa. Nobetler olugursa veya n6bet srkhlrnda artr$ olursa STNTAB
tedavisinin sonlandrrlmasr gerekir.
o Bir tilr kanama bozuklutunuz varsao Kanmrzdaki sodyum seviyesi azalmtgsao Elektrokonviilsif(elektrogoktedavisi) tedavi altyorsanzo Yakrn zamanda kalp krizi gegirdiyseniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya
gegmigte yagadrysanz
o Dinlenirken kalp atrg hzrnrz dUqlikse ve./veya uzun silren giddetli ishal ve kusma
(hastahk hali) sonrasrnda veya dittretik (idrar sOktlldlctl ilag) kullantmr sonucu tuz
kaybrnrz varsao Ayaktayken hzh veya dilzensiz kalp atrprnz, bayrlm4 d09me veya ba' diinmesi gibi
kalp hrzr fonsiyonunda anormalliklere igaret eden durumlar ya;ryorsanz(-o Glokom (goz tansiyonu) hastahgmE varsa
Manik{epresif (tagkrnhknoktllnlllk/iki uglu duygu durum bozuklutu) hastalt$ olan bazt
hastalar manik ddneme girebilirler. Bu, olatandrgr ve hzla deligen dugilnceler, uygunsuz
mutluluk ve agrrr fziksel aktivirc ile anlagrlr. EEer b6yle hissediyorsanz doktorunuzla ternasa
geginiz.
Tedavinin ilk haftalannda, huzursuzluk veya yerinde duramama ya da sllrekli hareket eune
ihtiyacr (akatizi) olabilir. Bu belirtileri yagryorsanz derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyanlar, gegmigeki herhangi bir d0ncmde dahi olsa sizin igin gegerliyse l0tfen
doktorunuza danrgmz.
lntihar d[g[ncesi ve deprtsyon veye endip (anksiyete) bozuklulundr k6t0lcame:
Ef,er depresyondaysanz ve./veya endige (anksiyete) bozukluEunuz varsa, bazen kendinize
zamr verme veya kendinizi dldtlrme d0giinceleriniz olabilir. Bu belirtiler, antidepresanlann ilk
kullanrlmaya baglandrtr zamanlarda arubilir. QUnkll bu ilaglann etkisini gOstermeye
baglamasr, genellikle yaklaSft 2 hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.
Bu olaslhk agatrdaki durumlarda daha fazladtr:o EEer daha 6nce intihar veya kendinize zarar verme dllglinceniz olmugsao EEer geng bir yetigkinscniz. Klinik aralrrmalardan elde edilen bilgiler, antidepresan
ile tedavi edilen ve psikiyatrik bozuklutu olan 25 yagrn altrndaki yetigkinlerdg intihar
davranrgr riskinin artabilecetini gdsermigir.
Herhangi bir zamanda kendinize zaEr venne veya kendinizi dldllrme ditgUnceniz olurs4
doktorunuza bildirin veya hemen bir hastaneye bagvurun.
Depresyonunuz veya anksiyete bozukluf,unuz oldutunu bir yakmrnrza veya yakm bir
arkadagrnza sdylemeniz ve onlardan bu alimatlan okumalannl isternen2 faydah olacaktr.
Depresyonunuzun veya ankiyete bozuklugunuzun k0tillestilini dugtlndllklerinde veya
dawanrglannzdaki deligimlenden endige duyduklannda size ve doktorunuza soylemelerini
isteyebilirsiniz.
Qocuklar ve l8 vasrn altrndaki ergenlerde kullanrmr
SINTAB genel olarak gocuklar ve 18 yafrn altrndaki ergenlerde kullanllmamahdu. Aynca
bilmelisiniz ki; 18 yagrn altrndaki hasalar bu srnrf ilaglan kullandrklannda intihar girilimi,
intihar dgttncesi ve dtlgmanhk (gotunlukla saldrrganhk, zrtlagma davranrgr ve sinirlilik) gibi
yan etkilerin riski ytlksektir. Buna kar$rn doktorunuz hasta igin en yararltst oldutunu
dilglinerek lt yagrn altrndaki hastalara STNTAB regete edebilir. Doktorunuz lE yagrn altrndaki
bir hasaya SINTAB regete etmigs€ ve siz bunu g6rllgmek istiyorsanz liitfen doltonrnuzla
temasa geginiz. 18 yagrn altrndaki bir hasta SINTAB kullanrken yukanda yer alan
belirtilerden herhangi biri geligirse veya daha da k6tlllegirse doktorunuza haber vermelisiniz.
Hestah$nze iligkin 6zel bilgi:
Depresyon veya buna ba$h hastahklann tedavisinde kullanllan diter ilaglarda da oldutu gibi
iyilegme hemen saSlanamaz. SINIAB tedavisine bagladrktan sonra herhangi bir iyilegme
hissemeniz birkaf hafta alabilir.
Panik bozukluk tedavisinde herhangi bir iyilegmenin gdrltlmesi genellikle 2-4 hafta alrr.Tedavinin ba;rnda bazr hastalar artan endige hissedebilir, tedavi devam ettikge bu
kaybolacaktrr. Bu nedenle, doktorunuzun talimatlannr tam olarak takip enneniz ve
doktorunuza danrgmadan tedaviyi durdurmamanz veya dozu def,igtirmemeniz gok dnemlidir.
Bazen depresyon veya panik bozukluk belirtileri, intihar veya kendine zarar verme
dllg0nceleri igerebilir. llacrn antidepresan etkisi tam olarak ortaya grkmcaya kadar bu
belirtilerin devam etsnesi veya kdtlilegmesi mtlmkilndllr. Eter geng bir erigkinseniz (6m. 30
yaqrn altrndaysanz) ve daha 6nce antidepresan ilaglar kullanmadtysanz bu olaslhk daha
yUksektir.
Bazen yukanda bahsedilen belirtilerin farkrnda olmayabilirsiniz. Bu nedenle, bir yakmmz
veya arkadaqrnrzdan dawantgmrzdaki detigikliklerin olasr belirtilerini gdzlemlemede size
yardmcr olmasrnr istemeyi faydah bulabilirsiniz.
Eler tedavi srasmda srkrntrh diigUnceleriniz veya hisleriniz olursa veya yukanda bahsedilen
bclirtilerden herhangi biri olugursa, derhal doktorunuza bildiriniz veya en yakm hastane ile
temasa goginiz.
StIYTABltr yiyecek, igccek ve elkol ile kullanrlmesr
SiNTAB a9 veya tok karnrna ahnabilir.
SIITAB'm alkoltln etkilerini artrmadrf,r gorulmu$tur. Yine de SINTAB tedavisi srasrnda
alkol ku llamlmamasr tavsiye edilir.
Hamilelik
Ilau kallannndan 6nce dofuorumtza veya eczocmtza dotsntz.
Hamileysaniz veya hamile kalmayr planhyorsanrz doktorunuzu bilgilendiriniz. Hamile
kadrnlar, doktor tarafindan risk/yarar delerlendirmesi yaprlmadan SINTAB kutlanmamahdrr.
E!er, hamileliginizin son ug ayrnda ve dopuma kadar SINTAB kullanrsanrz yeni do[an
bebe[inizde gu etkilerin gorlllebilecetini bilrnelisiniz: nefes altp verme gfigliitE mavimsi bir
cilg ndbetler, viicut srcakhlr detigimleri, besleme gll9lOf,0, kusma, d[$iik kan gekeri, sert
veya gevgek kaslar, artmrg refleksler, titeme, sinirlilik, agrr duyarhhlq uyu$ukluk hali, siirekli
allama, uykulu olma ve uyuma giigl0kleri. Yeni do[an bebetinizde bu belirtilenden biri
olursa derhal doktorunuz ile tanasa geginiz.
Doktorunuz ve/veya dof,umunuza yardtmcr olan kigilerin Sh.ITAB tedavisinde oldulunuzu
bilmeleri gerckir. Hamilelik srasrnde 0zellikle hamilelilin son 3 ayrnda, SINTAB ve benzeri
ilaglann kullanllmasr, yeni dolanda kahcr pulmoner hipertansiyon adr verilen ve bebetin
daha hrzh nefes ahp vermesi ve mavimsi gOriinmesine neden olan ciddi durum riskini
artnabilir. Bu belirtiler, genellikle bebek dotduktan sonraki ilk 24 saat iginde baglar. Eter
bebe$inizde bunlardan biri varsa derhal doktorunuza bildiriniz.
Emzirme
ilrct hilanmadan iirce doldorunua veya eczacrntza danqua-
SNTAB anne s0fllne gegmelctedir. Emzirme dOneminde bu ilaq kullanrlmamaftdrr.
Fertilite
Sitalopramm hayvan gahgmalannda spermin kalitesini du$urdtlE0 gdrUlmltgt[r. Teorik olarak
bu fertiliteyi etkileyebilir fakat insandaki fertiliteye etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.uAreg ve makine kullenrmr
SINTAB genel olarak sersemlik haline neden olmaz. Fakat yine de bu ilacr almaya
bagladrlrnrzda ba; ddnmesi veya uyku hali hissederseniz, bu etkiler geginceye kadar araq
kullanmaynz veya herhangi bir alet veya makine galtgtrmaynz.
St\rtABln igerilinde butunrn bezr yardrmo mrddeler hekhrde Onemli bilgiler
Eler daha Onceden doktonrnuz tarafrndan bazr gekerlere kargl intoleransrnz oldutu
s0ylenmigse bu ilacr almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.
Diler ilegler ilc bir"likte kullenrmr
Bazr ilaglar bir dilerinin etkisini etkileyebilir ve bu durum bazen ciddi yan ed<ilere neden
olabilir.
Aggdaki ilaglan kullanryorsanz {6k16runrrzr sdyleflniz:
fenelzin, iproniyazi4 izokarboksazid, nialamin ve tanilsipromin etkin maddelerini
igeren "segici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibit6rleri (depresyon tedavisinde
kullanrlrr)'. Bu ilaglardan herhangi birini kullandrysan% SINIAB almadan 6nce 14
glln beklemelisiniz. S|NTAB kullanmayr brrakhktan sonra bu ilaqlardan herhangi
birini almak igin 7 glln beklemelisiniz.
moklobemid (depresyon tedavisinde kullanrlrr) igeren "geri donug0mlu seqici MAO-A
inhibitdrleri"
linezolid (bir antibiyotik)
lityum (manik deprcsif bozukluk tedavisi ve koruma ddneminde kullanrlr) ve
triptofan (bir aminoasittir ve beslenme desteti olarak kullantlr)
imipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullantlr)
selejilin (Parkinson hastahlrnda kullanrlrr) igeren *geri d6nilt&ns[z MAO-B
inhibitdrleri"; bunlar yan etki riskini artrnr. Selejilin dozu gitnde l0 mg't
gegmemelidir.
metoprolol (yuksek tansiyon vey'veya kalp hastalr[r igin kullanllr); metoprolol kan
seviyeleri artar fakat buna bath metoprolol etki artrgr belirtileri veya yan akileri
bildirilmemiEtir.
sumatriptan ve benzeri ilaglar (migren tedavisinde kullanrlr) ve trarnadol (giddetli agn
igin kullanrlr); bunlar yan etki riskini artmr. Bu kombinasyonu kullanrrken ola$an
dqr bir belirti ile kargrlagrsanz doktorunuzu gdrmelisiniz.
simetidin (mide [lseri tedavisinde kullanrlr) vllksek dozlarda kullanrldrtrnda;
SNTAB kan seviyeleri artabilir fakar SINTAB'a ba$r yan etki artrgr bildirilrnemigtir.
trombosit ftan pulcutu) fonksiyonunu etkiledi$i bilinen ilaglar (6n bazr antipsikotik
ilaglar, risiklik antidepresanlar, asetilsalisilik asit (4En kesici olarak kullanrlrr),
ibuprofen ve diklofenak gibi non-steroid antienflamatuvar ilaglar (eklem iltihabt
(artrit) igin kullanrlrr)); kanama anomalileri riskinde hafifartrga neden olurlar.
St John wort (San kantaron{epresyon igin kullanrlan bitkisel bir ilaf); SINTAB ile
beraber kullanrlrnasr yan etki riskini afirrabilir.
meflokin (srtma tedavisinde kullanrhr), bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanllr)
ve tramadol ($iddetli aln igin kullanrlrr); bunlann nObet etigini dusume riski olastdrr.
n6roleptikler (gizofreni ve psikoz tedavisinde kullanrlrr) ve antidep€sanlar
(amiriptilin, imipramin gibi); bunlann n6bet egi[ini dllgtirme riski olastdr.
Srnlf IA ve IIt antiaritnikler gibi kalp ritni problemleri igin kullanrlan veya kalp
ritmini etkileyebilecek ilaglar, antipsikotikler (0r: pimozid, haloperidol), risiklik
antidepresanlar, bazr antimikrobiyal bilegikler (6r: sparfloksasiq moksifloksasig
eritomisin tV, pentamidin, dzellikle halofantin olmak Uzere anti-sttsna ilaglan), alerji
hastahklanna kartr etkili bazr ilaglar (astemizol, mizolastin).a
a
a
a
L.E[er regeteli ya do regetesiz lurhangi bir ilaa su anda hilanDmrsanz veya son zamonlarda
htllandma ise l tfen fulaorunua veya eczrcmua bunlor lnlhnda bilgi reriniz.
3. StrIAB nesrl kullrnrhr?
Uygun kullenm ve dozluyguhma stkt$ igin telimrtlrr:
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkg4 bu talimatlan takip ediniz. SINTAB I her zaman
doktorunuzun belirttili gekilde kullanrnz. Emin delilseniz veya daha fazla bilgiye ihtiyacmz
varsa doktorunuz yeya @utcnz ile konuSnaltsmz.
Eriskinler
D"Wspn
Normal doz giinde 20 mg'drr. Bu doz, doktorunuz tarafurdan gltnde en fazla 40 mg'a kadar
artrnlabilir.
Pai*bonHufu
Dozu gtlnde 20-30 mg'a arurmadan 6nce ilk hafta igin baglangrg dozu g0nde l0 mg'dtr. Bu
doz, doktorunuz tarafrndan giinde en fazla 40 mg'a kadar artrrlabilir.
Obsesif lrompulsd bozuklaL (OKB)
Baglangrg dozu gtlnde 20 mg'drr. Bu doz, doktorunuz tarafrndan g0nde en fazla 40 mg'a
kadar artrrlabilir.
Uyguleme yolu ve metod[:
SNTAB her gtn, gtlnde tek doz olarak alzdan ahnr.
SNTAB gunun herhangi bir zamanrnda yerneklerle veya tek bagrna ahnabilir.
Tabletler, su ile yutulur. Tabletleri gi[nemeyiniz, tatlan acrdr.
Detiqik ye9 gruplen:
Qocoklerde ve ergenlede (lt yag eltt) kullenrnt:
SINTAB gocuklara veya ergenlere (< 18 yal) verilmemelidir. Daha fazla bilgi igin bkz. '2.
SINTAB'I kullanmadan Snce dikkat edilmesi gerekenler'
t J Yeghlerde kutlenrmr (55 yay [st[):
Yagh hastalarda baglangrg dozu, 6nerilen giinliik doam yansr (0n 10-20 mg) olmahdr. Yagll
hastalar genel olarak g0nde 20 mg'dan fazla kullanmamaltdr.
Ozel kullanrm durumhn:
Bdbrek ve kareciter yetmezlifi:
Hafifveya orta dereceli bdbrck bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamast gerekmez.
Karaciler ile ilgili yakmmalan olan hastalar gttnde 20 mg'dan fazla kullanmamahdr.
Bdbrek ve karaciler iqlevi ciddi olarak azalmrg hastalarda dikkatli olunmahdu.
Tcdeviniu sfinesi:
D€prcsyon, panik bozukluk ve OKB igin kullanrlan diper ilaglarda da oldutu gibi, bir
iyilegme hissetmeniz birkag hafta siirebilir. Durumunuzda herhangi bir dllzelme hissetmeniz
biraz zaman alsa da SNTAB kultanmaya devam ediniz.
Doktonuruzla konugmadan 6nce ilacrn dozunu kesinlikle detigtirmeyiniz.Tedavi sliresi kigiden kiSiye delilir, gcnellikle en az 6 ay'drr. Doktorunuz tavsiye ettiti stlrece
abletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi hiss€'tmeye baglasanz bile, doktorunuz
s6ylemeden tabletleri kullanmayr brrakmayrnz. Altta yatan hasaltk uzun bir sllre devam
edebilir ve efier tedaviyi keserseniz gok yakrn bir sllre iginde belirtileriniz tekrarlayabilir.
Tekrarlayan depresyonu olan hasralar, yeni depresif ddnemlerin olugumunu Onlemek igin,
bazen birkag yrl devam eden tedaviden fayda g6rmektedir.
Eger SINTAB'n etkisinin gok giiplii veya zay{ oldufrtna doir bir izleniminiz var ise
dokonouz veyo eczrcmtz ile korru$uttto.
Kulhnurnu gcrekenden dehe frzh Sfo{TAB kullendryseoz
SINfAB'dan kullanmanz gerekenden fazlasrnr kullanmrgsanz, hemen doktorunuz veya size
en yakrn hastanenin acil botllmii ile temasa geginiz. Bir rahatszl* veya zehirlenme belirtisi
olmasa da bunu yaprnz. Bir doktor veya hastaneye giderseniz, SNTAB kutusunu yanmEa
ahnz.
Aqrn doza bath bazr belirtiler hayatr tehdit edici olabilir. Bunlar:
o Dtlzensiz kalp atrgro Kasrlma ndbetio Kalp ritrninde detigikliko Serscmlik halio Koma (gevreye tepkinin verilmediti derin biling kaybr ve uyandmlamayacak bigimde
uyku hali)o Kusma. Titsemeo Du$ilk tansiyono Yllksek tansiyono Bulantr (hastalft hissi)o Serotonin sendromu (bkz. '4. Olasl yan etkiler nelerdir?')
o Huzursuzluk. Bal donmesio G6zbebeEininbUylimesio Tedemeo Mavimsi cilto Normalden daha hzft bir gekilde nefes ahp verme (hiperventilasyon)
SINTAB'dan htllotrnua gerekenden fulasmt hilonussoaa bir fulaor wya eczaa ile
lona+uttttz-
Sh{TAB'r kuuennayr utr[t[rsrn.z
Bir doz almayr unutursanz ve yatmadan 6nce hattrlarsanz hemen almz. Gece strasmda veya
ertesi g0n Onceki dozunuzu almayr unuttufiunuzu hattrlarsanz o dozu almaynrz, allaytun.tz.
Ertesi giin, ilacrnzr her zamanki vaktinde almaya devam ediniz.
Unutulor dozlan fungelemek igin gifi doz almoytna.
SiIfiAB ite tedrvi sontandrnld{rnda olugebitecek etkiler
Doktorunuz siiylemeden SiNTAB kullanmayr brakmayrnz. Tedavi k0r0ntlz
tamamlandrlrndq SINIAB dozunun birkag hafta iginde kademeli olarak d0giiriilmesi tavsiye
edilir.UIlacrn aniden kesilmesi; bag d6nmesi, uyqma veya kanncalanma hissi, uyku bozukluklan
(gergek gibi rtlyalar, kabuslar, uyuyamama), endigeli hissetnek baS atstlan, hasta hisseunek
(bulantr), kusmq terleme, huzursuz veya heyecanh hissetne, titr,eme, zihin bulanlklltl veya
$a$krnhlq duygusal veya alrn hassas hissetme, ishal (yumuSak drgkrlama), g6rme
bozukluklan, galkantr veya wrma $€klinde kalp atrgr (palpitasyonlar) gibi ilacrn braktlmasma
bagh, hafif giddette ve gegici belirtilerc yol agabilir. Bu nedenle, tedaviniz tamamlandr$nda
SD.ITAB'm aniden kesilmesi yerine birkag haftada yava$ yavaS azaltrlarak brakrlmasl tavsiye
edilir.
Bu 0runlin kullanrmr ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunvza Yeya &T:ctntza
danrgmz.
4. Oles yan etkiler trelerdir?
Tllm ilaglar gibi, SiI.ITAB'rn igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler genellikle tedavi baglangrctndan birka+ hafta sonra yok olurlar. Etkilerin
hastahlrnzrn belirtileri de olabilecetini ve bunlann siz iyilegmeye bagladrkga dtlzeleceklerini
bilmelisiniz.
Yan etkiler agatrdaki kategorilerde g6sterildi$ gekilde sralanmrttr:
Qok yaygrn: l0'da I kipiden daha fazlasrnr etkileyen.
Yaygrn: l0'da I kigiye kadar etkileyen.
Yaygrn olmayan: 100'de I kigiye kadar etkileyen.
Seyrek l(M)'de I kigiye kadar etkileyen.
Bilinmiyor: eldeki verilerle srklrtr tahmin edilemiyor.
Yan etkilerin raoorlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminia eczrc,tntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karylla$trllnE yan
e*ileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "lla9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 0t numaralt yan etki bildirim hattrm arayarak Tlirkiye Farmakovijilans Merkezi
[UFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmaku oldutunuz ilacrn
glivenlili[i hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr satlamrg olacaksrnz.
A;a$deblerden biri ohrse, Shl'TABl elmey durdurunuz vc DEREAL doktorunuze
bildiriniz veye size en yakrn hestenenin ecil renisine bqwuruuuz:
o YUksek ate;, huzursuzluk, zihin bulanrkh[r, titreme ve ani kas kasllmalan; bu durum,
deligik antidepresanlann birlikte kullammr ile bildirilen ve serotonin sendromu adt
verilen ve seyrek gdrillen bir durumun iSareti olabilir.
o EEer ciltte, dilde, dudaklarda veya y0zde gigme veya nefes altp verme veya yutkunma
g0glutu hissediyorsanz (alerjik reaksiyon).o OlaEandrlr kanamalar (gastointestinal (mide batrrsak) kanamalar dahil)
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SII.ITAB'a
karyl ciddi alerjiniz var demektir. Acil tlbbi mtdahaleye veya has'taneye yatrnlmanza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gOriililr.UAgafrdakilerden herhangi birini ferk edencniz, hemen doktorunuz: bildiriniz vrya size
en yahn hestanenin ecil b6lf,minc bersvurunuz:. Hiponatremi (kandaki duquk sodyum seviyesine baElt yorgunlulq zihh bulantklt$ ve
kas seEirmesi)o Hnh, diizensiz kalp atunr, bayrlma: bunlar hayatl tehdit eden ve Torsades de Pointes
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdrllltlr.
Apa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto]utrrzt sEyleyiniz:
Qok yaygn yan etkiler
Uykulu hissetme
Uyuma zorluf,u
Terleme artrgl
Agz kurululu (Dig g0rtimesi riskini artrrdrtrndan, diglerinizi normalden daha stk
firgalamalsmz)
Bulanu (hasta hissehne)
faygm yan etkiler
Igtah azalmasr
Huzursuzluk
Cinsel diirt[ azalmasl
Endiqe/Kaygr
Sinirlilik
Zihin bulamkhg durumu
Anomnl riiyalar
Titreme
Ellerde veya ayaklarda kanncalanma veya uyu$ma
Bag d6nmesi
Dikkat bozuklufu
Kulaklarda grnlama
Esnerne
ishal
Kusma
Kabzhk
Ka$rntl
Kas ve eklemlerde atn
Erkeklerde bogalma ve ereksiyon sorunlart
Kadrnlarda orgazm olamama
Bitkinlik
Ate$
Ciltte batma hissi
Kilo azalmasr
Yaygn olmoyan yot etkiler
Cil$e kanama bozukluklan (kolay morarma)
lgtah artql
Saldrganltk
Depersonalizasyon (kiqinin v0cudunun ttlmO ya da bir krsmrna yabancrla;masr geklinde rleh6
farkl bir algrlayg igine girilmesi)
Halilsinasyon
Manit-t,Baygmlft
Geniglemig 96zbebekleri
Hzh kalp attgr
Yavag kalp atgr
Kurdegen
Sag ddkUlmesi
DOktlntll
Igrta duyarltltk
lgemede gitgltlk
Agrr adet kanamasr
Kol veya ayaklarda gigme
Kilo artrgr
Seyrek yan etkiler
Kasrkna nObetleri
lstemsiz hareketler
Tat alrna bozukluklart
Kanama
Hepatit (sanhk; g6zlerdeki beyaz ktsmm ve cildin sararmasr ile kendini gdsterir)
Bilinnipr:
Kendine zarar venne veya kendini 6ldllrme d[Shc€leri Okz. 'SNTAB'r aSatrdaki
duumlarda DIKKATLI KULLANINZ')
Kanama veya morarma riskini artran diig0k kan pulcugu (trombosit) seviyesi
A5m hassasiyet (d6kllntU)
Bag ddnmesi veya nefes ahp vermede zorluta neden olan ciddi alerjik reaksiyon
ldrar miktannda artrg
Hipokalemi ftas zayflrlr, selirme veya anormal kalp ritmine yol agabilen kanda dugitk
potasyum seviyesi)
Panik atak
Dig glcrrdauna
Ralratszhk
Olalandrgr kas hareketleri veya kas sertli$
Akatizi (kaslann isrcm drgr hareketi)
G6rme bozukluklan
Dllg0k ansiyon
Burun kanamasr
Cilt ve mukoza kanamalan datril kanama bozukluklan (ekimoz)
Cilt veya mukozanrn aniden gigmesi
Alnh ereksiyon
Erkeklerde ve emzirmeyen kadrnlarda silt gelmesi
Anormal karaciter fonksiyon testleri
Anormal kalp ritni
Bu tip ilaglan kullanan hastalarda kemik krnlr riskinde artrg bildirilmigtir.
Bunlar SINTAB'In hafif yan etkileridir.
E$er bu kullaruna talimannda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lanrg ayrsana
dolaoruazu veyo eczac man bilgilendiriniz.fv
10U5. str\TABlD srktanmasr
SINTAB\ gocuHortn garemsyeceEi, er$emeyece{i yerlerde ve a.mbolajmfu saHayma.
25"C'nin alhndaki oda srcakhklrtrnda saklaynrz.
SINTAB'I ambalajrndaki son kullanma tarihinden sonra kullanmaymz.
Son kullanma tarihi ayrn son gllnllne attfta bulunur.
Higbir ilacr lavaboya dOkmeyiniz veya gOpe atsnaylnE. Kullanmadrf,rnz ilaglannzrn imhasl
igin eczacrnza danrgrnz. Bu 6nlemler gevreyi korumanrza yardtmct olacakttr.
Ruhsot sahibi:
Tripharma ilag San. ve Tic. A.$.
Retitpata Malullesi, Eski Biiy0kdere Cad.
No.4 311467 Maslak/SanyerJstanbul
talmycri:
AMi ibmhim llag San. ve Tic. A.$.
Sanal Mahallesi, Tung Caddesi, No: 3
Esenyurt / lstanbul
Bu kullanma talimatr -l-l- tarihinde onaylanmlgtr.
11