1 / 17 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİCUS® 3 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 3 mg risperidon içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen), mikrokristalin 
selüloz, hidroksipropil metil selüloz (E464), prejelatinize nişasta, magnezyum stearat (E572), 
opadry II sarı [ kinolin sarısı alüminyum lak (E104), FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı FCF 
alüminyum lak (E110), polivinil alkol, sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit (E171), talk 
(E553(b)) , polietilen glikol]  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RİCUS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİCUS®’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİCUS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİCUS®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RİCUS® nedir ve ne için kullanılır?  
• RİCUS® etkin  madde  olarak  her bir film kaplı tablette  3 mg risperidon içerir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 / 17 
 • RİCUS® sarı renkli, bir yüzü çentikli, oblong  film kaplı table ttir. 20 tablet içeren  ambalajlar  
ile kulla nıma sunulmaktad ır. Tablet iç erisinde sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat 
bulunmaktadır. 
 
• RİCUS® antip sikotikler olar ak adlandı rılan ve bir ç eşit ruhsal bozukluk (psikoz)  durum unda  
kulla nılan ilaç grubuna  dahildir.  
 
• RİCUS® aşağ ıdaki durum ların tedavisinde  kulla nılmaktad ır. 
• Halüsinasy on (olmayan  bir şeyi görmek, işitm ek veya  hisset mek), kuruntu, zihin  
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya),  duygusal  ve sosyal çekingenlik 
gibi düşünce, duygu ve/veya  davra nışlarınızı etkileyen  durum ların tedavisinde 
kulla nılır. RİCUS®, ayrıca bu durum daki kişilerin hissettiği ruhsal  çöküntü, suçluluk  
duygusu, endişe  ve gerginlik  gibi belirtileri azaltır. 
• Bozulan ruhsal  durumun dengelen mesi [ani gelişen ve uzun süreli  
rahatsızlıklarda; bipolar  bozuklukt a (ruhsal  durumdaki  zıt yönlü değ işiklikle r) gözle nen 
taşkınlık nöbeti  belirtile rinin  kontrol  altına alınmasında; agresif  veya  diğer yıkıcı 
davra nışların ön planda  olduğu davran ış ve diğer y ıkıcı davra nış bozuklukla rının 
tedavisinde;  çocuklarda  ve ergenlerde otistik bozukluğa  bağlı  huzursuzlukla rın (agresif 
belirtiler,  kendine zarar  verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum  değişiklikleri)  
tedavisinde]  için kulla nılır. 
 
2. RİCUS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİCUS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Rispe ridon veya  RİCUS®’un bileşim inde bulunan yardımcı maddel erden  herhangi birine  
karşı (yard ımcı maddeler  listesine  bakınız) alerji niz var ise, 
• Uzamış QT sendro mu (kalpte  ciddi  aritmilere ve ani ölüm lere yol açabilen  bir durum) veya  
Torsades de  Pointes  (yaşamı tehdit  eden düzensiz  kalp ritmi) hastas ıysanız RİCUS®’u 
kullanmay ınız. 
 
RİCUS®’u aşağı daki  durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
- Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin, düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda 
(tansiyon) düşüklük olabilir, ya da kan basıncı ilaçları kullanıyor olabilirsiniz. 
RİCUS® kan basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  3 / 17 
 - Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp-damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır. 
- Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler 
olduysa.  
- Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme , terleme ya da bilinç kaybı yer 
almaktadır.  
- Parkinson bunama hastalığı veya bunama var ise  
- Geçmişte beya z kan hücreleri s ayısında azalma  saptanmış ise  (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı o labilir ya da başka bir nedene bağlı  olabilir ). 
- Diyabetin iz (şeker hastalığı)  veya  diyabet  gelişmesi riskiniz  var ise 
- Kalp  veya kan damarları  hastalı ğınız veya  beyin  kan damarları  ile ilgili hastal ığınız var 
ise 
- Epilepsi  (Sara hastalığı ) veya  Parkinson H astalığınız var ise  
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da a ğrılı olan bir sertleşme (ereksiyon) 
geçirdiyseniz  
- Vücut sıcaklığınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
- Kalp  krizi veya  geçici  iskemik atak (beyine  kan akışının geçici  olarak  azalması) 
geçirdiyseniz  
- Karaciğer  veya  böbrek hasta lığınız var ise  
- Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise  
- Sizde  veya ailenizden  herhangi  birinde  kan pıhtılaşması öyküsü  var ise 
(antipsikotikler kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir).  
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar).   
 
Risperidon almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı beyaz kan hücresi türlerinin sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi sayımlarınızı kontrol etmek isteyebilir.  
 
RİCUS® kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  
 4 / 17 
 Risperidon almakta olan hastalarda şeker (diyabet ) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktoru nuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde 
izlenmelidir.  
 
Risperidon, "prolaktin" adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme 
(bkz. olası yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, 
kandaki prolaktin düzeyinin değerlendirilmesi önerilir. 
 
Göz merceğinin bulanıklığı (ka tarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasında, gözbebeği 
(gözün ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris 
(gözün renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. 
Eğer bir göz opera syonu planlıyorsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka 
söyleyiniz.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalar  
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı  
bunamanız varsa risperidon kullanmamalısınız.  
 
Risperidon il e tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız.  
 
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir. 
 
Ayrıca; 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar da olduğu gibi,  bunamaya bağlı psikozu olan yaşlı 
hastaların tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden ol maktadır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Davranış bozukluğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol açabilecek 
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.  
 5 / 17 
 Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, ilacın  uygulama zamanında 
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.  
 
Tedaviye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi 
boyunca düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
 
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada, risperidon alan çocukların boyları nda bir uzama 
olduğu bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bu uya rılar geçm işteki herhan gi bir döne mde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
RİCUS®’un yiye cek ve içecek ile kullanılması  
RİCUS®’u yemeklerden  önce  veya  yemeklerden  sonra kullanabilirsiniz.  
RİCUS®’u alkol ile birlikte  kullan mayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalmayı  planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer ha mileliğ inizin son üç ay ında RİCUS® 
kullandı ysanız, doğu mu takiben yeni doğanlar da şiddeti  değişebilen  titreme, kaslar da 
gergi nlik ve gevşeme, uyku  hali, huzur suzluk, solunum  sıkıntısı veya  beslenme bozuklukla rı 
görülebilir.  Eğer bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim 
kurunuz. RİCUS® "prolaktin" hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğini  
(fertilite) etkileyebilir ( bkz. 4. Olası  yan etkiler) . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. 
 
RİCUS®’u emzirme döne minde doktorunuz kesin gerekli olduğ una karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  6 / 17 
 Araç ve makine  kulla nımı 
RİCUS® tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmayınız. 
 
RİCUS®’un içeri ğinde  bulunan baz ı yard ımcı maddeler  hakkı nda önemli  bilgiler  
RİCUS® 177 mg laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) içerir. Eğer daha önceden  
doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı  duyarlı lığınız olduğu  söylen mişse bu tıbbi ürünü  
almadan  önce doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
RİCUS® tabletlerinde alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek FD&C sarı #6 / gün batımı sarısı 
FCF alüminyum lak (E110) bulunur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz: 
 
- Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için 
alınan bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların 
sedatif etkilerini arttırabilir.  
- Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh 
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar  
- Kalp atış larını yavaşlatan ilaçlar  
- Kandaki potasyumu azaltan ilaç lar (bazı idrar söktürücüler)  
- Parkinson Hasta lığı veya epilepsi tedavisi  için ilaç alıyorsanız (levodopa gibi)  
- Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. RİCUS® kan basıncını düşürebilir . 
- Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini a rtıran ilaçlar.  
- Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da 
hidroklorotiyazid). Tek başına veya furosemid ile birlikte alınan RİCUS®, bunaması 
olan yaşlı hastalarda inme veya ölüm riskini arttırabilir. 
 
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir : 
- Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)  
- Fenobarbital (sara hastalığı  ve uyku ilacı)  
 7 / 17 
 Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir : 
- Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hastalıklarının tedavisinde kul lanılan bir ilaç)  
- Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
- Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde 
kullanılır)  
- Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştirici ola rak kullanılan 
ilaçlar)  
- Simetidin, ranitidin (midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)  
- Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
- HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin ritonavir  
- Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve/veya kalp ritim bozukluğu 
tedavisinde kullanılan ilaç  
- Sertralin ve fluvoksamin, depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bi r risperidon dozuna  
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen  doktorunuza veya eczacı nıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RİCUS® nasıl kullanılır?  
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz RİCUS® ile tedavin izin ne  kadar  süreceğini  ve hangi  dozda, kaç tablet al manız 
gerekti ğini size anlat acaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine  tam olarak uyunuz.  
Tedavinizi  kendi  kendinize  kesmeyiniz  ve uzatmayınız. 
 
Eğer  RİCUS®’u nasıl almanız gerektiği  konusunda  emin değilseniz  mutlaka  doktorunuza 
veya  eczacı nıza danışınız. 
 
RİCUS®’un günlük dozu, hastal ığınıza bağlı olarak, 0,5 miligram ila 6 m iligram aras ında 
değişir. Doktorunuzun talima tına uyunuz. 
 8 / 17 
  
Uygulama yolu  ve metodu: 
Ağız yoluyla  alınır. 
RİCUS®’u yemeklerden  önce  veya  yemeklerden  sonra kullanabilirsiniz.  
Tabletleri  yeterli  miktarda  sıvı ile yutunuz  (örneğin 1 bardak su ile).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
•  Şizofreni de: 
18 yaşın altındaki  çocuklarda  ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
•  Bipolar  manide:  
18 yaşın altındaki  çocuklarda  ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.   
 
•  Yıkıcı davran ış bozuklukla rında: 
50 kg ’ın altında olan hastalar:  
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en f azla gün aşırı olmak kaydıyla 0,25 mg ’lık dozlarla arttırılabilir.  
Genelde idame doz 0,25 mg ile 0,75 mg arasındadır. 
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg  önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en f azla gün aşırı olmak kaydıyla 0,5 mg ’lık dozlarla arttırılabilir.  
Genelde idame doz 0,5 mg ile 1, 5 mg arasındadır. 
 
5 yaş ın altındaki  çocuklarda  kulla nımına dair yeterli deneyim  yoktur.  
Davranış bozukluğu olan hastalarda  tedavi süresi 6 haftadan daha fazla olmamalıdır.  
 
•  Otizmde: 
Çocuklar  ve ergenler  için otizmde önerilen  günlük doz 20 kg’ın altındaki  hastalar  için günde  
0,25 m g, 20 kg ve  üstündeki  hastalar için ise günde  0,5 m g’dır. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
• Şizofreni  
Başlangı ç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  9 / 17 
 Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg ’dan 2 mg ’a aşamalı olarak  
arttırılabilir.  
 
• Mani  
Başlangı ç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nasıl yanıt aldığ ınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki  
defa 1 mg ’dan 2  mg’a aşamalı olarak arttırılabilir.  
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir. 
 
Özel kulla nım durumlar ı:  
Böbrek  yetme zliği: 
Tedavi ed ilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları 
yarıya indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta 
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları 
yarıya indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta 
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  RİCUS®’un etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden  daha faz la RİCUS® kulland ıysan ız: 
Kullanması gerekenden daha fazla RİCUS® kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir:  
Uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durm a ve yürümede problemler, 
düşük kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atış larınızda anormallik veya 
nöbetler.  
 
RİCUS®’dan kullanmanı z gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
RİCUS®’u kullanmayı  unutursan ız: 
Eğer  bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki 10 / 17 
 veya daha fazla doz unuttuysanız doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayı nız. 
 
RİCUS® ile tedavi  sonlan dırıldığındaki oluşabile cek etkiler: 
Doktorunuza danı şmadan  tedavinizi  yarım bırakırsanız hastalığ ınızın belirtile ri tekrar ortaya 
çıkabilir.  Doktorunuz bu ilacı bırakmanıza karar verirse, te daviniz birkaç günde kademeli 
olarak azaltılabilir.  
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, RİCUS®’un içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, RİCUS®’u kullanma yı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya size en yak ın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
- Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde 
pıhtı oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir 
ve göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir.  
Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, 
yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı ani bi r zayıflık ya da uyuşukluk veya 
konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir inmenin belirtil eri olabilir.  
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şidd etli veya yaşamı tehdit 
eden döküntü (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz) . 
- Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı  geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom" denilen bir hastalığın belirtileri olabilir . 
- Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
"priapizm" adı veril ir. 
- Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum risperidonun kesilmesini gerektirebilir.  
- Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
            kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize  alerjik reaksiyonlar olabilir.  
- Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik  hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü 11 / 17 
 RİCUS®’ un kesilmesi gerekebilir.  
Bunlar ın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut  ise, sizin RİCUS®’a 
karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahale ye veya  hastaneye ya tırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuz a söyleyin iz: 
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çı kabilir: 
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın   
- Uykuya dalmada veya uykuyu sür dürmede güçlük  
- Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri ş unlard ır: Hareketlerde yavaş lama veya bozu lma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgü n hareket edememenize sebep olur), hatta 
bazen bir hareketin aniden donm ası ve sonra yeniden başlaması, yavaş  ve ayakla rını 
sürüyerek yürüme, istirahat esnası nda titremeler, tükürük  artışı veya ağızda sulanma, 
yüzdeki olağan ifadenin kaybı  
- Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
- Baş ağrısı  
 
Yaygın   
- Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları (bronşit), soğuk algı nlığı 
belirtileri, sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, kulak  enfeksiyonu , grip geçiriyor 
gibi hissetme  
- Prolaktin adındaki bir hormonun kan seviyelerini arttırır.  Bu durum belirt i verebilir ya 
da vermeyebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar  görülebilir; erkeklerde memelerde 
şişme, ereksiyon ol masında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması veya başka 
cinsel iş lev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet 12 / 17 
 periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili d iğer problemler  veya fertilite 
(kısırlık) problemleri  
- Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması 
- Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
- Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herha ngi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz 
kaslarında görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır. 
- Baş dönmesi  
- Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlayıcıdır ve  
kasılma, burulma ya da seğirme şeklinde ortaya çıkar.  
- Titreme  
- Bulanık görme, gözde iltihap (kızarık göz)  
- Kalbin hızlı atması, kan basıncının yükselmesi, nefes darlığı  
- Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
- Karın ağrısı, karında huz ursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu,   diş ağrısı  
- Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı  
- Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
- İdrar kaçırma  
- Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğ üs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı  
- Düşmeler  
 
Yaygın olmayan  
- Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı , tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mayt ) deride 
yaptığı ilti hap 
- Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücrelerinde azalma, kan 
pulcuklarında azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık 
(anemi), kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) 
artış 
- Alerjik reaksiyon 
- Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşma, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme  
- İştahta azalma s onucunda beslenme bozukluğu ve  kilo kaybı  
- Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış  
- Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, cin sel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar  13 / 17 
 - Beyin kanlanmasında ani kayıp (inme)  
- Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
- Kasılmalar (nöbetler), bayılma  
- Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, 
hareketlerin k oordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat 
dağınıklığı, konuşma zorlukları, tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve 
dokunmaya karşı duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğnelenme ya da 
uyuşma hissi  
- Gözlerde ışığa karşı aşırı duyar lılık, göz kuruluğu, gözyaşında fazlalaşma, gözde 
kızarıklık  
- Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- Atriyal fibrilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri arasında 
iletim bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında 
uzama, kalp hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde 
(elektrokardiyogram/EKG) anormallik, göğsünüzde çarpıntı hissi  
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, RİCUS® kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturulduğunda baş dönmesi ya da 
baygınlık ortaya çıkabilir, kızarıklık  
- Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes 
yollarında tıkanıklık, hırıltılı akciğer sesleri, s este bozukluklar, solunum yollarında 
bozukluklar  
- Mide veya bağırsaklarda enfeksiyon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma 
güçlüğü, karında aşırı gaz  
- Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, eg zama, deride kuruluk, deride 
renk bozukluğu, a kne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri 
bozuklukları, deride yaralar  
- Kanınızda CPK (kreatin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen 
kasların erimesi sonucunda salgılanır.  
- Duruş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı  
- Sık idrara çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma  
- Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozuklukları  
- Adet gecikmesi, adet görememe veya başka türlü adet bozuklukları  
- Erkeklerde meme büyümesi, memelerden s üt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk,  
meme ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı  
- Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  14 / 17 
 - Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
- Yürüyüş şeklinizde değişme  
- Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste huzurs uzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  
- Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz 
adındaki bir enzimde  artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış  
- Enjeksiyon sırasında ağrı  
 
Seyrek   
- Enfeksiyon 
- İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınmaması  
- Uyurgezerlik  
- Uyku ilişkili yeme problemi 
- İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliserit te (bir çeşit 
yağ) artış 
- Duygusuzluk, orgazm olamama  
- Uyanıkken harekete geç ememe veya cevap vermeme (katatoni)  
- Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş 
ve kaslarda aşırı sertleşme)  
- Beyin kan damarlarında sorunlar  
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığına bağlı koma  
- Başın sallanma sı 
- Göz içi basıncında artış (gl okom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz  devirme,  
gözkapağı kenarlarında pullanma  
- Katarakt ameliyatı sırasında göz sorunları. RİCUS® kullanıyorsanız veya kullanmış 
iseniz, katarak t ameliyatı sırasında, intra operatif floopy iris sendromu (IFI S) adındaki 
bir tablo ortaya çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. 
- Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir  beyaz  kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma  
- Ateş, ağızda, yüzde, dil v eya dudakta şişme ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri  
dökün tüsü ve bazen kan basıncında düşme ile b irlikte ciddi alerjik reaksiyon  
- Tehlikeli derecede aşırı su alımı  
- Düzensiz kalp atımı  
- Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı  15 / 17 
 - Normal gece uykusundayke n kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi), hızlı ve 
yüzeysel nefes alma  
- Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
- Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
- Kepek  
- Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiyoliz)  
- Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, 
meme akıntısı  
- Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon)  
- Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun sür eli sertleşme hali (priapizm)  
- Deride sertleşme  
- Vücut s ıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda soğukluk  
- İlaç kesilme belirtileri  
- Göz ve deride sararma (sarılık)  
 
Çok seyre k  
- Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı tehdit edici nitelikte olaylar  
- Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile bir likte c iddi alerjik reaksiyon 
- Bağırsaklarda kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma  
 
Bilinmiyor  
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlayıp vücudun diğer 
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli veya ya şamı tehdit 
eden döküntü (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz)  
 
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında  
ortaya çıkmıştır ve  RİCUS® ile de görülmesi beklenebilir:  
- Ayağa kalkıldığında kalp atış larında hızlanma  
 
Çocuk ve ergenlerde ek yan etkiler:  
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. 
Aşağıdaki yan etkiler çocuk ve ergenlerde  (5-17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla 
görülmüştür.  
Uykulu hissetme, uya rıları daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk  16 / 17 
 algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi,  öksürük, ateş , titreme, ishal ve  
idrar k açırma. 
 
Bunlar  RİCUS®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile ka rşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİCUS®’un S aklanması   
RİCUS®’u çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra RİCUS®’u kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİCUS®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  17 / 17 
  
Üretim Y eri: 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onay lanmıştır.  