  1 KULLANMA TALİMATI  
 
REMICADE 100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz   
Damar içine infüzyon yolu ile uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  İnfliximab  
İnfliximab , tümör nekroz faktör alfa’nın (TNFα) insan -fare kaynaklı bir monoklonal 
antikorudur.  
• Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, polisorbat 80, sodyum fosfat  monobazik monohidrat,  
sodyum fosfat  dibazik dihidrat  ve enjeksiyonluk su.  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1.  REMICADE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  REMICADE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  REMICADE  nasıl k ullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  REMICADE ’in saklanması  
 
1. REMICADE  nedir ve ne için kullanılır?  
REMICADE ; infüzyon çözeltisi hazırlamak için flakon içinde toz şeklinde sunulur.  
 
REMICADE , Crohn hastalığı  (Sindirim kanalı kalınlaşması ve ülserlerle giden iltihabi 
hastalık), romatoid artrit (Eklemlerin ağrı ve şekil bozukluğu ile giden iltihabi hastalık), 
ankilozan spondilit  (Sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizmal hastalık) , 
ülseratif kolit  (Kalın barsak iç yüzeyini döşeyen tabakada ülserlerle  giden iltihabi hastalık) ,  
psoriatik artrit  (Sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal hastalık) ya da psoriazis (Sedef ; 
derinin iltihabi hastalığı) tedavisinde inflamatuvar  (İltihabi)  aktivitenin azaltılması amacıyla 
kullanılmaktadır.  
 
Etkin maddesi olan infliximab , bir insan  ve fare kaynaklı bir cins proteindir .  
 
İnfliximab  vücutta özel bir proteini bağlar; inflamasyon sürecinde yer alan bu proteine tümör 
nekroz faktörü alfa ya da TNF  adı verilmektedir. Onun için REMICADE'e TNF  blokörü de   2 denir.  Romatoid artrit, Crohn hastalığı, ankilozan spondilit, psoriatik artrit ya da psoriazis gibi 
inflamatuvar hastalıklarda TNF  miktarları, yaygın bir şekilde yükselmiş durumdadır.  
 
Romatoid artrit:  
Romatoid artrit eklemlerin inflamatuvar bir hastalığıdır. Eğer aktif romatoid artritiniz varsa, 
size önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer başka ilaçlar verilmiş ve hastalığınızın bulgu ve 
belirtileri devam ediyorsa, size aşa ğıdaki amaçlar için metotreksat (Bağışıklık sistem 
baskılayıcı ilaç) ile kombinasyon şeklinde REMICADE  verilecektir:  
• Hastalığınızın bulgu ve belirtilerinin azaltılması,  
• Eklemlerinizdeki harabiyetin yavaşlatılması,  
• Fiziksel fonksiyonlarınızın iyileştirilmesi.  
 
Crohn hastalığı:  
Crohn hastalığı, barsakların inflamatuvar bir hastalığıdır. Eğer Crohn hastalığınız varsa ve en 
az 18 yaşındaki bir erişkinseniz ya da 6 -17 yaş grubundaki bir çocuksanız, size önce başka 
ilaçlar verilecektir. Eğer hastalığınızın bulgu ve belirtileri bunlara rağmen devam ediyorsa, 
size aşağıdaki amaçlar için REMICADE  verilecektir:  
• Bir kortikosteroid  (iltihabi olayları ve bağışıklık sistemini baskılayıcı ) ve/veya bir 
immün osupresan  (bağışıklık sistemi baskılayıcı)  ile kontrol edilemeyen,  orta derece de ve 
şiddetli aktif hastalığın tedavisi için veya eğer bu tür ilaçları tolere edememiş iseniz,  
• Başka ilaçlar veya ameliyat ile kontrol altına alınamamış, akıntılı enterokütanöz fistüllerin 
(barsaktan deriye açılan anormal kanallar) sayısının azaltılması için.  
• 6 yaş altında kullanılmaz.  
 
Ülseratif kolit  
Ülseratif kolit, inflamatuvar bir barsak hastalığıdır. Eğer ülseratif kolitiniz varsa, size önce 
başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, hastalığınızın 
tedavisi için REMICADE  verilecektir.  
 
Ankilozan spondilit  
Ankilozan spondilit, omurganın inflamatuvar bir hastalığıdır. Eğer ankilozan spondilitiniz 
varsa, size önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, 
size aşağıdaki amaçlar için REMICADE  verilecektir:  
• Hastalığınızın işaret ve belirtilerinin azaltılması,  
• Fiziksel fonksiyonlarınızın iyileştirilmesi.  
 
Psoriatik artrit  
Psoriatik artrit, genellikle psoriazisin  (sedef  hastalığı ) eşlik ettiği, eklemlerin inflamatuvar bir 
hastalığıdır. Eğer aktif bir psoriatik artritiniz varsa, size önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer 
bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, size aşağıdaki amaçlar için REMICADE  
verilecektir:  
• Hastalığınızın işaret ve belirtilerinin azaltılması,  
• Fiziksel fonksiyonlarınızın iyileştirilmesi.  
• Eklem harabiyetinizin yavaşlatılması  
 
Psoriazis  
Psoriazis (sedef hastalığı), derinin inflamatuvar bir hastalığıdır. Eğer orta ile şiddetli plak 
(psoriazisin bir tipi) psoriazisiniz varsa, size önce başka ilaçlar ya da örn. fototerapi 
verilecektir. Eğer bu tedavi yöntemlerine yeterince iyi yanıt vermezseniz, sizdeki psoriazisin 
bulgu ve belirtilerini azaltmak için REMICADE  verilecektir.  
   3 2. REMICADE ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş 
altındakilere göre daha yüksektir.  
 
İzlenebilirlik   
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak amacıyla, uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası a çıkça  kaydedilmelidir . 
 
TNF blok örlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi (kan kanseri) geliştiği bildirilmiştir.  
 
TNF -alfa blok örü ilaçlarla tedavi  olan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, mantar, viral , 
parazitik  enfeksiyonlara bağlı ölüme  veya hastaneye yatışa sebep olabilen, çoklu -organ sistem 
ve bölgeleri etkileyebilen ciddi enfeksiyon  riski artmıştır.  
 
REMICADE ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• İnfliximab veya REMICADE  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz.  
• Fare (kemirgen) proteinlerine  karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Tüberküloz  (mikrobik hastalık, verem)  veya zatürre (akciğerlerin iltihaplanması ile giden 
ateşli hastalık) veya se psis (kan dolaşımında enfeksiyon)  gibi, ağır bir enfeksiyon 
geçirmekteyseniz .  
• Orta derecede veya şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa.  
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi biri sizde bulunuyorsa, REMICADE almayınız . REMICADE 
almadan önce, emin olmadığınız konuları doktorunuzla konuşunuz.  
 
REMICADE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakiler sizin için geçerliyse REMICADE almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Daha önce REMICADE tedavisi aldıysanız  
• Geçmişte REMICADE tedavisi aldıysanız ve şu anda REMICADE tedavisine tekrar 
başlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. On altı haftadan daha uzun bir aradan sonra 
tekrar tedavi uygulanması  durumunda, alerjik  reaksiyonları n riski artmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar  
• REMICADE almadan önce, eğer bir enfeksiyon geçirmekteyseniz, çok hafif bile olsa 
bunu doktorunuza söyleyiniz.  
• Histoplazmozis, koksidioidomikozis veya blastomikozis adı verilen enfeksiyonların 
yaygın olduğu bir bölgede yaşadıysanız veya bu tip bir bölgeye seyahat ettiyseniz 
REMICADE almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Bu enfeksiyonlar akciğerlerinizi 
veya vücudunuzun diğer organlarını etkileyen spesifik mantar tiplerinden kaynaklanır.  
• REMICADE ile tedavi edilirken enfeksiyonlara daha kolay yakalanabilirsiniz. 65 
yaşında veya daha ileri yaşta iseniz enfeksiyon riskiniz daha yüksektir.  
• Bu enfeksiyonlar ciddi olabilir ve tüberküloz, virüs, bakteri veya mantar kaynaklı 
enfeksiyonlar ya da diğer fırsatçı enfeksiyonlar ve sepsisi içerebilir ve yaşamı tehdit 
edebilir.  
 
REMICADE  tedavisi sırasında enfeksiyon belirtileri fark ederseniz derhal doktorunuza   4 söyleyiniz. Enfeksiyon belirtileri ateş, kendini iyi hissetmeme, grip benzeri belirtiler, öksürük, 
deride kızarıklık veya sıcaklık hissi, yaralar  ve diş sorunları nı içerir. Doktorunuz REMICADE  
tedavinize geçici bir süre ara verilmesini önerebilir.  
 
Tüberküloz  
• Eğer geçmişte tüberküloz geçirdiyseniz ya da şu an tüberküloz u olan veya tüberküloz  
geçirmiş olan birisiyle yakın temas içindeyseniz, bunu doktorunuza söylemeniz son 
derecede önemlidir.  
• REMICADE’e başlamadan önce doktorunuz size tüberküloz testi yapacaktır.  
Tüberküloz için ilaçla tedavi edilen durumlarda  bile, REMICADE  ile tedavi edilen 
hastalarda tüberküloz vakaları bildiril miştir.  Doktorunuzun bu testlerin yapıldığını  
dosyanıza yazması gereklidir.  
• Eğer doktorunuz tüberküloz için risk taşıdığınızı düşünürse, size REMICADE 
verilmeden önce tüberküloz ilaçlarıyla tedavi edilebilirsiniz.  
 
Eğer REMICADE tedavisi sırasında tüberküloz belirtileri  farkedersiniz derhal doktorunuzu 
haberdar ediniz.  Belirtiler inatçı  öksürük, kilo kaybı, yorgunluk hissi, ateş ve gece 
terlemeleridir . 
 
Hepatit B virüsü (HBV)  
• Hepatit B virüsü (HBV) taşıyıcısıysanız, sizde HBV varsa veya  geçmişte HBV 
geçirdiyseniz REMICADE almadan önce doktorunuza söyleyiniz.   
• Size HBV bulaşma riski ol abileceğini  düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz .  
• Doktorunuz size HBV testi yapacaktır.  
• REMICADE  de dahil olmak üzere  TNF blok örleriyle tedavi , bu virüsü taşıyan 
insanlarda HBV’nin tekrar aktif hale gelmesine neden olabilir. Ender olarak, HBV’nin 
tekrar aktif hale gelmesi yaşamınızı tehlikeye sokabilir.  
 
Kalp sorunları  
• Eğer herhangi bir kalp sorununuz ( hafif bir kalp yetmezliği ) varsa doktorunuza 
söyleyiniz.   
• Doktorunuz kalp fonksiyonunu yakından izlemek isteyecektir.  
 
REMICADE  ile tedavi sırasında k alp yetmezliği belirtileri (örneğin nefes darlığı ya da 
ayaklarınızda şişme) ilk kez gelişiyorsa veya var olan belirtiler ağırlaşırsa, derhal doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Kans er ve lenfoma  
• Eğer lenfoma (bir tür kan kanseri) veya başka herhangi bir kanser iniz varsa veya 
geçmişte  geçirdiyseniz, REMICADE  kullanmadan önce bu durumu doktorunuza  
söyleyiniz .  
• Hastalığı uzun zamandır devam eden şiddetli romatoid artritli hastalar lenfoma 
gelişimi için ortalamadan daha yüksek risk altında olabilir.  
• REMICADE  alan çocuklar ve yetişkinlerde lenfoma veya başka bir kanser gelişme 
riski daha yüksek olabilir .  
• REMICADE  de dahil olmak üzere TNF -bloköri alan bazı hastalarda Hepatosplenik T -
hücreli lenfoma adı verilen nadir bir kanser türü gelişmiştir. Bu hastaların çoğu Crohn 
hastalığı veya ülseratif koliti olan ergenlik çağındaki veya genç yetişkin erkeklerdir. 
Bu tip kanser genellikle ölüme yol açmıştır. Bu hastaların hepsi TNF -blokörlerine  
ilave olarak azatiyoprin veya 6 -merkaptopürin adı verilen ilaçları da almıştır.     5 • REMICADE  ile tedavi edilen bazı hastalarda deri kanserinin belirli tipleri gelişmiştir. 
Tedavi sırasında veya sonrasında derinin görünümünde herhangi bir  değişiklik ya da 
deri üzerinde oluşumlar fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
• Romatoid artrit için REMICADE ile tedavi edilmekte olan bazı kadınlarda rahim ağzı 
kanser i gelişmiştir . REMICADE kullanan 60 yaş üzeri kadınlara doktorları rahim ağzı  
kanser i için düzenli taramaya devam etmelerini önerebilir.  
 
Akciğer hastalığı veya aşırı sigara kullanımı  
• Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) adı verilen bir akciğer hastalığı nız varsa  
ya da  çok fazla sigara kullanıyorsanız REMICADE almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
• KOAH ’lı hasta lar ve aşırı sigara içen hastalar ın REMICADE  tedavisi sırasında 
kanser e yakalanma  riski daha yüksek olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalığı  
• REMICADE almadan önce doktorunuza şu anda veya geçmişte sinir sisteminizi 
etkileyen bir sorun yaşayıp yaşamadığınızı söyleyin iz. Bu durum multipl skleroz  (kas 
kontrolü ve ya görme problemlerine neden olan hastalık) , Guillain -Barre sendromu  
(immün sistemin sinirlere atağı sonucu kaslarda  zayıflık problemlerine veya nadiren 
felçe neden olan  bir hastalık ), nöbet geçirip geçirmediğiniz veya size optik nörit  
(görme problemlerine neden olan hastalık)  tanısı konulup konulmadığı bilgilerini 
kapsar.  
 
REMICADE tedavi sırasında bir sinir hastalığının semptomlarını yaşama ya başlarsanız bunu 
hemen doktorunuza söyleyin iz. Belirtiler; görmede değişiklikleri, kollarınızda ve/veya 
bacaklarınızda güçsüzlüğü ve vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşma veya karıncalanmayı 
kapsar.  
 
Anormal deri kanalları  
• Fistülleriniz (deri ile  barsak arasında normalde olmaması gereken bir bağlantı 
oluşması) varsa, REMICADE almadan önce  doktorunuza söyleyiniz . 
 
Aşılamalar  
• Eğer yakınlarda aşı olduysanız ya da aşı olmanız planlanmış ise, doktorunuza 
söyleyiniz . 
• REMICADE tedavisine başlamadan önce, önerilen aşıları yaptırmanız gerekmektedir. 
REMICADE tedavisi sırasında bazı aşıları yaptırabilirsiniz ancak REMICADE 
kullanırken canlı aşılar (canlı , fakat zayıflatılmış bir enfeksiyon etkeni içeren aşılar) 
yaptırmamalısınız çünkü bu tip aşılar enfeksiyonlara neden olabilir.  
• Gebe iken REMICADE aldıysanız, bebeğinizin yaşamının ilk yılında canlı aşı  
uygulanmasının bir sonucu olarak bebeğinizin enfeksiyona yakalanma riski daha 
yüksek olabilir. Bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık profesyonellerine 
REMICADE kullanımınız hakkında bilgi vermeniz önemlidir; böylelikle onlar 
bebeğinize herhangi bir aşının (BCG aşısı (veremi önlemek için uygulanır) gibi canlı 
aşılar dahil) ne zaman yapılacağına karar verebilirler.  
• Emziriyorsanız, bebeğinize herhangi bir aşı yapılmadan önce bebeğinizin doktorlarına 
ve diğer sağlık profesyonellerine REMICADE kullanımınız hakkında bilgi vermeniz 
önemlidir. Daha fazla bilgi için Hamilelik ve Emzirme bölümüne bakınız.  
 
Terapötik enfeksiyöz ajanlar    6 • Yakın tarihte bir terapötik enfeksiyöz ajan (kanser tedavisi için kullanılan BCG 
enjeksiyonu gibi) ile tedavi gördüyseniz veya bu tip bir tedaviyi almanız planlanıyorsa 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Operasyonlar veya diş prosedürleri  
• Size herhangi bir cerahi operasyon veya diş prosedürü uygulanacak ise, doktorunuza 
söyleyiniz.  
• Prosedürü uygulayan  cerrahınıza veya dişçinize REMICADE tedavisi aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Karaciğer sorunları  
• REMICADE alan bazı hastalarda ciddi karaciğer sorunları gelişmiştir.  
REMICADE tedavisi sırasında karaciğer sorunlarıyla ilişkili belirtiler yaşarsanız hemen 
doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler deride ve gözlerde sararma, koyu kahverengi idrar, 
karın bölgesinin sağ üst tarafında ağrı veya şişlik, eklem ağrısı, deri döküntüleri veya 
ateşi içerir.  
 
Düşük kan sayımları  
• REMICADE alan bazı hastalarda vücut enfeksiyonlarla savaşan veya kanamanın 
durdurulmasına yardımcı olan kan hücrelerini yeterli miktarda üretemeyebilir.  
REMICADE tedavisi sırasında düşük kan sayımlarıyla ilişkili belirtiler yaşarsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler devamlı ateş, daha kolay kanama veya 
morarma, cilt altında kanamadan kaynaklanan küçük kırmızı veya mor lekeler veya 
soluk cilt görünümünü içerir . 
 
Bağışıklık sistemi bozukluğu  
• REMICADE alan bazı hastalarda lupus adı verilen bir bağışıklık sistemi hastalığının 
belirtileri gelişmiştir . 
REMICADE  tedavisi sırasında lupus belirtileri yaşarsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Belirtiler eklem ağrısı veya yanaklarda veya kollarda güneşe duyarlı döküntüyü içerir . 
 
Çocuklar ve ergenler  (6-17 yaş arası)  
Yukarıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Ayrıca : 
• REMICADE gibi TNF -blokörleri almış bazı çocuklar ve ergenlerde bazen ölümle 
sonuçlanan kanserler (sıradışı tipler dahil) gelişmiştir.  
• REMICADE alan çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha fazla enfeksiyon gelişmiştir.  
• REMICADE tedavisine başlamadan önce çocuklara tavsiye edilen aşılamalar 
yapılmalıdır.  REMICADE  tedavisi sırasında çocuklara bazı aşılar yapılabilir ancak 
REMICADE  kullanılan çocuklara canlı aşılar uygulanmamalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .” 
 
REMICADE'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerin REMICADE'i etkilemesi beklenmemektedir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsiye alınız. Hamileli k   7 döneminde  REMICADE  yalnızca doktorunuz sizin için gerekli olduğunu düşünürse 
kullanılmalıdır . 
• Eğer REMICADE  ile tedavi oluyorsanız, tedaviniz sırasında ve son REMICADE  
infüzyonunu izleyen 6 ay süreyle hamile kalmaktan sakınmalısınız.  Bu süre içinde 
doktorunuz ile doğum kontrol yöntemi kullanımını görüşünüz.  
• Gebelik sırasında REMICADE aldıysanız , bebeğinizin enfeksiyon a yakalanma  riski 
daha yüksek olabilir.  
• Bebeğ inize herhangi bir aşı yapılmadan önce , bebeğinizin doktor larına ve diğer sağlık 
uzmanlarına REMICADE kullandığınızı söylemeniz önemlidir . Gebelik döneminde 
REMICADE  kullandıysanız, doğumdan sonra 12 ay içerisinde bebeğinize BCG 
aşısının (tüberkülozu önlemede kullanılır) uygulanması ölüm dahil ciddi 
komplikasyonlara ve enfeksiyona yol açabilir. Bebeğinizin doktoru aksini 
önermedikçe, BCG aşısı gibi canlı aşılar bebeğinize doğumdan sonraki 12 ay 
içerisinde uygulanmamalıdır . Daha fazla bilgi için Aşılama bölümüne bakınız.  
• Gebelik döneminde REMICADE ile tedavi edilen kadınlardan doğan bebeklerin beyaz 
kan hücre sayısında ciddi azalmalar bildirilmiştir. Bebeğinizde devamlı ateş veya 
enfeksiyonlar varsa derhal bebeğinizin doktoruyla  görüşünüz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız, bebeğinize herhangi bir aşı yapılmadan önce bebeğinizin doktorlarına 
ve diğer sağlık profesyonellerine REMICADE kullanımınız hakkında bilgi vermeniz 
önemlidir.  Bebeğinizin doktoru aksini önermedikçe, emzirirken bebeğinize canlı aşı 
uygulanmamalıdır.  
• Emzirirken REMICADE yalnızca doktorunuz sizin için gerekli olduğunu düşünürse 
kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REMICADE ’in alet, motorlu araç  ve makine kullanma  becerisini etkile me ihtimali azdır . 
REMICADE  aldıktan sonra eğer yorgunluk veya baş  dönmesi yaşarsanız  veya kendinizi iyi 
hissetm ezseniz  alet, motorlu araç  ve makine kullanmayınız . 
 
REMICADE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içerme diği” kabul edilebilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İltihabi hastalıkları olan hastalar sorunlarının tedavisi için halihazırda ilaç  kullanmaktadır. Bu 
ilaçlar yan etkilere neden olabilir. REMICADE  alırken diğer ilaçlardan hangilerini 
kullanmaya devam etmeniz gerektiği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
 
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, r omatoid artrit, ankilozan spondilit, psoriatik artrit veya 
psoriazisi n tedavisinde kullanılan diğer herhangi ilaçlar ve vitaminler ve bitkisel ilaçlar gibi 
reçetesiz satılan ilaçlar dahil k ullanmakta ya da kullanmış olduğunuz diğer ilaçları 
doktorunuza söyleyin iz. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz:    8 • Bağışıklık sisteminizi etkileyen ilaçlar.  
• Kineret (anakinra) . REMICADE ile Kineret birlikte kullanılmamalıdır.  
• Orencia (abatasept) . REMICADE  ile Orencia birlikte kullanılm amalıdır.  
 
REMICADE  kullanırken canlı aşılar yaptırmamalısınız. Gebelik döneminde R EMICADE  
kullan dıysanız  veya emzirirken REMICADE kullanıyorsanız , bebeğinize herhangi bir aşı 
yapılmadan önce, bebeğinizin doktoruna ve bebeğinizin bakımından sorumlu diğer sağlık 
profesyonellerine R EMICADE  kullanımınız hakkında bilgi veriniz.  Mümkünse, REMICADE 
ile tedaviye başlamadan önce tüm aşılarınızı yaptırmalısınız . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REMICADE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz sizin kişisel dozunuza  (mg olarak)  ve ne kadar sıklıkla REMICADE  
uygulanacağına  karar verecektir. Size verilen doz; hastalığınıza, vücut ağırlığınıza ve 
REMICADE’e verdiğiniz yanıta bağlıdır.  
 
● Aşağıdaki tablo ne kadar sıklıkla REMICADE verileceğini göstermektedir.  
 
1. tedavi  0 hafta  
2. tedavi  1. tedavinizden sonra 2 hafta  
3. tedavi  1. tedavinizden sonra 6  hafta  
Sonraki  tedaviler  Hastalığınıza bağlı olarak her 6 -8 hafta da bir  
 
Romatoid artrit:  
Önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 3 mg infliximab dır. 
 
Crohn hastalığı:  
Orta ve ş iddetli,  aktif Crohn hastalığı için önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 5 
mg infliximab dır. 
 
Enterokütanöz fistüllerin kapanması için önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 5 
mg infliximab dır. 
 
Ankilozan spondilit  
Önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 5 mg infliximab dır. 
 
Psoriatik artrit  
Önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 5 mg  infliximab dır. 
 
Ülseratif kolit  
Önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 5 mg infliximab dır. 
 
Psoriazis  
Önerilen doz, vücut ağırlığının kilogramı başına 5 mg infliximab dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:    9 REMICADE  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından, bir hastanede veya klinikte 
verilecektir. Doktorunuz veya hemşireniz enjeksiyonluk REMICADE çözeltisini 
hazırlayacaktır. REMICADE çözeltisi damarlarınızdan birine yavaşça enjekte edilecektir (2 
saat süreyle) , Bu işlem genellikle kolunuzdan yapılacaktır. Buna "intravenöz infüzyon" veya 
damlatma adı verilir. Eğer romatoid artriti olan bir hasta iseniz, üçüncü infüzyondan (ilaç 
uygulaması) sonra doktorunuz size REMICADE ’i 1 saatlik bir süre içinde uygulamaya karar 
verebilir.  Üçüncü tedaviden sonra, doktorunuz size 1 saat süreyle REMICADE vermeye karar 
verebilir.  Doktorunuz ya da asistanı, REMICADE  dozunuzu alırken ve uygulamadan sonraki 
1-2 saat süresince sizi izliyor olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda REMICADE sadece çocuk Crohn hastalığı veya ülseratif kolit için tedavi almakta 
ise kullanılmalıdır.  Bu çocuklar 6 yaşında veya daha büyük olmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda REMICADE  ile özel çalışmalar yapılmamıştır.  65 yaş üstü hastalarda ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi infeksiyon riski 65 yaş altındakilere göre daha yüksektir.  Bazılarının 
sonucu ölümcüldür. Yaşlılar tedavi edilirken infeksiyon riski için dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer REMICADE ’in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMICADE  kullandıysanız:  
Doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağı için gereğinden fazla REMICADE 
kullanmanız söz konusu değildir.  Çok fazla REMICADE  alımının bilinen hiçbir yan etkisi 
yoktur.  
 
REMICADE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını n kullanıldığını düşünüyorsanız  bir doktor 
veya eczacı ile konu şunuz.  
 
Eğer REMICADE  kullanmayı unutursanız  
İlacın verileceği randevunuzu unutur veya kaçırırsanız mümkün olan en kısa zamanda yeni bir 
randevu için başvurunuz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REMICADE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REMICADE 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir .  
 
Yan etkilerin çoğunluğu hafif ile orta derecededir. Ancak bazı  hastalar ciddi yan etkiler 
yaşayabilir  ve tedavi gerekebilir. Yan etkiler  REMICADE  tedaviniz durdurulduktan sonra da  
görülebilirler.    10 Asağıdakilerden biri olursa, REMICADE'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon belirtileri:  Örn. yüzünüzde, dudaklarınızda , ağzınızda  veya 
boğazınızda yutmada veya nefes almada zorluğa neden olabilecek şişlik, deri 
döküntüsü, ürtiker, ellerde, ayaklarda veya ayak bileklerinde şişlik. Enjeksiyonunuzdan 
2 saat veya daha sonra bir alerjik reaksiyon meydana gelebilir. Enjeksiyonunuz dan 12 
gün sonrasına kadar meydana gelebilecek diğer alerjik reaksiyon belirtileri kaslarda 
ağrı, ateş, eklem veya çene ağrısı, boğaz ağrısı veya baş ağrısı olabilir . 
• Kalp sorunu belirtileri:  Örn. göğüste rahatsızlık veya ağrı, kol ağrısı, mide ağrısı, nefes 
darlığı, kaygı, sersemlik hissi , baş dönmesi, bay ılma, terleme, bulantı, kusma, göğüste 
sıkışma veya çarpıntı, hızlı veya yavaş kalp atımı ve/veya   ayaklarınızda şişlik . 
• Enfeksiyon belirtileri  (tüberküloz dahil) : Örn. ateş, yorgunluk hissi, öksürük (inatçı) , 
nefes darlığı, grip benzeri semptomlar, kilo kaybı, gece terlemeleri, ishal, yaralar, 
barsakta veya anüs etrafında irin toplanması (apse), diş sorunları veya idrar sırasında 
yanma . 
• Kanserin muhtemel belirtileri: lenf düğümlerinde şişme, kilo kaybı, ateş, olağandışı 
cilt nodülleri, benlerde veya cilt renginde değişiklikler ya da olağandışı vajinal 
kanamayı içerir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
• Akciğer sorunu belirtileri:  Örn. öksürük, nefes alma güçlükleri veya göğüs te sıkışma 
hissi. 
• Sinir sistemi sorunu (göz sorunları dahil) belirtileri:  Örn. inme belirtileri  
(yüzünüzde, kolunuzda veya bacağınızda, özellikle vücudunuzun bir tarafında ani 
uyuşma veya güçsüzlük; ani kafa karışıklığı , konuşma veya anlama güçlüğü ; bir veya 
iki gözde görme güçlüğü , yürüme güçlüğü , baş dönmesi , denge veya koordinasyon 
kaybı ya da şiddetli baş ağrısı ), nöbetler , vücudunuzun herhangi bir yerinde 
karıncalanma , uyuşukluk  veya  kollar veya bacaklarda güçsüzlük, çift gö rme gibi 
görmede  değişiklikler veya başka göz sorunları . 
• Karaciğer sorunu belirtileri  (geçmişte hepatit B geçirdiyseniz hepatit B 
enfeksiyonu dahil : Örn. deride veya gözlerde sararma, koyu kahverengi idrar , karın 
bölgesinin sağ üst tarafında ağrı  veya şişme , eklem ağrısı, deri döküntüleri  veya  ateş.  
• Bağışıklık sistemi bozukluğunun belirtileri:  Örn. eklem ağrısı veya yanaklar ya da 
kollarda güneşe duyarlı döküntü  (lupus) veya öksürük, nefes darlığı, ateş veya deri 
döküntüsü  (sarkoidoz) . 
• Düşük kan sayımı belirtileri:  Örn. inatçı  ateş, daha kolay kanama veya morarma , cilt 
altında kanamadan kaynaklanan küçük kırmızı veya mor lekeler  veya solgun görünüm.  
• Ciddi cilt problemleri belirtileri:  Örn. Vücutta genellikle kabarcıklar ile kırmızımsı - 
noktalar veya dairesel lekeler, geniş alanların soyulması ve ciltte dökülme, ağız, boğaz, 
burun, genital bölge ve gözlerde ülserler veya vücut üzerine yayılabilen irin dolu küçük 
kabarcıklar . Bu cilt reaksiyonlar ına ateş eşlik edebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebili r. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebili r. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
   11 Çok yaygın   
• Karın ağrısı, hasta hissetme , 
• Herpes (uçuk) veya grip gibi viral enfeksiyonlar , 
• Sinüzit gibi üst solunum yolu enfeksiyonları , 
• Baş ağrısı , 
• İnfüzyondan kaynaklanan yan etki , 
• Ağrı.  
 
Yaygın   
• Karaciğerinizin çalışma biçiminde değişimler, karaciğer enzimlerinde artış ( kan 
testleriyle saptanır ), 
• Bronşit veya pnömoni gibi akciğer veya göğüs enfeksiyonları , 
• Zor veya ağrılı nefes alma, göğüs ağrısı , 
• Mide veya barsakta kanama, ishal, hazımsızlık, mide yanması, kabızlık , 
• Kurdeşen (ürtiker), kaşıntılı döküntü veya deri kuruluğu , 
• Denge sorunları veya baş dönmesi ,  
• Ateş, fazla terleme , 
• Düşük veya yüksek kan basıncı gibi dolaşım sorunları , 
• Morluklar , sıcak  basması veya burun kanaması, sıcak, kırmızı deri (kızarma) , 
• Yorgunluk veya güçsüzlük hissi , 
• Kan zehirlenmesi , apse ya da deri enfeksiyon u (selülit) gibi bakteriyel enfeksiyon lar, 
• Bir mantardan kaynaklanan deri enfeksiyon u 
• Anemi (kansızlık) veya düşük lökosit  (beyaz kan hücresi)  sayımı gibi kan sorunları , 
• Şişmiş lenf düğümleri , 
• Depresyon  (ruhsal bozukluk) , uyku sorunları , 
• Göz kızarıklığı ve enfeksiyon dahil göz sorunları , 
• Hızlı kalp atışı (taşikardi) veya çarpıntılar  (kişinin kalp atışını hissetmesine yol açan bir 
kalp atışı anormalliğidir) , 
• Eklemler de, kaslar da veya sırtta ağrı , 
• İdrar yolu enfeksiyonu , 
• Psoriyaz is, egz ema (cildin bir çok maddeyle temas etmesi sonucu duyarlı hale 
gelmesiyle ya da çeşitli genetik ve çevresel faktörlerin etkisiyle ortaya çıkan iltihaplı ve 
alerjik  bir deri hastalığıdır.)  ve saç dökülmesi gibi deri sorunları , 
• Enjeksiyon yerinde ağrı, şişme, kızarıklık veya kaşıntı gibi reaksiyonlar , 
• Ürperme, deri altında sıvı birikip şişmeye neden olması , 
• Uyuşukluk veya karıncalanma hissi.  
 
Yaygın olmayan   
• Kan akımında azalma  (periferik iskemi) , bir damar ın şişmesi  (tromboflebit) ,  
• Kan damarlarının dışında kan toplanması (hematom) veya morarma  
• Cilt problemleri: İçi sıvı dolu k abarcıklar, siğiller, anormal deri rengi veya 
pigmentasyon  veya dudakla rda şişme  veya ciltte kalınlaşma ya da kırmızı, pul pul veya 
kepeklenme  gibi deri sorunları , 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar ( örn. anafilaksi), lupus adı verilen bir bağışıklık sistemi 
bozukluğu  (belirtileri inatçı kızarıklık, ateş, yorgunluk,  eklem ağrısı veya yanaklar ya da 
kollarda güneşe duyarlı döküntü) , yabancı proteinlere alerjik reaksiyonlar , 
• İyileşmesi uzun süren yaralar ,   12 • Karaciğer iltihabı (hepatit) veya safra kesesi  iltihabı , karaciğer hasarı  (belirtileri deride 
veya gözlerde sararma, koyu kahverengi idrar veya karın bölgesinin sağ üst tarafında 
ağrı, ateş şeklindedir , karaciğer fonksiyon testlerinde belli olur ), 
• Unutkanlık, hırçınlık, kafa karışıklığı, sinirlilik , 
• Bulanık görme veya görme fonksiyonunda azalma,  gözler de şişlik  veya arpacık dahil 
göz sorunları , 
• Yeni veya kötüleşen kalp yetmezliği, yavaş kalp atım hızı , 
• Bayılma , 
• Konvülsiyonlar, sinir sorunları , 
• Barsakta delinme  veya tıkanma , mide ağrısı veya krampları , 
• Pankreas  iltihabı (pankreatit)  (belirtileri sırta vuran karın ağrısı, sindirim problemleri ni 
içerir;  ayrıca  laboratuvar bulguları  ve radyolojik incelemeler le desteklenir ), 
• Mantar enfeksiyonları (örn. maya enfeksiyonu veya tırnaklarda mantar enfeksiyonu) , 
• Akciğer sorunları ( örn. ödem, şişlik veya  aniden sıkışma ), 
• Akciğerlerin etrafında sıvı toplanması ( plevral efüzyon ), 
• Akciğerlerdeki hava yollarında daralma ve buna bağlı solunum güçlüğü,  
• Akciğeri kaplayan tabakanın iltihaplanması ve buna bağlı olarak solunumla kötüleşen 
keskin göğüs ağrıları (plörezi),  
• Tüberküloz , 
• Böbrek enfeksiyonları , 
• Düşük kan pulcukları sayısı, çok fazla sayıda beyaz kan hücresi , 
• Vajina enfeksiyonları , 
• Kendi vücudunuzla savaşan “antikorları” gösteren kan testi sonucu , 
• Kandaki kolesterol ve yağ seviyelerinde değişiklikler . 
• Kilo artışı  (çoğu hastada , az kilo artışı  olmuştur ). 
 
Seyrek   
• Bir kan kanseri tipi ( lösemi), 
• Lenf bezlerindeki b ir kanser tipi  (lenfoma),  
• Kanınızın vücudunuza yeterli oksijen sağlayamaması, bir kan damarında daralma gibi 
dolaşım sorunları , 
• Beyin zarında enflamasyon ( menenjit) , 
• Bağışıklık sisteminin zayıflaması ndan dolayı görülen  enfeksiyonlar ,  
• Geçmişte hepatit B olduysanız, hepatit B enfeksiyonu , 
• Otoimmün hepatit (bağışıklık sisteminin baskılanmasından dolayı, karaciğerin 
iltihaplanması),  
• Cildin veya gözlerin sar ılaşmasına  sebep  olan karaciğer problemi (sarılık)  
• Dokuda a normal şiş lik veya büyüme , 
• Bilinç kaybına neden olabilen ve yaşamı tehdit edebilen şiddetli alerjik reaksiyon 
(anaflaktik şok),  
• Küçük kan damarlarının iltihabı  (vaskülit) , 
• Akciğerler, deri veya lenf düğümlerini etkileyebilecek bağışıklık bozuklukları ( örn. 
sarkoidoz) , 
•  İltihabi bir yanıt sonucunda bağışıklık hücrelerinin kümeleşmesi (granülomatöz 
lezyonlar),  
• İlgi veya duygu eksikliği , 
• Ciddi deri problemleri: Örn. t oksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendr omu ve 
akut jeneralize  eksantematöz püstüloz  (içi su dolu kabarcıklarla ya da kabarcıklar    13 olmadan , acı veren, kırmızı veya morumsu yayılan döküntü veya derinin soyulması ve 
genellikle ateşin de eşlik ettiği belirtileri göster ebilir)  
• Diğer cilt problemleri: Örn. eritema multiforme , likenoid reaksiyonları ( kaşıntılı 
kırmızımsı -mor deri döküntüsü  ve/veya mukoza zarlarında iplik benzeri beyaz -gri 
çizgiler ), derinin soyulması ve içi sıvı dolu kabartılar veya çıban gibi deri sorunları,  
• Kas kontrolü nde sorunlar , kas zayıflığı  veya görme problemleri  (transvers miyelit, 
multipl skleroz benzeri hastalık , optik nörit  ve Guillain -Barré sendromu ) gibi ciddi sinir 
sistemi bozuklukları , 
• Görme değişikliklerine neden olabilen göz iltihabı  körlük dahil,  
• Kalbi kaplayan zarda sıvı ( perikardiyal efüzyon) , 
• Deri veya mukoza zarlarının görünümünün mavi veya mor renk alması (siyanoz) ,  
• Ciddi akciğer sorunları ( interstisyel akciğer hastalığı gibi) , 
• Melanoma (bir cilt kanseri tipi) , 
• Rahim ağzı  kanser i 
• Düşük kan sayımları (beyaz kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma dahil).  
• Deride lezyon (bozukluk, hasar)  (granülomatöz lezyon ), 
• Cilt altındaki kanamadan kaynaklanan küçük kırmızı veya mor lekeler , 
• Mikropları ve hasar görmüş hücreleri temizlemeye yardım eden “Kompleman faktörü” 
adı verilen ve bağışıklık sisteminin bir parçası olan bir kan proteininin anormal değerleri  
 
Bilinmiyor  
• Çocuklar da ve yetişkinlerde kanser , 
• Çoğunlukla  gençleri etkileyen seyrek görülen bir kan kanseri tipi ( hepatosplenik T 
hücreli lenfoma) , 
• Karaciğer yetmezliği , 
• Merkel hücreli karsinoma (bir cilt kanseri tipi) , 
• Dermatomiyozit adı verilen bir bozuklukta kötüleşme (kas güçsüzlüğü eşliğinde deri 
döküntüsü şeklinde kendini gösterir) , 
• İnme  
• Bir “canlı” aşının kullanımı, aşının içerisinde bulunan canlı virüsler veya bakterilerden 
kaynaklanan bir enfeksiyona yol açabilir (bağışıklık sisteminiz zayıflamışsa).  
• Tedavi sırasında veya sonra ki 2 saat içinde geçici görme kaybı , 
• Kalp kasına düşük kan akımı nedeni ile tedavi sırasında veya sonrasında 2 saat içinde 
tıkanıklıklar/göğüs ağrısı/kap krizi  görülebilir . 
• Kaposi Sarkomu, insan herpes virüsü 8 enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer yan etkiler  
Crohn hastalığı için REMICADE alan çocuklarda Crohn hastalığı için REMICADE  alan 
yetişkinlere kıyasla yan etkilerde bazı farklar görülmüştür. Çocuklarda daha fazla görülen yan 
etkiler şunlar olmuştur: düşük kırmızı kan hücre sayısı (anemi), dışkıda kan, beyaz kan hücre 
sayısı nda azalma  (lökopeni), kızarıklık veya kızarma (sıcak basması), viral enfeksiyonlar, 
nötrofillerin (enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücreleri) sayısı nın azlığı , kemik kırığı, bakteri 
enfeksiyonu ve solunum yolunda alerjik reaksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması    14 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farrnakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REMICADE' in Saklanması  
 
REMICADE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Renk  değişikliği olan  ve içinde partikül bulunan solüsyonlar ı kullanmayınız  
 
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C) . 
REMICADE buzdolabı dışında orijinal karton kutusunun içinde bir kereye mahsus olmak 
üzere 6 aya kadar maksimum 25°C’de saklanabilir. Bu durumda ürünü saklamak üzere tekrar 
buzdolabına koymayınız. Yeni son kullanma tarihi ni karton kutunun üzerine gün/ay/yıl olarak 
yazınız. Yeni son kullanma tarihine ya da kutu üzerinde basılı son kullanma tarihine kadar 
kullanılmazsa (hangi tarih daha önce ise) bu ürünü atınız.  
Sulandırılarak hazırlanan infüzyon çözeltisi nin bakteriyolojik nedenlerle mümkün olduğunca 
çabuk kullanılması önerilmektedir. İnfüzyon, hazırlama ve sulandırma işleminden sonraki 3 
saat içerisinde yapılmalıdır . REMICADE  infüzyon çözeltisi 2°C - 8°C’de saklanılarak 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Doktorunuz veya diğer sağlık görevlileri, REMICADE ’in kullanılması ve saklanması 
konusunda size gerekli bilgileri verecektir . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REMICADE’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                           Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:      Cilag AG  
                         Schaffhausen  / İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı 08/10/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
   15 SAĞLIK GÖREVLİLERİ İÇİN DOĞRU KULLANIM TALİMATLARI  
Hazırlama ve Kullanım - saklama koşulları  
 
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C) . 
REMICADE, orijinal son kullanma tarihini geçmeyecek şekilde orijinal karton kutusunun 
içinde 6 aya kadar bir sefere mahsus olmak üzere maksimum 25°C'ye kadar olan sıcaklıklarda 
saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi karton kutunun üzerine yazılmalıdır. Buzdolabından 
çıkarıldıktan sonra, REMICADE saklanmak üzere buzdolabına tekrar koyulmamalıdır.  
 
Hazırlama ve Kullanım - hazırlama, sulandırma ve uygulama talimatları  
 
1. İhtiyaç duyulan dozu ve REMICADE  flakon sayısını hesaplayınız. Her REMICADE  
flakonu 100 mg infliximab  içermektedir. Gerekli olan hazırlanmış REMICADE  
çözeltisinin toplam hacmini hesaplayınız.  
 
2. Aseptik koşullar altında, 21 -gauge (0 ,8 mm) veya daha küçük iğnesi olan bir enjektör 
kullanarak, her REMICADE  flakonunu 10 ml enjeksiyonluk su ile sulandırınız. Flakonun 
üzerindeki flip -off kapağı çıkarınız ve tıpanın üzerini %70’lik alkollü tampon ile siliniz. 
Enjektörün iğnesini kauçuk tıpanın ortasından batırarak flakonun içine daldırınız ve 
enjeksiyonluk su akı ş yönünü, flakonun cam duvarına  yön lendir iniz. suyun akış yönünü, 
flakonun cam duvarına yönlendiriniz . Flakonu hafif hareketlerle döndürerek, liyofilize 
tozun çözünmesini sağlayınız. Bu işlemi uzun süreyle ya da hızlı hareketlerle yapmayınız. 
FLAKONU ÇALKALAMAYINIZ.  Hazırlanan çözeltinin köpüklenmesi olağandır. 
Hazırlanmış çözeltiyi 5 dakika süreyle dinlenmeye bırakınız. Çözeltinin renksiz ile açık 
sarı arasında ve “yanar döner”  olduğunu kontrol ediniz. İnfliximab bir protein olduğu için 
çözeltide birkaç ince yarı şeffaf partikül oluşabilir. Eğer içinde opak  partiküller veya 
başka yabancı partiküller varsa ya da renk değişikliği oluşmuş ise kullanmayınız.  
 
3. Hazırlanmış REMICADE  çözeltisinin tamamını, sodyum klorür 9 mg/ml (%0 ,9) infüzyon 
çözeltisi ile 250 ml’ye sulandırınız. REMICADE çözeltisini başka bir çözücü ile 
sulandırmayınız.  Bu seyreltme , 250 ml’lik cam şişe ya da infüzyon torbasından, 
hazırlanmış REMICADE  çözeltisinin hacmine eşit hacimde sodyum klorür 9 mg/ml 
(%0,9) infüzyon çözeltisi çekilerek yapılabilir. Hazırlanmış REMICADE  çözeltisinin 
tamamını 250 ml’lik infüzyon şişesi ya da torbasına yavaşça ekleyiniz. Hafif hareketlerle 
karıştırınız.  250 ml’den yüksek hacimler için, daha büyük bir infüzyon torbası (örn. 500 
ml, 1000 ml) veya birkaç adet 250 ml infüzyon torbası kullanınız ve infüzyon çözeltisinin 
konsantrasyonunun 4 mg/ml’yi aşmadığından emin olunuz. İnfüzyon çözeltisi 
sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra buzdolabında saklanırsa çözeltinin 4.adıma 
(infüzyon) geçmeden önce oda sıcaklığına veya 25 °C’ye ulaşması için 3 saat beklenmesi 
gerekir.   
 
4. İnfüzyon çözeltisini spesifik endikasyonlar için tavsiye edilen infüzyon zamanından az 
olmayan bir süre boyunca uygulayınız. Sadece içinde steril, non -pirojen, protein bağlayıcı 
özelliği düşük bir filtresi bulunan (por çapı 1 ,2 mikrometre ya da daha küçük) infüzyon  
setlerini kullanınız. İçerisinde koruyucu madde bulunmadığı için, infüzyon çözeltisi 
uygulamasının mümkün olduğunca çabuk ve hazırlama ve sulandırma işleminden sonraki 
3 saat içerisinde yapılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım sırasındaki ve 
kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve  2 ºC - 
8 ºC’de saklanılarak 24 saat i geçmemelidir. . İnfüzyon çözeltisinin kullanılmadan kalan 
herhangi bir bölümünü tekrar kullanmak üzere saklamayınız.    16 5. REMICADE ’in diğer ajanlar ile birlikte uygulanmasının değerlendirildiği, fiziksel -
biyokimyasal geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. REMICADE ’i diğer ajanlar ile birlikte 
aynı yoldan  eş zamanlı olarak infüze etmeyiniz.  
 
6. Uygulamadan önce REMICADE’i partikül lü maddeler ve renk değişikliği yönünden gözle 
kontrol ediniz. Eğer görülebilir opak partiküller veya başka yabancı partiküller ya da renk 
değişikliği varsa kullanmayınız.  
 
7. Kullanılmamış herhangi bir ürün ya da atık madde; yerel yönetmeliklere uygun olarak 
imha edilmelidir.  