 1 / 10   KULLANMA TALİMATI  
 
DESİFEROL  PLUS 2000 IU+3333 IU+70 mg/ml  oral damla, çözelti  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etke n madde:  Her 1 ml oral damla  (30 damla) , 2000 IU  vitamin A palmitat, 3333 IU 
vitamin D 3 (koyun yününden elde edilir) ve 70 mg  vitamin C  içerir.     
• Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, P EG 40 hidrojene hint yağı, gliserin, sukraloz, 
povidon K90, sodyum bikarbonat , sodyum klorür, disodyum EDTA, portakal aroması ve saf 
su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DESİFEROL  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. DESİFEROL  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DESİFEROL  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DESİFEROL  PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DESİFEROL  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
• DESİFEROL  PLUS A, D (koyun yününden elde edilir)  ve C vitaminlerini içeren ve ağız 
yoluyl a kullanılan bir damladır. D amlalıklı cam şişe içerisinde  sunulmaktadır.  
 
• DESİFEROL  PLUS 20 ml, 30 ml ve 45 ml çözelti içeren şişelerde takdim edilmektedir. 
 
• DESİFEROL PLUS aynı anda A, D ve C vitamini eksikliği görülen hastalarda kullanılır. 
 
 
2. DESİFEROL  PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DESİFEROL  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Bileşimindeki maddelerden herhangi  birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon)  hastasıysanız  2 / 10   • İleri seviyede damar sertleşmesi  (arterioskleroz) hastasıysanız  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa  
• A ve D hipervitaminozu  varsa (D vitamini nin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak 
ortaya çık an bir hastalık. Belirtileri; iş tahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Kombine formda başka bir multivitamin veya A ve D vitaminlerini birlikte içeren başka bir 
vitamin takviyesi kullanıyorsanız  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması)  veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek ta şınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma kar şı hassasiyetiniz varsa  
• İdrarın asidik olması ( Asidüri) ya da idrar pH´sının normal olup idrarda oksalik asitin bulunması 
durumunun e şlik ettiği böbrek ta şınız varsa  
• Şiddetli böbrek yetmezliği niz varsa  
 
DESİFEROL  PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Fazla hareket etmiyorsanız  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek fonksiyonlarında bozukluk veya b öbrek taşı geçmişiniz varsa doktorunuz kanınızdaki 
veya idrarınızdaki kalsiyum seviyelerini ölçmek isteyebilir. 
• Sarkoidozunuz  (kronik, tüm doku ve organları tutabilen granülomatöz  bir hastalık  (bir çeşit 
akyuvar ya da diğer adıyla beyaz kan hücresi  tarafından bazı mikroorganizmaların 
öldürülemediği kalıtımsal bir hastalık) ) varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (bu eksiklik kan şekeri 
metabolizmasında hayati önem taş ıyan bir enzimin eksik olması veya yeterince aktif 
olamamasıdır)  
• Çeşitli türlerde kansızlığınız (akdeniz anemisi, sideroblastik anemi, orak hücreli anemi) varsa, 
özellikle karaciğ erde olmak üzere baş lıca organlarınızda demir birikmesi (hemokromatoz) 
varsa, ka nınızdaki alyuvar miktarı artmış sa (polisitemi) veya lösemiyseniz (kan hücrelerinin 
kanseri)  
• Kalp veya akciğer hastalığınız varsa  
• Şeker hastalığınız varsa (C vitamini idrarda  şeker testi sonuçlarında yanlış lıklara neden olabilir. 
Testten birkaç gün önce C vitamini kullanımı kesilmelidir .) 
• Obezite (şişmanlık) , malabsorpsiyon sendromu (bağırsaklarda emilim bozukluğu)  veya kombine 
ilaç kullanmanız gereken bir hastalığınız varsa  
• İlerlemiş  kanser hastalığınız varsa  
• Karaciğer hastalığınız  varsa  
• Kanda paratiroid hormonu artışını z varsa veya raşitizm (genellikle çocuklarda görülen uzun 
süreli olarak D vitamini eksikliğine bağlı hastalık) rahatsızlığınız varsa  
• D vitamini ve türevlerini veya kalsiyum içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız kolekalsiferol 
alırken doktorunuz çok yüksek olmadığından emin olmak için kalsiyum seviyelerini 
izleyecektir.  
• A vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
• Mide -bağırsak sisteminde inflamasyonunuz (enterit, kolit, divertik ülit ve ülseratif kolit ) varsa   
• Pankreas iltihabı (pankreatit) ve mide ülseri ( peptik ülser ) varsa  
• Siroz veya virüs enfeksiyonuna bağlı karaciğer iltihabı gibi karaciğer hastalığınız varsa  
• Süregelen (kronik) böbrek yetmezliği durumunuz varsa   3 / 10   • A vitaminine karşı duyarlı iseniz  
DESİFEROL  PLUS kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.                                                                                                                                                                                                                                                                              
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi  (kanda 
kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması  durumu)  uzun sürerse bebeklerde 
zihinsel ve fiziksel geliş mede gerileme yapar. İhtiyacından fazla  dozlarda D vitamini alan emziren 
annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Yüksek dozda ya da uzun süreli A vitamini kullanımı diş etlerinde kanama, ağız kuruluğu ya da 
ağız içi hassasiyeti, dudaklarda kuruma, çatlama ya da soyulmaya neden olabilir. 
 
A vitamininin güvenli üst sınırının aşılmaması için günlük olarak 500 ml ve üzeri formül süt 
tüketen bebeklerde “DESİFEROL PLUS ” kullanılmamalıdır.  
 
Yüksek dozda A ve D vitamini hipervitaminöze sebep olabilir. Bu gibi durumlarda bu vitaminler 
başka kaynaklardan da temin edilebilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
DESİFEROL  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
İçeriğindeki C vitamini demir emilimini artırabilir . 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimalini varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu i lacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DESİFEROL  PLUS’ı n gebe kadı nlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi mevcut de ğildir.  
 
DESİFEROL  PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelikte önerilen günlük dozdan daha yüksek dozlarda A, D ve C vitamini alımından kaçınılmalı 
ve doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Kanda uzun süreli kalsiyum yüksekliği, çocukta fiziksel ve zihinsel gelişimde gecikme, 
supravalvüler aort adı verilen damarda darlık ve retinopatiye (gözün ağ tabakasında bozukluk) yol 
açabileceğinden, hamilelik sırasında aşırı D3 vitamini dozlarından kaçınılmalıdır. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu i lacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Vitamin D3 
ve metabolitleri anne sütüne geçer.  
  4 / 10   DESİFEROL PLUS emzirme döneminde süte geçtiğinden doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. 
İhtiyacından fazla dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi (Kanda 
kalsiyum yüksekliği) riski vardır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur. 
 
DESİFEROL  PLUS ’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PEG 40 hidrojene hint yağı içermesi sebebi ile mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar DESİFEROL  PLUS’ı n içinde bulunan A vitaminiyle etkileşebilir:  
-  Kalsiyum içeren ilaçlar  
- Kolestiramin ve kolespitol (yüksek kolestrolü olanlarda kolest rolü düşürmek için kullanılır), 
mineral yağ, ağızdan alınan neomisin (sindirim sisteminde lokal ol arak enfeksiyon için kullanılan 
antibiyotik)  
- Doğum kontrol ilaçları  
- Etretinat, izotretinoin  gibi deri hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Antibiyotik olarak kullanılan tetrasiklin  
- E vitamini  
 
Aşağıdaki ilaçlar, DESİFEROL  PLUS’ı n içinde bulunan D vitaminiyle etkileşebilir:  
 
Alüminyum ve magnezyum içeren asit giderici ilaçlarla D vitamini etkileşebilir.  
 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar  (çeşitli psikolojik rahatsızlıkları tedavi etmek amaçlı 
kullanılan ilaçlar)  veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar),  rifampisin (verem 
tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) , fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve 
glukokortikoidler (hormona  benzeyen  ve enflamasyonu tedavi etmek amaçlı kullanılan  ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında vitamin D'nin etkisi azalabilir. 
 
Kortikosteroidler D vitamininin metabolizmasını ve eliminasyonunu arttırabilir. Doktorunuz 
tarafından doz düzenlemesi yapılması gereken durumlar oluşabilir. 
 
Mineral yağlar D vitamini emilimini azaltarak, etkisini azaltabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi (kan 
kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu 
ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler (idrar söktürücüler) ile aynı anda  birlikte 
kullanıldığında kanda kalsiyum seviyesi  normal düzeyin üzerine çıkabilir  (hiperkalsemi riski).  
 
Uzun süreli tedavilerde kandaki  kalsiyum seviyelerini n dikkatlice  gözlenmesi gereklidir. 
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirlilik (toksisite)  
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir.   5 / 10   Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek  
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi)  
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir. 
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olabilen ilaçlar, orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) , kolestipol  
ve kolestiramin  (kolest erol tedavisinde kullanılır) vitamin D emilimini azaltabilir.  
 
Parafin gibi laksatifler D vitaminin gastrointestinal emilimini azaltabilir . 
Kolestiramin gibi demir değişim resinleri D vitaminin emilimini azaltabilir.  
 
Bazı kanser tedavilerinde kullanılan aktinomisinler ve imidazol gibi mantar enfeksiyonlarında 
kullanılan ilaçlar D vitamini emilimde değişimlere sebep olabilir.  
 
Yüksek dozda fosfor içeren ilaçlar la D vitamini etkileşebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar DESİFEROL  PLUS’ı n içeriğinde bulunan C vitamini ile etkileşebilir:  
- Doğum kontrol hapları  
- Varfarin ve dikumarol gibi ağızdan alınan kan pıhtılaş masını önleyen ilaçlar  
- Kansızlık tedavisinde kullanılan demir ilaçları  
- Desferrioksamin (aş ırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- İzoprenalin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
- Meksiletin (kalp ritim bozukluğuna karş ı kullanılan bir ilaç)  
- Primidon gibi barbitüratlar (sakinleş tirici ve uyku verici ilaç veya ilaç grubu)  
- Amfetamin (sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
- Trisiklik antidepresa nlar (ruhsal çöküntüye karş ı etkili ilaç grubu)  
- Flufenazin ve diğer fenotiyazinler (ş izofreni ve psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu)  
- Asetilsalisilik asit  
- Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör. fenitoin)  
- Bir antibiyotik olan tetrasiklin  
- İştah baskılayıcılar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DESİFEROL  PLUS nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
1 ml DESİFEROL  PLUS 30 damladır. 
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde, günlük doz aşağıdaki tabloya 
uygun olarak belirlenir:  
 
 
 
 
 
  6 / 10   Yaş Grubu  Günlük  
damla sayısı  Vitamin D 3 
(IU) Vitamin A  
(mikrogram)  Vitamin C  
(mg) 
6 ay – 1 yaş  20 damla  2222 IU  400 mikrogram  46 mg  
1 – 3 yaş  30 damla  3333 IU  600 mikrogram  69 mg  
4 – 12 yaş  45 damla  5000 IU  900 mikrogram  103 mg  
1 damla DESİFEROL PLUS 111,1 IU Vitamin D 3, 20 mikrogram Vitamin A, 2,3 mg Vitamin C 
içerir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DESİFEROL  PLUS ağızdan alınır. 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan ki şilerde ağızdan alınması tercih edilir.  
Süt çocuklarına besin maddelerine karı ştırılarak uygulanabilir.  
 
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
     Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde  kullanılır.  
6 ay altı ve 12 yaş üzeri  çocuklarda kullanımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren  durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda  kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
Eğer DESİFEROL  PLUS ’ın, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DESİFEROL PLUS kullandıysanız:  
A ve D vitaminleri uzun süre yüksek dozda kullanılırsa hipervitaminoza  (vitamin fazlalığına)  neden 
olur. 
 
Yüksek doz Vitamin C, ishali de (diyare) içeren mide –bağırsak kanalı (gastrointestinal) 
bozukluklarına yol açabilir. Yüksek dozlar ayrıca, idrarın asidik olması durumunda hiperoksalüri  
(idrarda oksalik asidin normalden fazla bulunması)  ve böbrek ta şı oluşumuna sebep olabilir. Günlük 
600 mg veya daha üzerindeki dozların idrar söktürücü etkisi vardır. Doz a şımı halinde tedavi 
durdurulmalı ve belirtilere yönelik  tedavi gerçekle ştirilmelidir.  
 
Eğer aş ırı miktarda DESİFEROL PLUS kullandıysanız, sizde hiperkalsemi (kanda kalsiyum 
seviyesinin yüksek olması durumu) gelişebilir. Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik 
belirtiler (öfori (ne şe, güven, güçlülük gibi duyguların a şırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç 
bulanıklı ğı gibi), bulantı, kusma, i ştah kaybı, kilo kaybı, susama, erken dönemde ishal sonrasında 
kabızlık, karın ağrısı, baş  ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, poliüri (a şırı miktarda idrar  7 / 10   yapma), böbrek ta şı oluş umu, nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde a şırı kire çlenme 
ve böbrek yetmezli ği, yumuşak doku kalsifikasyonu (minerallerin kemik yerine yumuşak dokuda 
birikmesi) denilen bir çeşit hastalık , EKG (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedilmesi) 
değişimleri, kalp ritim bozuklu ğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
A ve C vitaminine bağlı doz aşımı halinde tedavi durdurulmalı, belirtilere yönelik ve destek tedavi 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Vitamin D analogları ile olu şan zehirlenmelerde D vitamini uygulamasına son verilir, düşük 
kalsiyumlu diyet uygulanır ve damardan (i.v.) sıvı uygulaması yapılır. Gerekti ğinde idrar 
söktürücüler ( furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak kanda kalsiyum seviyeleri  düşürülür.  
 
Vitamin D yeni alınmış sa daha fazla emilmeyi engellemek için mide yıkaması ( gastrik lavaj ) veya 
kusturma yapılabilir.  
 
Bebeklerde yüksek doz A vitamini kullanımına bağlı olarak akut toksisite ve geçici hidrosefali 
gözlemlenebilir. Bu olası yan etkiler A vitamini alındıktan sonraki 24 saat içerisinde kaybolur.  
 
DESİFEROL  PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
DESİFEROL  PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan DESİFEROL  PLUS dozları nı dengelemek için çift doz almayınız.  
Unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu almanız gereken saatte alınız. 
 
DESİFEROL  PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe,  
DESİFEROL  PLUS tedavisini durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DESİFEROL  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme  sıklığı 
genellikle bilinmemektedir.  
 
DESİFEROL  PLUS ’ın normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. A vitamini kaynaklı 
istenmeyen etkilerin görülme olasılığı 9 mg’ın (16363.6 IU) altındaki günlük dozlarda son derece 
seyrektir.  
Bunun yanı sıra Askorbik asit suda çözünen bir vitamin olması sebebiyle genellikle yüksek 
toksisitesi olmayan bir bileşiktir, fazlası vücuttan idrar yoluyla atılır.   8 / 10   A, D 3 ve C  vitamininin yüksek dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde 
uzatılması sonucu aşağıdaki yan etkiler gelişebilir : 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DESİFEROL  PLUS’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
•Döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük, göğüste darlık, ağız, yüz, dudak ve dilde şişme gibi alerjik 
reaksiyonlar  
•Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri (idrarda aşırı miktarda oksalat bulunması), idrar yapmada 
güçlük, diürez (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
A vitaminine bağlı yan etkiler  
 
Çok seyrek   
• Menstrüe l bozukluklar (adet düzensizliği)  
 
Bilinmiyor   
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi   
• Bulantı, kusma  
• Halsizlik  
• Bebeklerde bıngıldak ka barıklığı (Maria -see sendromu)  
•Yetişkinlerde beyin psödotümor denilen benign intrakranial hipertansiyon şeklinde kafa içi 
basınçta artma  
• Burun kanaması  
• Kan pıhtılaşma  bozukluğu (hipoprotrombinemi)  
• Yorgunluk 
• Uyuşukluk 
• Uyku bozuklukları  
• Psişik (ruhsal) bozukluklar  
• Huzursuzl ukta artış (Hiperirritabilite)  
• İştahsızlık 
• Göz bebeğinde ödem (Papilla ödemi), çift görme  
• Karaciğer ve daha nadir görülen dalakta büyüme  
• Epitel dokularının dökülmesi, kaşıntı, saç dökülmesi, cil tte kuruma, dudaklarda çatlama  
• Kemik ve eklem ağrıları, kemik yapısında kalınlaşma, çocuklarda büyümenin durması (epif izin 
zamanından önce kapanması)  
 
D vitaminine bağlı yan etkiler  
 
Yaygın olmayan  
• Tokluk hissi  
• Flushing (al basması) ya da kızarıklık 
• Uyuşukluk   9 / 10   • Kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek bulunması (hiperkalsemi, belirtileri bulantı, kusma, 
iştah kaybı, kabızlık, karın ağrısı, kemik ağrısı, aşırı susama, idrar a çıkma sıklığında artış, kas 
zayıflığı, uyuklama, zihin karışıklığı olabilir ) 
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış (hiperkalsüri)   
 
Seyrek  
• Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi a şırı duyarlılık belirtileri 
 
Çok seyrek  
• Bölgesel cilt reaksiyonları  
 
Bilinmiyor  
• Kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi (Bunlar kan ve idrar testleri ile tespit 
edilir)  
• Psikolojik belirtiler, bilinç bulanıklığı  
• Kalp atım ritminde bozukluk (aritmiler)  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı, kusma, karın bölgesinde a ğrı, ishal,  kabızlık,  iştahsızlık, kilo kaybı , 
kemiklerde ağrı,  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), a şırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri), böbrek 
taşı oluşumu (nefrokalsinozis)  
• Ateş  
 
C vitaminine bağlı yan etkiler  
 
Seyrek  
• Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya da şişlik 
 
Bilinmiyor  
•Baş ağrısı, baş dönmesi ya da sersemlik, yorgunluk, uyku bozukluğu 
•Mide krampı, ishal, bulantı ya da kusma  
•Flushing (al basması) ya da kızarıklık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. DESİFEROL  PLUS ’ın Saklanması  
DESİFEROL  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.   
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
  10 / 10   Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra  DESİFEROL  PLUS ’ı 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DESİFEROL  PLUS ’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı ../.. /…  tarihinde onaylanmıştır.  
 