 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
ZENTİUS FLASH 600 mg /  400 I.U.  Ağızda Dağılan Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet 1500 mg  (600 mg kalsiyuma eşdeğe r) kalsiyum karbonat 
ve 400 IU (0.01 mg’a eşdeğer) kolekalsiferol  (vitamin D 3) içermektedir.  
 Yardımcı madd eler:  Susuz sitrik asit  (E330) , mısır nişastası , maltodekstrin , düşük 
sübstitüsyon hidroksipropil selüloz  (E463) , laktoz  monohidrat , aspartam (E -951), 
stearik asit, portakal aroması, DL -- tokoferol  (E 307) , hidrojenlenmiş soya fasulyesi 
yağı, jelatin, sukroz. 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu kullanma talimatında;  
 
1. ZENTİUS FLASH  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ZENTİUS FLASH ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. ZENTİUS FLASH  nasıl k ullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ZENTİUS FLASH ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZENTİUS FLASH  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZENTİUS FLASH  bir şişesinde 60 adet beyaz veya beyaza yakın  renkte, yuvarlak, kenarları 
eğimli ağızda dağılan tablet bul unmaktadır.  
 
ZENTİUS FLASH  ağızda dağılan tablette kalsiyum karbonat ve kolekalsiferol (vitamin D3) 
olmak üzere iki etken madde yer almaktadır. Hem kalsiyum, hem de D3 vitamini beslenme ile 
temin edilen maddelerdir ve D vitamini aynı zamanda güneş ışınlar ının etkisiyle deri 
tarafından da üretilmektedir. ZENTİUS FLASH  ağızda dağılan tablet, D vitamini ve kalsiyum 
eksikliğinin önlenmesi ve tedavisi için doktorunuz tarafından reçete edilebilir.   
 
2 ZENTİUS FLASH  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Yaşlılarda Vit amin D ve kalsiyum eksikliklerinin risk oluşturduğu hastaların spesifik 
osteoporoz tedavisine yardımcı olarak.  
 
 
2. ZENTİUS FLASH ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZENTİUS FLASH ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Kalsiyum, kolekalsifer ol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı hassasiyet 
(özellikle soya fasülyesi yağı) ,  
 Örneğin miyelom, kemik metastazları  (yayılmaları)  ya da diğer malin (kötü huylu) 
kemik hastalıkları, sarkoidoz  (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) , primer 
hiperparatiroidizm (paratiroid hormonunun aşırı üretimi) ve yüksek doz D 
vitamininden kaynaklanan hiperkalsemi niz varsa,  
 Kanınızda (hiperkalsemi) ya da idrarınızda (hiperkalsiüri) kalsiyum düzeyi yüksekse,  
 Böbrek taşlarınız varsa,  
 Ciddi böbrek yetersizliğini z varsa,  
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile kombinasyonda uzun -dönemli hareketsizliği  
olan hastalarda,  
 Uzun dönemli immobilizasyona bağlı osteoporozunuz varsa,  
 Kandaki D vitamini düzeyleriniz yüksekse (D hipervitaminozu) , 
 Çocuk ve ergen  iseniz .  
 
 
ZEN TİUS FLASH ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Uzun süreli tedavi sırasında, kan ve idrardaki kalsiyum seviyelerine bağlı olarak,  
 Kalsiyum veya D vitamini içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz veya 
eczacınız bunu size söyleyebilir).  
 İlave vitamin D veya kalsiyum uygulamasının yapılması halinde kan ve idrardaki 
kalsiyum seviyelerine bağlı olarak,  
 Günlük total kalsiyum alımı 2000 mg/gün düzeyine ulaştığında böbrek taşı riski artar. 
Bu nedenle diğer kaynaklardan kalsiyum alımına bağlı o larak,  
 Sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastasıysanız (doktorunuz bunu size 
söyleyebilir).  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa vitamin D metabolizması daha düzensizdir ve eğer 
kolekalsiferol tedavisi uygulanırsa, kalsiyum ve fosfat homeostazı üzerin deki etkisinin 
kontrol edilmesi gerekir. Yumuşak dokuda kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır. Bu 
durumlarda, doktorunuz veya eczacınıza danışınız,  
 Çok uzun süredir yatıyorsanız (aylarca) ve osteoporozunuz varsa (kemikleriniz 
kırılgansa), kanınızdaki kal siyum düzeyleri yüksek olabilir.  
 Böbrek taşınız ya da böbreklerinizle ilgili başka bir sorununuz varsa (eğer 
böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa, kanınızda çok fazla kalsiyum birikmemesi için 
doktorunuz tedavinizi yakından izleyecektir).  
 Kardiyovasküler hast alıklar nedeniyle tedavi uygulanan bir hasta ysanız veya 
hiperkalsemi riski yüksek olan bir hastaysanız,   
 
3  Karbonat gibi başka alkali ajanlar ile birlikte alırsanız, bu durum süt -alkali (Burnett -
Sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi (kandaki kalsiyum seviye sinin normalin 
üstünde olması), metabolizma bozukluğu, böbrek yetmezliği ve eklemlerde kısıtlılık, 
ağrı ve şişlik gibi belirtilerle kendini gösteren yumuşak doku kalsifikasyonuna neden 
olabilir. Bu durumlarda, doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 Ürün, fe nilalanin kaynağı olan aspartam içerdiğinden, fenilketonüri hastasıysanız,  
 Üründe hidrojenize soya fasulyesi yağı bulunmaktadı r ve fıstık ya da soya alerjisi olan 
hastaysanız,  
 Ürün laktoz içermektedir, bu nedenle ender kalıtsal galaktoz intoleransı proble mleri 
olan, Lapp laktaz bozukluğu veya glukoz -galaktoz  emilim bozukluğu olan hastalarda,  
 Ürün sukroz içermektedir, bu nedenle ender fruktoz intoleransı problemleri olan, 
glukoz -galaktoz emilim bozukluğu olan veya sukroz -izoma ltaz yetersizliği olan 
hastalar da. 
 
Bu uyarılar,  geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZENTİUS FLASH ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Bu ürün, okzalik asit (ıspanak, ravent, kuzukulağı, kakao, çay gibi ...), fosfat (örneğin ja mbon, 
sosis, peynirler, ...) veya fitik asit (örneğin baklagiller, tüm tahıllar, çikolata ...) içeren gıdalar 
ile etkileşime girebilir. Bu nedenle, ZENTİUS FLASH ’ın bu tür gıdaları içeren yemeklerden 
iki saat önce ya da sonra alınması tavsiye edilir.  
 
Yüks ek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte ZENTİUS FLASH ’ın etkisini arttıracak 
süt ürünlerine dikkat ediniz.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ZENTİUS FLASH  ağızda dağılan tableti, gebelik döneminde ancak d oktor tavsiyesi ile 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
ZENTİUS FLASH ’ı emzirme döneminde de kullanabili rsiniz. Kalsiyum ve D vitamini anne 
sütüne geçebilir. Çocuğunuza ayrıca D vitamini veriyorsanız bu durum göz önünde 
bulundurunuz ve doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ZENTİUS FLASH ’ın araç ve makine kullanımını etkilediğine dair bir bilgi bul unmamaktadır.   
 
ZENTİUS FLASH ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler   
 
4 Bu ürün aspartam (E951), laktoz, hidrojenlenmiş soya fasulyesi yağı, sukroz içermektedir.  
 
Bu ürün fenilalanin kaynağı olan aspartam içerir. Fenilalanin, fe nilketonürisi olan kişilerde 
zararlı olabilir.  
 
Bu ürün laktoz ve sukroz içerir. Bu nedenle doktorunuz size bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğunu söylediyse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu ürün, soya yağı içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza ya da 
eczacınıza danışmadan bu ilacı almayın:  
 D vitamini içeren diğer ilaçlar  
 Bazı kalp ilaçları: digoksin veya diğer kalp glikozidleri  
 Tetrasiklin veya florokinolon grubu antibiyotikler; bu ilaçları aldıktan sonra en az 3 
saat geçmeden ZENTİUS FLASH  ağızda dağılan tableti almayın.  
 Tiyazid grubu diüretikler  
 Bifosfonatlar veya sodyum florür gibi kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçları alıyorsanız, ZENTİUS FLASH  ağızda dağılan tableti almadan önce en az üç 
saat geçmiş olmalıdır.  
 Fenitoin (bir sara ilacı) ve barbitüratlar (sara için kullanılan veya uyumaya yardımcı 
olan ilaçlar) D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 Rifampisin metabolizmanın hızını arttırdığı için vitamin D3’ün etkinliğini azaltabilir.  
 Orlistat (obezite – aşırı şişmanlık tedavisinde kullanılan bir ilaç) kole stiramin, parafin 
yağı gibi laksatifler (dışkılamayı kolaylaştırıcılar) D3 vitamininin emilimini 
azaltabilirler.  
 Estramustin (kemoterapide kullanılan bir ilaç), tiroid hormonları veya demir, çinko 
veya stronsiyum (kemik erimesinde kullanılan) içeren ilaçla r emilim miktarını 
azaltabilir. Bu ilaçlar, ZENTİUS FLASH ’tan en az 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdırlar . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. ZENTİUS FLASH  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ZENTİUS FLASH ’ı daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanın. Emin değilseniz 
doktorunuza danışın.  
Yetişkinler ve yaşlılar için öneril en doz tercihen yemeklerden sonra günde 2 kez 1 tablettir.  
 
Hamileler için önerilen doz: günde 1 tablet.  
  
 
5 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler, tercihen yemeklerden sonra, emilerek alınabilir; bütün halde yutulmamalıdır.  
Tabletin ağzınızda birkaç dakika içi nde eridiğini hissedeceksiniz; bununla birlikte hafif 
kabarcık oluşumu hissedebilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı :  
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlılar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetersizliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetersizliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer ZENTİUS FLASH ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla ZENTİUS FLASH  kullandıysanız : 
 
ZENTİUS FLASH ’tan kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Doktorunuz ile konuşamıyorsanız, kalan ilaçların ızı ve ilacın paketini de yanınıza alarak en 
yakın hastanenin acil servisine başvurun.  
 
ZENTİUS FLASH ’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Hatırladığınızda ilacı alın ve bir sonraki dozu zamanında alın. Ancak bir sonraki dozun 
zamanı geldiyse, eksik dozu atlayarak tedavinize devam edin. Asla iki dozu bir defada 
almayın.  
 
ZENTİUS FLASH  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz, ZENTİUS FLASH ’ı ne kadar süreyle kullanmanız gerektiğini size bild irecektir. 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi erken kesmeyin.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZENTİUS FLASH ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZENTİUS FLASH ’ı kullanma yı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
 
6  Alerjik reaksiyonlar  
 Ürtiker (kurdeşen)  
 Yüzde, dudaklarda ve dilde şişme  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZENTİUS 
FLASH ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakiler yaygın olmayan yan etkilerdir (≥1/1000 ila <1/100):  
 Hiperkalsemi (kanda çok fazla kalsiyum bulunması) – belirtileri arasında bulantı, kusma, 
iştahsızlık, kabızlık, mide ağrısı, aşırı susuzluk hissi, kemik ağrısı, daha sık idrara çıkma, 
kas güçsüzlüğü, sersemlik hissi ve şuur bulanıklığı  
 Hiperkalsüri (idrard a çok fazla kalsiyum bulunması)  
 
Aşağıdakiler seyrek görülen yan etkilerdir (≥1/10.000 ila <1/1000):  
 Bulantı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 İshal  
 Karında şişkinlik ve gaz  
 Kaşıntı  
 Döküntüler  
 Ürtiker  
 
Bunlar ZENTİUS FLASH ’ın hafif yan etkileridir . 
Eğer bu kullanma ta limatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hiperfosfatemi, nefrolitiyazis ve nefrokalsinozis olan hastalarda potansiyel risk . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZENTİUS FLASH ’ın Saklanması  
  
 
7 ZENTİUS FLASH ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
 30°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
 Nemden koruyabilmek için ori jinal ambalajında saklayınız.  
 Kutu açıldıktan sonra raf ömrü 60 gündür.  
 İlaçları atık sular veya evsel atıklarla birlikte atmayınız. Uzun süre kullanmayacağınız 
ilaçlarınızı nasıl atacağınız konusunda eczacınıza danışın. Bu önlemler sayesinde çevre 
korunma sına katkıda bulunacaksınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki /şişedeki  son kullanma tarihinden sonra ZENTİUS FLASH ’ı kullanmayınız/son 
kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihi ayın son günün ü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ZENTİUS FLASH ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahib i:  
 
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Emniyetevleri Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No: 1/1 Sapphire Binası 31. Kat  
No: 3101 ve 3106 Kağıthane – İstanbul  
 
Üretici:  
Italfarmaco S.p.A.  
Viale Fulvio Testi 330 -20126, Milano  
İtalya  
Bu kullanma talimatı 19/04/2019  tarihinde  onaylanmıştır . 