KULLANMA TALİMATI
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” 200 mg / 20 mL enjektabl çözelti içeren flakon 
Damar içine ve kas içine uygulanır.
• Etkin madde:  1  mL enjeksiyonluk çözelti, 10 mg folinik asite eşdeğer 12.71 mg 
kalsiyum folinat 5H2O içerir.
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatını saklayınız .  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Hacınız hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. KALSİYUM FOLİNAT “ EBEW E” nedir ve ne için kullanılır?
2. KALSİYUM FOLİNAT “ EBEW E”y i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. KALSİYUM FOLİNAT “ EBEW E” nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE*’nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nedir ve ne için kullanılır?
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, folik asitin (vitamin) aktif bir metabolitidir ve 
genlerimizde yer alan nükleik asitlerin sentezlenmesinde rol oynar.
İçinde berrak, renksiz-açık san renkli çözelti bulunan 20 mL’lik, bal renkli, 1  flakon (şişe) 
içeren ambalaj şeklinde bulunur.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:
• Folik asit eksikliğinde, ağızdan alınmasına rağmen, yerine konamadığı hallerde 
megaloblastik anemi (özel bir tür kan eksikliği hastalığı) tedavisinde
• Çocuklarda ve yetişkinlerde metotreksat (bir kanser ilacı) gibi ilaçların kanser tedavisi 
sırasında veya yüksek dozunda toksik etkilerini azaltmada ya da önlemede,
• 5- florourasil (diğer bir kanser ilacı) ile birlikte kanser tedavisinde kullanılır.
2. KALSİYUMFOLİNAT “EBEWEW  yi kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” omurilik sıvısı içine (intratekal) uygulanmamalıdır.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, metotreksat veya 5-florourasil (kanser ilaçlan) ile 
birlikte uygulanacaksa kanser tedavisinde uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı 
gözetimi altında uygulanmalıdır.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” enjeksiyonluk çözeltinin içeriğindeki etkin 
maddeye (kalsiyum folinat) veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı aşın 
hassasiyetiniz varsa,
• B 1 2 vitamin eksikliğinden kaynaklı bir çeşit kansızlığınız (pemisyöz anemi gibi) 
bulunuyorsa KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” yi kullanmayınız.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ
Eğer;
• Sara (epilepsi) hastalığının tedavisi için fenobarbital veya fenitoin gibi bir ilaç 
kullanıyorsanız
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” yi kanser tedavisi için 5-florourasil adlı ilaçla 
birlikte kullanıyorsanız
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” yi metotreksat gibi bir kanser ilacı ile birlikte 
kullanıyorsanız
• Yaşlı iseniz ya da genel durumunuz zayıf ise
• Böbrek fonksiyonlannızda azalma mevcutsa
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”nin hamilelik sırasında verildiğinde fetüsü veya üreme 
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır.
Hamilelik döneminde KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” annede oluşturacağı faydalar 
fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 5-florourasil ile beraber kullanılacaksa hamilelik 
döneminde kullanmayınız. Metotreksat ile birlikte de kullanmayınız.
Beraber kullanılacak tıbbi ürünlerin hasta kullanma talimatlarına da bakınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  
eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin ya da KALSİYUMFOLİNAT “EBE W E” tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağım hekiminiz karar verecektir.
Araç ve makine kullanımı
Araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler
Geçerli değildir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
• 5-Florourasil ile birlikte kullanıldığında florourasilin etkililiği ve zararlı etkileri 
şiddetlenebilir.
• Sıtma tedavisinde kullanılan primetamin veya bir antibiyotik olan trimetoprim- 
sulfametoksazol ile birlikte kullanıldığında bu ilaçların etkisini azaltabilir veya 
tamamen etkisizleştirebilir.
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE,Î, yüksek dozlarda verildiğinde, fenobarbital ve 
fenitoin gibi sara ilaçlarının etkilerini azaltarak, duyarlı çocuklarda kasılma 
nöbetlerinin (konvülzif krizlerin) sıklığım artırır.
Bu uyarılar, KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” tedavisi başlamadan önce veya 
kesildikten sonra belirli bir süre içinde kullanılan ilaçlar için de geçerli olabilir.
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle başka ilaçlan kullanmayınız.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.
3. KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.
• Folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması ya da sık hemodiyaliz 
uygulanması gibi nedenlerle gelişen iyatrojenik megaloblastik anemi (özel bir kan 
eksikliği hastalığı) için doktorunuz gerekli doz ayarlamasını yapacaktır.
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, size antifolinik bir ilacın (trimetreksat, 
trimetoprim, primetamin, metotreksat), zararlı etkilerini önlemek amacı ile veriliyorsa, 
doktorunuz ilacınızın dozunu aldığınız diğer ilaç dozuna göre ayarlayacaktır.
• 5-florourasil ile birlikte kullanımında, önce KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, daha 
sonra 5-florourasil verilir. Kaç kür ve ne kadar KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ve 
5-florourasil alacağınızı doktorunuz belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, kas içine (intramüsküler) veya damar içine 
(intravenöz) uygulanmak üzere hazırlanmıştır ve bu tür ilaçlar, uygulama konusunda 
deneyimli kişiler tarafından yapılmalıdır. Omurilik sıvısının içine (intratekal) 
uygulanmamalıdır. Diğer ilaçlarla aynı enjektör içinde uygulanmamalıdır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Yüksek miktarlarda KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, bazı sara (epilepsi) ilaçlarının 
etkilerini azaltarak hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir. Çocuklar ve 18 
yaş altındakilerde uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.
Yaşlılarda kullanımı:
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE^ 
tedavisine yanıt açısından anlamlı farklılık olmadığını göstermiştir. Şiddetli 
gastrointestinal toksisite gelişmesi riski, yaşlı ve fiziksel durumu kötü hastalarda daha 
yüksektir. Yaşlı hastalarda böbrek bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz 
önüne alınırsa, dozun daha dikkatli ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi 
gerekir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımında gecikmeye neden olduğu için, metotreksatın 
zararlı etkilerini önlemek amacı ile KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” kullanılıyorsa, 
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” dozunun artırılması veya uygulama süresinin 
uzatılması gerekebilir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, böbrekler aracılığı İle atıldığı için, böbrek bozukluğu 
olan hastalarda istenmeyen etki riski artabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Yeterli bilgi yoktur.
Eğer KALSİYUMFOLİNAT “ EBEWE”  nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  
bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” 
kullandıysanız:
KALSİYUMFOLİNAT “ EBEWE” den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  
doktor veya eczacı ile konuşunuz.
Aşın doz, olası aleıjik reaksiyonlara sebep olabilir ve antifolinik ilaçların (folİk asit 
antagonistleri) veya sara ilaçlannın (antiepileptik) etkisini ortadan kaldırabilir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWEM  yi kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız 
önemlidir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ile tedavi sonlandınldığmda oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin içeriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, KALSİYUMFOLİNAT “EBEVVE” yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:
• Şiddetli alerjik reaksiyon (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da 
boğazda şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesinde gelişebilecek etkiler)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ye karşı 
ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1  inde görülebilir.
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek ;  1.000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok seyrek :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok yaygın görülen yan etkiler
• Şiddetli bulantı, kusma, ishal, su kaybı (özellikle KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” 
ile 5-florourasil beraber kullanıldığında gözlenir)
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ile 5-florourasil beraber kullanıldığında gözlenen 
ağız içi yaralar, ağız mukozasının iltihabı ve dudak iltihabı dahil meydana gelen 
şiddetli etkiler
Yaygın olmayan yan etkiler
• Ateş
Seyrek görülen yan etkiler
• Uykusuzluk, sinirlilik, depresyon
• Sara (epilepsi) nöbetlerinde artma, kramplar ve/veya bayılma
• Mide bağırsak bozuklukları
Çok seyrek görülen yan etkiler
• Şoku da içeren alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor
• Aleıjik reaksiyonlar, kurdeşen
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ile 5-florourasil beraber kullanıldığında görülen 
üre sentezindeki enzim yetersizliği (hiperamoniyemi)
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ile 5-florourasil beraber kullanıldığında görülen el 
ve ayaklarda meydana gelen bozukluklar (Palmar-plantar eritrodisestezi)
Kalsiyum folinat ile bu yan etkilerle ilişkili diğer ilaçların beraber kullanılması 
durumunda bazıları ölümcül olan yan etkilerin (Stevens-Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi) gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinatm sonuca etki eden 
bir rol almış olması mümkündür.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da O  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.
5. KALSİYUMFOLİNAT “EBEVVE” nin saklanması
KALSİYUMFOLİNAT “ EBEWE”  yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  
ambalajında saklayınız.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” yi, 2-8°C arasında (buzdolabında) orijinal 
ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer 
derhal kullanılmazsa 2-8°C arasında (buzdolabında) en fazla 24 saat saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KALSİYUMFOLİNAT uEBEWE> , yi  
kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15 A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim yeri:
EBEWE Pharaıa Ges.m.b.H. Nfg. KG
A-4866 Unterach
Avusturya
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy’ da onaylanmıştır.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha 
edilmelidir.
Hazırlama talimatları:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir. 
Enjeksiyon veya infîizyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır. Eğer bulanık bir 
görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır. Enjeksiyon veya 
infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım içindir. 
Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus 
veya perfuzyon). İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 
160 mg’dan fazla dozlarda verilmemesi gerekir.
İntravenöz perfüzyon olarak uygulanabilmesi için KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, %5 
glukoz veya % 0,9 sodyum klorür ile sulandırılabilir.
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.
Geçimsizlikler:
Kalsiyum folinatın enjektabl formu ile droperidolün, fluorourasilin, foskametin ve 
metotreksatın enjektabl formları arasında geçimsizlik bildirilmiştir.
Droperidol:
Droperidol 1.25 mg / 0.5 mL ile 5 mg / 0.5 mL kalsiyum folinatın şırınga içinde direkt 
olarak karıştırıldığında 25 °CMe 5  dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık 
santrifüj ile tam çökme sağlanır.
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg / 0.5 mL ile 5 mg / 0.5 mL 
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.
5-Florourasil:
Bir çökelti oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5-florourasil aynı infuzyonda 
karıştırılmamalıdır. 50 mg/mL florourasil ile 20 mg/mL kalsiyum folinatın, %5 dekstroz 
içeren veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C'de, 23°C veya 
32°C'de polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiyon / İnfüzyon için 
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.
Foskamet:
Foskamet 24 mg / mL, kalsiyum folinat 20 mg / mL ile bulanık san bir çözelti 
oluşturduğu bildirilmiştir.
