 1 KULLANMA TALİMATI  
 
OKSAPAR 2 000 anti -Xa IU/ 0.2 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Deri altına enjekte edilir.  
 
• Etkin madde: 1 ml çözelti , 10000 anti -Xa IU ’ya eşdeğer  100 mg enoksaparin 
sodyum içerir.  Her bir 0 .2 ml çözelti içeren ku llanıma hazır  enjektör  2000 an ti-Xa 
IU'ya eşdeğer  20 mg enoksaparin sodyum içerir.  
 
•   Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen h erhangi bir yan etkiyi raporl ayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
 
    Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. OKSAPAR  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. OKSAPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OKSAPAR  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5. OKSAPAR ’ın saklanması  
     
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OKSAPAR  nedir ve ne için kullanılır?  
- OKSAPA R, 0.2 ml de 20 mg enoksapar in sodyum içerir. Her 1 ml'lik steril 
solüsyon, 1 00 mg enoksaparin sodyum'a eşdeğer 1 0000 anti -Xa IU içerir. 1 mg 
(0.01 ml) enoksaparin sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU'ya karşılık gelir.  
 
- Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak muk ozasından türetilen heparin be nzil 
esterin alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 
- İlaç kutusunun içinde  2 adet 0.2 ml’lik kullanıma hazır enjektör bulunur.  
  2 - OKSAPAR , düşük molekül a ğırlıklı heparinler adı verilen bir ilaç grubun a 
dahildir. Vücudunuzdaki topla rdamarlar içinde, istenmeyen kan pıhtılarının 
oluşmasını önlemek için ve/veya  oluşan pıhtıları tedavi etmek için kullanılır.  
 
- OKSAPAR  aşağıdaki ned enlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi ya da orto pedik cerrahi giri şimlerden son ra toplardamarlarınızda  
(venlerinizde) istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını engellemek için  
 
- Ani hastalıklarda (örne ğin, kalp yetmezli ği, solunu m yetmezli ği, enfeksiyonlar 
ve romatizmal hastalıklar) yata ğa ba ğlı kaldı ğınızda toplardamarlarınızda  
(venleri nizde) geli şen istenmeyen kan pıhtılarının olu şmasını engellemek için  
 
- Beraberinde akci ğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun vey a 
olmasın, Derin Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak 
toplardamarlar ının bir pıhtıyla tıkanmasıyla oluşan klinik durumu tedavi etmek 
için 
 
- Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanmasına i şaret eden şiddetli gö ğüs 
ağrısı) ve belli bir tipteki k alp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi 
etmek için  aspirinle birlik te kullanılmak üzere  
 
- Diyaliz s ırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtıla şmasını  
önlemek için (diyaliz; böbreklerin kanı temizleme i şlevini yerine getirememe si 
nedeniyle, hastanın kanının belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçiril erek 
temizlenmesi i şlemidir.)  
 
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren 
ve kalp kasına yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmes i 
olan miyokard infarktüsü (STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek için 
(Size tıbbi tedavi uygulanmı ş olsa da, ya da daha sonra Perkütanöz Koroner 
Girişim (PCI) adı verilen bir uygulama yapılmı ş olsa da; doktorunuz size bu 
ilacı reçetelemi ş olabilir .) 
 
2. OKSAPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OKSAPAR ’ı aşağıdaki d urumlarda KULLANMA YINIZ  
 
• Enoks aparin sodyuma veya heparine kar şı ya da diğer dü şük molekül a ğırlıklı 
heparin türevlerine kar şı alerjiniz varsa  
• Aktif durumda  olan kanamanız mevc utsa veya kontrolsüz kanama riskiniz 
yüksekse  
• Yakın zamanda kanamaya ba ğlı felç geçirmişseniz  
  
OKSAPAR ’ı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Kalbinizde yapay kalp kapakçı ğı mevcutsa  
• Vücudunuzda çarpmalar/sürtünmeler sonucunda kolayca morarma oluyors a 
veya kısa sürede durmayan kanama meydana geliyorsa  
• Mide veya on  iki parmak ba rsağınızda ülser varsa veya dah a önceden vardı ise   3 • Böbreklerinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa  
• Daha önce felç geçirdiyseniz  
• Kontrol altında olmayan, a ğır hipertansiyonunuz  varsa  
• Şeker hastalı ğına ba ğlı olarak gözünüzde bozukluk geli ştiyse (retinopati)  
• Yakın zamanda gözlerinizden v eya beyninizden ameliyat oldu ysanız  
• 12 ya şın altında veya 80 ya şın üstünde iseniz  
• Aşırı zayıfsanız (50 kg’ın altında iseniz)  
• Şişmansanız (Beden ki tle indeksiniz 30 kg/m2 üzerindeyse)  
• Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgi li mekanizmalar üstünde etki 
yapan başka ilaçlar kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini de ğiştirebilirler veya 
OKSAPAR  bu gibi ilaçların etkisini de ğiştirebilir).  
• OKSAPAR ’ı kulla ndığınız sırada (spinal veya epidural , yani anestezik 
maddenin belden bir iğneyl e omuriliğin etrafına enjekte edildiği)  anestezi 
almanız gerekti ğinde (böyle bir durumda uzun süreli veya kalıcı felç görülen 
vakalar olmu ştur). 
• Daha önce heparin kullanımına b ağlı olarak kanınızda trombosit adı verilen 
hücrelerin sayısında ciddi dü şme ya şadıysanız 
• Kalbinizi besleyen k oroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak 
ve yeniden yeterli kan akımını sa ğlamak amacıyla; size perkütan koroner 
revaskülarizasyo n giri şimleri olarak adlandırılan uygulama yapıldıysa  
 
Ameliyat olmanız veya siz e anestezi uygulanması gerekir se, doktorunuza  veya di ş 
hekiminize OKSAPAR  kullandı ğınızı söyleyiniz, tedavinizin aldı ğınız ilaca uygun 
şekilde de ğiştirilmesi gerekebilir.  
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OKSAPA R’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OKSAPAR  ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına enjekte edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ancak hekimin kesin b ir gereksinim saptamas ı halinde gebelik sırasında 
kullanılmalıdır.  
• Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile  
tıkanması (tromboembolizm) riski yüksek olabilir. OKSA PAR ’ı kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
• Hamileyseniz OKSAPAR’ı kullanmamanız g erekir. Bu yüzden tedaviye 
başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da 
eczacınıza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında OKSAPAR ile tedavi edilmeni z gerekiyorsa, bir önlem olarak 
süt vermeyi bırakmanız gerekir.   4  
Araç ve makine kullanımı  
  OKSAPAR ’ın araç ve makine kullanımı üze rinde bilinen bir etkisi yoktur.   
 
OKSAPAR ’ın içeriğinde bulunan bazı maddeler h akkında önemli bilgiler  
Özel ö nlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları g erekmiyorsa, kanın pıhtılaşmasını 
etkileyen ilaçların OKSAPAR  tedavisine başlama dan önce kesilmesi 
öneril mekte dir. Bu ajanlar aşağıdaki ilaçlan içermektedir:  
- Kan sulandırıcı tabletler ( aspirin, dipiridamol gibi ) veya kanın pıhtıla şmasını 
önleyen ilaçlar ( örneğin varfarin ) 
 
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı  hastalıklarda 
ağrı ve şişliği n tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40  (yoğun içerikli serum)   
 
- Tiklopidin ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan 
trombosit adlı hücrelerin kümelenmesini engelleyerek , kanın pıhtılaşmasını 
azaltan  ilaçlar)  
 
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların 
tedavisinde kullanılan sistemik glukokortikoidler  
 
- Divalproex  ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçla rı 
 
• Spironolakton, triamt eren veya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar 
OKSAPAR  ile birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)  
 
• Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedav isinde kullanılan bir ilaç),   
sülfinpirazon (gut hastalığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç).  
 
Gelecekte OKS APAR tedavisi devam ederken ba şka bir ilaç almanız gerekirse de, 
bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunla r hakkında 
bilgi veriniz . 
 
3. OKSAPAR  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken OKSAPAR  dozu,  sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete 
edildi ğine bağlı olarak de ğişebilir. 
 
Toplardamarlarda kan pıhtı sı oluşmasının önlenmesi için :  
• Sizdeki pıhtı olu şması riskinin derecesine göre; bir günde verilecek 
OKSAPAR ’ın dozu  20 mg ile 40 mg arasında de ğişecektir. (Örneğin günde 1  5 adet OKSAPAR 2000 anti -Xa / 0.2 ml Kullanıma Hazır En jektör veya 
OKSAPAR 4000 anti -Xa / 0.4 ml Kullanıma Hazır Enjektör kullanacaksınız).  
Bu tedavi genellikle 7 -10 gün devam edecektir.  
 
• Eğer size büyük bir ortopedik ameliyat yapı ldıysa bu ameliyat sonrası 
OKSAPAR  ile yapılan tedavinin 3 haftaya kadar uzatılm ası gerekebilir.  
 
• Eğer ameliya t olacaksanız ve size önerilen doz 20 mg ise; bu dozu ameliyattan 
2 saat önce  veya size önerilen doz 40 mg ise: bu dozu ameliyattan 12 saat önce 
almanız gerekecektir.  
 
• Bir hastalık nedeniyle yata ğa bağlı kaldı ğınız durumlarda,  bir günde verilecek 
OKSAPAR  dozu 40 mg (0.4 ml) olacaktır. Bu tedavi 6 -14 gün devam 
edecektir.  
 
Toplardamarlarda olu şmuş kan pıhtılarını parçalamak için :  
• Yaygın olarak, vücu t ağırlığınızın kilogramı ba şına 1.5 mg dozda günde bir 
defa verilecektir. (Örne ğin vücut a ğırlığınız 80 kilog ram ise, size gereken 
günlük doz 12 0 mg.dır. Günde 1 adet OKSAPAR 120mg /0.8 ml Kullanıma 
Hazır Enjektör kullanacaksınız).  
 
• Vücut ağırlığınız 60 k ilogram ise, size gereken günlük doz 60 mg.dır. Bu doz 
12 saat arayla tekrarlana cağı için size günde 2 adet OK SAPAR 6000 anti -Xa / 
0.6 ml Kullanıma Hazır Enjektör verilebilir ve tedaviniz 10 gün devam 
edebilir.  
 
Kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen g öğüs ağrısı (kararsız angina) 
ve kalp krizinin bir çeşidinin (Q -dalgasız miyokar d infartüsü) tedavisi için:  
• Yaygın olarak, vücut ağırlığınızın kilogramı başına 1 mg dozda verilecek ve 
bu doz 12 saat arayla tekrarlanacaktır. (Örneğin; vücut ağırlığınız 60 k ilogram 
ise, size gereken günlük doz 60 mg.dır. Bu doz 12 saat arayla tekrarlana cağı 
için size günde 2 adet OKSAPAR  6000 anti - Xa / 0.6 ml Kullanıma Hazır 
Enjektör gerekecektir). Bu tedavi normalde 2 ile 8 gün arasında devam 
ettirilecektir.  
 
• Aynı zamanda a ğızdan (günde bir kez 100 - 325 mg) aspirin almanız da 
gerekecektir.  
 
Diyaliz sı rasında cihazın tüpleri içinde  pıhtı olu şmasını engellemek için :  
• Diyaliz seansının ba şlangıcında vücudunuzdan çıkan hortumun içine hem şire 
tarafından zerk edilecek doz, genell ikle vücut a ğırlığınızın kilogramı ba şına      
1 mg’ dır. Bu doz genellikle 4 saa tlik bir diyaliz seansı için y eterli olacaktır.  
 
• Doktorunuz gerekli bulursa, size ilave doz verilebilir.  
 
 
  6 Akut ST -segment yükselmesi olan miyokard infarktüsünün (STEMI) tedavis i 
için :  
• Size STEMI şeklinde adlandırılan tipte bir miyokard infarktüsü te şhisi 
konulursa önce dama rınızın i çine tek seferde 30 mg’ lık doz verilecektir. 
Bununla birlikte deri altı yoluyla vücut a ğırlığınızın kilogramı ba şına 1 mg ’lık 
dozda OKSAPAR  verilece ktir. Bunun ardından 12 saatte bir vücut a ğırlığınızın 
kilogramı ba şına 1 mg’ lık dozda OKSAPAR  verilmesi öne rilmektedir.  
 
• Doktorunuz size ek olarak aspirin (asetil salisilik asit) de verebilir. Aspirinin 
dozu günde bir kez 75 ile 325 mg arasında de ğişebilir. Doktorunuz sizin için 
uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
• Yetmi ş beş yaşın üz erinde isen iz ve size STEMI ol arak adlandırılan tipte bir 
miyokar d infarktüsü te şhisi konulursa yukarıda açıklandığı gibi tedavinin 
başlangıcında size damar içine tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir. 
Bunun yerine başlangıç dozu olarak deri altı yoluyla 12 saatte bir vücut 
ağırlığınızın kilogramı ba şına 0.75 mg’ lık dozda OKSAPAR  verilecektir. 
(Örneğin; vücut ağırlığınız 60 kilogram ise, size gereken doz 60 mg’dır.)  
 
Perk ütan Koroner Giri şim (PCI) uygulanan hastalar içi n: 
• Kalbi besleyen koroner damarlarınızdaki bir pıhtıyı teda vi et mek üzere size 
kasığınızdan küçük bir kesi yapılarak bir giri şim uygulandıysa, bu durumda en 
son OKSAPAR  dozunun zamanına göre doktorunuz size ek doz verilip 
verilmeyece ğine karar verecektir.  
 
• Deri altı yoluyla uygulanan son OKSAPAR  dozunun balonun şişirilmesinden 8 
saatten daha uzun bir süre önce verilmi ş olması durum unda, damar içine tek 
seferde vücudunuzun a ğırlığınızın kilogramı ba şına 0.3 mg’ lık dozda 
OKSAPAR  verilecektir.  (Örneğin vücut a ğırlığınız 100 kg ise, size verilecek 
OKSPAR dozu 30 mg’dır .) 
  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz kanınızda b azı testler 
yaparak yetmezli ğin derecesini tespit edecektir ve buna göre gereken doz 
ayarlamasını yapacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
OKSAPAR derinizin altına enjekte edilir.  
 
- OKSAPAR  kas içi enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Hastanedeyseniz, size OKSAPAR ’ı doktorunuz veya hem şireniz enjekte edecektir. 
Eve döndü ğünüzde tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendini z 
yapmanız  gerekebilir. Bunu yapabilmeniz için doktorunuz v eya h emşireniz size bu 
işlemi yapmayı  öğretecektir.  Eğer sorularınız olursa, doktorunuza ve hemşirenize 
sorabilirsiniz.  
 
Uygun deri altına enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi 
azaltmak için önemlidir.  
  7 Aşağıdaki talimatlar almı ş olduğunuz bu tip bir e ğitimde ö ğrendiklerinizi 
hatırlamanızı  kolay laştıracak talimatlardır.  
 
OKSAPAR  flakonu nereye enjekte e decek siniz ?  
 
OKSAPAR ’ı karın bölgenizde derinizin altına enjekte e tmelisiniz.  
OKSAPAR ’ı kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden 
olabilir.  
Derinizi nazik bir şekilde parmakları nızın arasına sıkı ştırınız ve enjeksiyon 
boyunca bu  şekilde  tutunuz. Böylece ilaç kas içine de ğil, karın cildinizdeki ya ğ 
doku su içine verilecektir.  
Enjeksiyon yeri, karnınızın sa ğ veya sol tarafında; göbek deli ğinizden en az 5 cm. 
uzakta  kenarlara daha ya kın olmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat e diniz  : 
• Bu noktaya kolayca ula şılabilmelisiniz.  
• Göbek deli ğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının 
üstünde  olmamalıdır.  
Enjeksiyonu karnınızın sa ğ ve sol yanı arasın da dönü şümlü olarak yapmalısınız.  
 
Daha önceki enjeksiyonu yaptı ğınız noktayı kızarıklık, a ğrı, sıcaklık, şişkinlik, 
deride re nk değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir 
işaretin varlı ğı açısından  inceleyiniz. E ğer bu i şaretlerden herhangi birini 
görürseniz hemen doktorunuza haber ve riniz. 
 
OKSAPAR ’ı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeks iyon yapacaksınız ?  
 
OKSAPAR  başka enjeksiyonluk sıvılarla karı ştırılmamalıdır.  
Kendinize OKSAPAR  enjeksiyonu yapmak için uygun te knik konusunda önceden 
eğitilmeniz  gerekir. E ğitimle ilgili  talimatları yetkin bir sa ğlık çalışanından veya 
doktorunuzdan  alma lısınız. İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili 
sorularınız varsa, lütfen  doktorunuza sorunuz.  
 
Uygulama için a şağıdaki 8 adımı izleyiniz :  
 
1.Sabunla ellerinizi yıkayınız v e kur ulayınız.  
 
 
 
 
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon 
yapaca ğınız noktaya kolayca ula şabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla 
desteklenmi ş bir yata ğa boylu boyunca uzanabilirsiniz.  
  8 
 
 
 
3. Karnınızın sa ğ veya s ol tarafında yanlarına do ğru ve göbe ğinizden en az 5 cm 
uzakta bir bölge seçiniz.  
 
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbe ğinizden en az 5 cm. uzak olacak bir noktaya yapmalısınız. 
Mevcut morluklar veya yara  izlerinin üstüne enjeksiyon yapmamalısınız. 
Enjeksiyon nok tasın ı karnınızın sa ğ ve sol yanında dönü şümlü olarak 
değiştirmelis iniz. 
 
4. Enjektörü bir kalem tutuyormu ş gibi elinize alınız. Di ğer elinizle, karnınızda 
enjeksiyon için seçti ğiniz bölgenin deris ini nazikçe yakalayınız ve ba ş ile işaret 
parmaklarınızın a rasın da hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı olu şturunuz.  
 
 
 
 Bütün en jeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
 
 
 
  
5. İğneyi dik olarak (90°’lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batı rınız.  
 
6. Parma ğınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu say ede i laç karın cildinizdeki ya ğ 
dokusu içine verilecektir. Enjeksiy on süresince deri kıvrımını tutmaya devam 
ediniz.  
 
7. İğneyi dik olarak ve bir seferde dı şarı do ğru çekiniz. Simdi deri kıvrımını 
bırakabilirsiniz. Çürüme olmasını engellemek için, uygulama  bittikten sonra 
enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız.  
  9 8. Kullandı ğınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attı ğınız 
kabın kapa ğını sıkıca kapatınız ve çocukların eri şemeyece ği bir yerde durmasına 
dikkat ediniz. Normal ev çöpü için kulla nılan  bidonlara atmayınız.  
 
- OKSAPAR’ın damar içine tek seferde yapı lacak bir enjeksiyonla verilmesi 
gerekti ğinde; bu i şlem hastane de gerçekle ştirilecektir ve tekni ği bilen bir 
hemşire veya doktor t arafından uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve h angi dozda kullanmanız gerekti ğini size 
söyleyecektir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
   Çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetmi ş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir 
miyokard infarktüsü (STEMI) te şhisi konulursa tedavinin başlang ıcında size 
damar içine tek seferde ilaç verilmesi önerilmemektedir.  
   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerini zde sorun varsa, doktorunuz yapaca ğı tetkiklerle yetmezli ğin 
derecesini tespit ettikten sonra, sizin için uygun olacak dozu ka rarlaştıracaktır.  
   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer OKSAPAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  
ise doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OKSAPAR  kullandıysanız:  
OKSAPAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecektir . 
 
OKSAPAR ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttu ğunuz dozu enjekte ediniz. Doz 
atlamayı veya fazladan bir do z almayı önlemek için, her gün yaptı ğınız 
enjeksiyonları b ir gün lüğe kaydedebilirsiniz.  
 
OKSAPAR  ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler  
OKSAPAR tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptı ğı 
koruyucu ve tedavi edici etkile r ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde 
oluşan pıh tı ile ilgili rahatsızlıklar meydana gelebilir.  
   
  10 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OKSAPAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkile r aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10  hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinde n az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  
•  Vücudunuzdaki bi r yaranın çok fazla kanarsa.  
•   Karaciğerinizin işlevleri ni den etlemek için yapılan kan testlerinde değişiklikler 
(bu değişi klikler genellikle OKSAPAR  kesildikten sonra düzelir).  
 
Yaygın  
• Deri altınd a, üzerine basmakla solmayan ağrı lı koyu kırmızı renkte  döküntüler 
veya derinizde pembe lekeler oluşması. Bu dökü ntüler  daha çok OKSAPAR  
enjeksiyonunun yapıldığı yerin etrafında or taya çıkabilir.  
• Vücudunuzda normalden daha kolay çürükler ortaya çıkması (bu, kanınızdaki 
trombosit adlı hücrelerin azalmasına (t rombositopeni) bağlı olabilir. Doktorunuz 
bu durumu kontro l altı nda tutabilmek için OKSAPAR  ile tedaviye başlamadan 
önce ve t edavi sırasında sizin kan bileşiminizi bazı testlerle sürekli izleyebilir).  
• OKSAPAR  enjeksiyonu yapılan yerde ağrı , şişme veya h assasiyet olması 
(normalde bu belirtilerin birkaç gün için de kay bolması gerekir).  
 
Yaygın olmayan  
 •  Aniden başlayan şiddet li başağrı sı (bu, beyin kanamasının bir belirtisi olabilir).  
•  Midenizde gerginlik ve dolgunluk hissi (bu, mide kanamasının belir tisi olabilir).  
 
Seyrek  
• Alerjik reaksiyon (zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes alma; yüz, dil veya 
boğazınızda, yutmayı  veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda 
döküntüler)  
• OKSAPAR  tedavisi sırasında epidural veya spinal anestezi (a nestezik maddenin 
belden bir iğneyle omuriliğin etrafına e njekte  edilmesi) uygulanan bazı 
hastalarda omurilik içinde kanama m eydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama 
yapıldıysa ve OKSAPAR  kullanıyorsanız; özellikle vücudunuzun alt kısmında 
ve bacaklarınız da karıncalanma, his kaybı, kas güçsüzlüğü, idrar veya dış kı 
tutamama gibi bir belirti olursa hemen doktorunuza haber veriniz . 
• Zor nefes alma, yorgunluk veya hareket etmede güçlük, göğüs ağrısı, uyuşukluk, 
mide bulantısı veya bilinç kaybı (mekanik kalp k apakçığınız varsa, OKSAPAR  
kan pıhtısı oluşumunu engelleme k için  yeterli olmayabilir ve bu belirtiler kalp 
kapakçığında kan p ıhtısı oluşmasına bağlı olabilir).   11 • Kanınızda potasyum düzeyinde değişiklikler. Bu değişiklikler daha çok böbrek 
sorunları veya şe ker hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu 
değişi kliler in olup olmadığını kontrol etmek için size kan testleri yapab ilir. 
 
Bilinmiyor  
•   OKSAPAR  uzun bir süre (üç aydan fazla) kullanılırsa, osteoporoz (kemik 
erimesi) riski artabilir. Bu durumda k emikler daha kolay kırılabilir hale gelir.  
•  Başağrısı  
• Saç dö külmesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelme si dur umunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca 
karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildiri mi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numa ralı y an etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. OKSAPAR ’ın saklanması  
OKSAPAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
OKSAPAR’ı, enjeksiyon veya in füzyon için kullanılan ba şka sıvılarla 
karıştırmayınız.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OKSAPAR’ı kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmi ş ilaçlarınızı, gerekti ği şekilde imha edilebilmesi için  
eczacınıza götürünüz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanma dığınız OKSAPAR’ı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczac ınıza danı şınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve  Kimya Sanayi  
 Mahmutbey Mah . 2477. Sok. No: 23  
                          Bağcılar / İstanbul    
 
 
  12 Üretim yeri: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
    Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
                                        Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                                        Kapaklı / Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   