1 KULLANMA TALİMATI  
 
BYANNLI 700 mg Enjeksiyonluk Uzatılmış Salımlı Süspansiyon İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
 
Steril  
 Kas içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her BYANNLI 700 mg kullanıma hazır enjektör , 3,5 mL’de  700 mg 
paliperidona eşdeğer 1092 mg paliperidon palmitat içerir.  
  
• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 20, polietilen glikol 4000, sitrik asit monohidrat, sodyum 
dihidrojen fosfat monohidrat, sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BYANNLI nedir ve ne için kullanılır? 
2. BYANNLI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BYANNLI nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BYANNLI’nin saklanması  
           
          Başlıkları yer almaktadır. 
 
   
2 1. BYANNLI nedir ve ne için kullanılır?  
 
BYANNLI, kullanıma hazır enjektör içerisinde sunulan beyaz ile beyaza yakın renkte uzun 
salımlı bir enjeksiyon süspansiyonudur. pH yaklaşık olarak 7’dir. Doktorunuz veya hemşirenizin enjeksiyon olarak uygulamadan önce süspansiyonu yeniden karıştırmak  için çok 
hızlıca çalkalayacaktır.  
Her paket, 1 kullanıma hazır enjektör ve 1 iğne içerir.  
 BYANNLI, antipsikotik ilaçlar sınıfın a ait olan etkin madde paliperidonu içermektedir.  
 BYANNLI yetişkin hastalarda şizofreni belirtilerinin idame tedavisinde kullanılır.  Ayda bir veya üç ayda bir kez uygulanan paliperidon palmitat enjeksiyonu ile tedaviye iyi yanıt 
verdiyseniz, doktorunuz BYANNLI tedavisine başlayabilir.  Şizofreni, “pozitif” ve “negatif” belirtilerle seyreden bir hastalıktır. Pozitif, normalde mevcut olmayan belirtilerin fazla oluşu anlamına gelir. Örneğin şizofreni  hastası  bir kimse, olmayan 
sesler duyabilir veya olmayan şeyler görebilir (halüsinasyon adı verilir), doğru olmayan şeylere inanabilir (sanrı adı verilir) ya da başkalarından olağandışı biçimde kuşkulanabilir. Negatif, normalde mevcut olan davranış veya duyguları n olmaması anlamına gelir. Örneğin şizofrenili 
bir kimse, içine kapanık görünebilir ve duygusal yönden hiç tepki vermeyebilir ya da anlaşılır 
ve mantıklı bir şekilde konuşma güçlüğü çekebilir. Ayrıca bu hastalığı olan kişiler bunalımlı, kaygılı, suçlu ya da gergin hissedebilir.  BYANNLI, hastalığınızın belirtilerinin hafiflemesine ve belirtilerinizin tekrarlama riskinin  
azalmasına yardımcı olabilir.  
  2. BYANNLI’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BYANNLI’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
 Eğer:  
- Paliperidona veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine  (yardımcı 
maddeler listesine bakınız)  alerjiniz varsa.  
- Risperidona  alerjiniz varsa.  
 BYANNLI’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 BYANNLI’yi kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız. Bu ilaç demanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. Ancak bu ilacın diğer benzer türleriyle tedavi edilen demanslı yaşlı hastaların inme veya ölüm riski artabilir (bkz. Bölüm 4).  Tüm ilaçlar yan etkilere sahiptir ve bu ilacın bazı yan etkileri diğer tıbbi durumların belirtilerini kötüleştirebilir. Bu nedenle, bu ilaç ile tedavi sırasında potansiyel olarak kötüleşebilecek aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse doktorunuzla  konuşmalısınız:  
 - Parkinson hastalığınız varsa,  
- “Lewy cisim cikli demans” olarak adlandırılan demansınız varsa,  
- Daha önce size, belirtileri arasında yüksek ateş ve kas sertliği bulunan bir hastalık (Nöroleptik Malign Sendromu olarak da bilinir) teşhisi konmuşsa,  
3 - Daha önce yüzünüz, diliniz veya vücudunuzun diğer bölgelerinde kontrol edemediğiniz 
çekilme hareketleri veya ani hareketler (Tardif diskinezi) yaşadıysanız,  
- Geçmişte beyaz kan hücrelerinizin düşük seviyelerde olduğunu biliyorsanız (buna diğer ilaçlar da sebep olmuş olabilir veya olmayabilir),  
- Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastalığına yatkınlığınız varsa,  
- Geçmişte size meme kanseri veya beyninizde hipofiz bezinde tümör teşhisi konmuşsa, 
- Kalbinizle ilgili bir hastalığınız varsa veya sizi kan basıncınızın düşmesine eğilimli yapacak bir kalp hastalığı tedavisi alıyorsanız,  
- Aniden ayağa kalktığınızda veya doğrulduğunuzda kan basıncınız düşüyorsa, 
- Nöbet geçirme hikayeniz varsa,  
- Böbrek sorunlarınız varsa, 
- Karaciğer sorunlarınız varsa,  
- Uzun süreli ve/veya ağrılı sertleşmeniz (ereksiyon) varsa,  
- Vücut ısınızı kontrol altına almakta güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa,  
- Kanınızda prolaktin hormon seviyeleri anormal olarak yüksekse ya da muhtemel bir prolaktin bağımlı tümörünüz varsa,  
- Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü varsa (antipsikotik ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir) , 
- Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar).  
 Sizde bu hastalıklardan herhangi biri varsa, lütfen doktorunuz ile görüşün, çünkü alacağınız dozu ayarlamak veya sizi bir süre izlemek isteyebilir.  
Kanınızda enfeksiyonla mücadele için gerekli belirli bir tip beyaz kan hücresinin tehlikeli ölçüde düşük sayıda olması bu ilacı alan hastalarda çok nadir görüldüğünden, doktorunuz beyaz kan hücre sayınızı kontrol etmek isteyebilir.  Daha önce oral paliperidon veya risperidon tedavisini kaldırabilmiş  olsanız bile, BYANNLI 
enjeksiyonları verildikten sonra nadiren alerjik reaksiyonlar meydana gelmektedir. Döküntü, boğazda şişlik, kaşıntı veya nefes alma sorunları yaşarsanız, derhal tıbbi yardım alınız, çünkü bunlar ciddi bir alerjik reaksiyonun belirtil eri olabilir.  
 Bu ilaç kilo almanıza veya vermenize neden olabilir. Önemli derecede kilo değişiklikleri sağlığınız için kötü olabilir. Doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol etmelidir.  Bu ilacı alan hastalarda, şeker hastalığı ya da önceden var olan şeker hastalığının kötüleşmesi görüldüğü için, doktorunuz yüksek kan şekeri belirtilerinizi kontrol etmelidir. Daha önceden 
şeker hastalığı var olan hastalarda kan şekeri düzenli olarak izlenmelidir.  
 Bu ilaç kusma isteğinizi (dürtünüzü) azaltabileceğinden, toksik maddelerin sindirimine veya diğer tıbbi durumlara vücudun normal cevabını maskeleyebilir.  
 Katarakt operasyonları  
Eğer bir göz operasyonu planlıyorsanız, bu ilacı alırken doktorunuza bilgi verdiğinizden emin olunuz. B unun sebebi  lens bulanıklığı için göz deki bir katarakt ameliyatı sırasında:  
• Pupilla (gözünüzün ortasındaki siyah halka -gözbebeği) boyutunda olması gerektiği gibi 
bir artış olmayabilir.  
• İris (gözün renkli kısmı), ameliyat sırasında göze zarar verebilecek şekilde gevşek 
olabilir.  
 
4  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  BYANNLI'nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Alkol kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
İlacın tek dozunun vücutta 4 yıla kadar kalması beklenmektedir ve bu bebek için risk oluşturabilir. Bu sebeple, BYANNLI hamile kalmayı planlayan kadınlarda yalnızca açıkça 
gerekli olduğu takdirde kullanılmalıdır.  
 Hamilelik  
Hamileliğiniz sırasında doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmamalısınız. Hamileliğinin son döneminde (son üç ayında) paliperidon kullanan annelerin yeni doğan bebeklerinde titreme, kaslarda gerginlik ve/veya güçsüzlük, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı ve beslenme bozuklukları görülebilir. Yeni doğanlar dikkatlice izlenmelidir ve eğer bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, bebeğiniz için tıbbi yardım alınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç, anne sütünden bebeğe geçebilir . Son dozdan uzun bir süre sonra bile bebeğe zarar 
verebilir.  Dolayısıyla, bu ilacı kullanıyorsanız, veya son 4 yıl içerisinde kullandıysanız  
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaçla tedavi sırasında baş dönmesi, aşırı yorgunluk ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4). Araç ve makine kullanımı gibi tam uyanıklık gereken durumlarda bu 
düşünülmelidir.  BYANNLI’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her dozda 1 mmol’den (23 mg) az sodyum içerir, yani aslında  “sodyum içermez”.  
 BYANNLI’nin diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın dönemde kullandıysanız veya kullanma olasılığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu ilacın karbamazepin (sara ilacı (antiepileptik) ve duygudurum dengeleyici) ile alınması, bu ilacın kullandığınız dozunun değiştirilmesini gerektirebilir.  
5 Bu ilaç öncelikli olarak beyine etki ettiği için beyine etki eden diğer ilaçların kullanılması, 
uykusuzluk gibi yan etkilerin artmasına veya diğer psikiyatrik ilaçlar, opioidler (ağrı için alınan bazı ilaçlar), antihistaminikler (bazı alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar) ve uyku ilaçları gibi 
beyin üzerindeki diğer etkilere neden olabilir.  Bu ila cı aynı zamanda uzun süre  oral risperidon veya paliperidon kullanıyorken alırsanız  
doktorunuza söyleyiniz. BYANNLI dozunuzu değiştirmeniz gerekebilir.  
 Bu ilaç kan basıncını düşürdüğü için, diğer kan basıncını düşüren ilaçlarla birlikte kullanırken dikkat edilmelidir.  
 Bu ilaç Parkinson hastalığına ve huzursuz bacak sendromuna karşı kullanılan (örneğin; levadopa) ilaçların etkilerini azaltabilir.  
 Bu ilaç, kalbin belirli bir bölümüne elektriksel uyarının uzun sürede gittiğini gösteren bir elektrokardiyogram (EKG) anormalliğine yol açabilir (“QT uzaması” olarak bilinir). Bu etkiye sahip olan diğer ilaçlar, kalp ritminin veya enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçları ve diğer antipsikotikleri içerir.  
 Eğer nöbet hikayeniz varsa, bu ilaç tekrar nöbet geçirme riskinizi artırabilir. Bu etkiye sahip 
olan diğer ilaçlar, depresyon veya enfeksiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçları ve diğer antipsikotikleri içerir.  
 BYANNLI merkezi sinir sistemi aktivitesini artıran ilaçlarla (metilfenidat gibi psikostimulanlar) birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. BYANNLI nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç, doktorunuz veya başka bir sağlık profesyoneli tarafından uygulanır. Bir sonraki 
enjeksiyonunuzun ne zaman yapılması gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. Planlanan dozlarınızı kaçırmamanız önemlidir. Doktor randevunuza gidemeyecekseniz, doktorunuzu hemen arayarak en kısa sürede başka  bir randevunun ayarlandığından emin olunuz. 
 Uygulama yolu metodu:  
Size, 6 ayda bir kalçalardan BYANNLI enjeksiyonu verilecektir.  
 Doktorunuz, planlanan bir sonraki enjeksiyonunuzda alacağınız ilaç miktarını belirtilerinizi dikkate alarak artırabilir veya azaltabilir.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanım ı: 
Bu ilaç 18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde kullanılmamalıdır. Bu hastalarda güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek fonksiyonunuz azaldıysa, doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olan dozunu ayarlayacaktır . 
 
6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek sorunlarınız varsa, doktorunuz daha önce almakta olduğunuz 1 aylık veya 3 aylık 
enjektabl paliperidon palmitatın dozunu esas alarak BYANNLI ’nin uygun olup olmadığını  
belirleyecektir. BYANNLI’nin 1000 mg’lık dozu önerilmemektedir. Eğer, orta derecede veya 
şiddetli böbrek sorunlarınız varsa, bu ilaç kullanılmamalıdır.  
Eğer BYANNLI’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BYANNLI kullandıysanız:  
Bu ilaç size tıbbi gözetim altında verileceğinden, kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanma olasılığınız yoktur.  Gerekenden fazla miktarda paliperidon kullanan hastalar, aşağıdaki belirtileri yaşayabilir:  
Sersemlik veya uyku hali, hızlı kalp atışı, düşük kan basıncı, elektrokardiyogram (kalbin elektriksel takibi) anormalliği, yüz, vücut, kollar veya bacaklarda yavaş veya anormal 
hareketler.  
 
BYANNLI’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
BYANNLI’yi kullanmayı unutursanız:  
Planlanan dozlarınızı kaçırmamanız önemlidir. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BYANNLI  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Enjeksiyonlarınızı almayı bırakırsanız, şizofreni belirtileriniz kötüleşebilir. Doktorunuz ayrıca bir tavsiyede bulunmadıkça, bu ilaç ile tedaviye son vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, BYANNLI’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir, ancak bu etkileri herkes yaşamaz.  
 Asağıdakilerden biri olursa, BYANNLI 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Damarlarda, özellikle bacaklarda kan pıhtılaşması. Bu durum nadir görülür (1000 kişide 1 kişiyi etkiler).  
Belirtiler şunları içerir:  
o Bacaklarda şişlik, ağrı ve kıza rıklık – derin ven trombozu ( derin toplardamar 
pıhtılaşması)  
o Akciğerde kan pıhtılaşması nedeni ile göğüs ağrısı ve nefes almada güçlük (pulmoner emboli)  
• İnme belirtileri, sıklığı bilinmemektedir  (eldeki veri ler ile tahmin edilememektedir).  
7 Belirtiler şunları içerir:  
o Zihinsel durumda ani değişiklik  
o Yüzde, kollarda, bacaklarda, özellikle bir tarafta, ani güçsüzlük veya hissizlik ya 
da kısa bir süre için bile olsa konuşma bozukluğu 
• Nöroleptik malign sendrom. Bu durum nadir görülür (1000 kişide 1 kişiyi etkiler).  
Belirtiler şunları içerir:  
o Ateş, kas sertliği, terleme ya da bilinç düzeyinde azalma  
• Uzun süren ve ağrılı olabilen ereksiyon (priapizm). Bu durum nadir görülür (1000 kişide 
1 kişiyi etkiler). 
• Dilinizde, ağzınızda ve yüzünüzde veya vücudunuzun diğer bölümlerinde kontrol edemediğiniz ritmik seğirme veya sarsılma hareketeri (tardif diskinezi). Bu yaygın olmayan bir durumdur (100 kişide 1 kişiyi etkiler). 
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon), sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile  
tahmin edilememektedir). Belirtiler şunları içerir:  
o Ateş 
o Ağızda, yüzde , dudaklarda veya dilde şişlik 
o Nefes darlığı  
o Kaşınma, deride döküntü  ve bazen kan basıncında düşüş  
• Daha önce oral risperidon veya oral paliperidon tedavisini tolere etmiş olsanız bile, paliperidon enjeksiyonları verildikten sonra nadiren alerjik reaksiyonlar me ydana 
gelmektedir.  
• Gevşek iri s sendromu, göz katarakt ameliyatı sırasında irisin (gözün renkli kısmı) gevşek 
olması. Bu, göze zarar verebilir ( ayrıca bkz. Bölüm 2 ‘Katarakt operasyonları’) . Sıklık 
bilinmemektedir (eldeki veriler ile tahmin edilememektedir).  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroz:  Ani başlangıçlı, a ğız, burun, 
gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlayıp vücudun diğer bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile seyreden ciddi veya yaşamı tehdit eden döküntü. Sıklık lar bilinmemektedir (eldeki veriler ile tahmin edilememektedir).  
 Eğer yukarıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini farkederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz veya en yakın hastaneye gidiniz.  
 
• Agranülositoz, kanınızdaki enfeksiyonla savaşmak için gerekli olan belirli bir beyaz kan 
hücresi türünün tehlikeli derecede düşük olması. Sıklık bilinmemektedir (eldeki veriler 
ile tahmin edilememektedir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BYANNLI’y e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 
Diğer yan etkiler  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:      10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
8 Bilinmiyor:      Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• Uykuya dalmada veya uykuda kalmada güçlük 
 
Yaygın:  
 
• Soğuk algınlığı belirtileri, idrar yolu enfeksiyonu, grip olmuş gibi hissetmek 
• BYANNLI kan testinizde “prolaktin” adı verilen hormon seviyelerinizi yükseltebilir (bu 
durum belirtilere neden olabilir veya olmayabilir). Yüksek prolaktin belirtileri meydana 
geldiğinde, bunlar erkeklerde meme şişmesi, ereksiyon (sertleşme) olmasında ya da sürdürmede zorluk veya diğer cinsel bozukluklar; kadınlarda ise meme rahatsızlığı, adet görmeme ya da adet düzeniyle ilgili diğer problemleri içerebilir. 
• Yüksek kan şekeri, kilo alma, kilo verme, iştahta azalma  
• Sinirlilik, depresyon, endişe hali  
• Parkinsonizm: Bu durum; hareketlerde yavaşlama veya bozulma, kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (hareketlerde sarsılma) ve bazen de “donup kalma” ve sonra yeniden devam etme hissini içerebilir. Parkinsonizmin diğer belirtileri yavaş ayak sürüyerek yürüm e, dinlenirken ürperme, tükürük ve/veya salya artışı ve yüzde ifade kaybını içerir.  
• Huzursuz, uykulu veya daha az uyanık hissetme  
• Distoni: Bu, kasların yavaş ya da sürekli istemsiz kasılmasını içeren bir durumdur. Bu durum vücudun herhangi bir bölümünü etkileyebildiği (ve anormal duruşla sonuçlanabilir) gibi anormal göz, ağız, dil, çene hareketlerini içeren yüz kaslarını da etkiler.  
• Baş dönmesi  
• Diskinezi: Bu, istemsiz kas hareketlerini içeren bir durumdur ve tekrarlayıcı, kasılma veya kıvranma hareketleri veya seğirme içerebilir.  
• Titreme (sarsılma)  
• Baş ağrısı  
• Hızlı kalp atımı 
• Yüksek kan basıncı  
• Öksürük, burun tıkanıklığı  
• Karın ağrısı, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, diş ağrısı  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (transaminazlarda)  artış 
• Kemik veya kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı  
• Adet görememe  
• Ateş, halsizlik, yorgunluk 
• Enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, ağrı veya şişlik gibi bir reaksiyon  
 Yaygın olmayan:  
 
• Zatürre, göğüs enfeksiyonu (bronşit), nefes yollarında enfeksiyon, sinüs  enfeksiyonu, 
mesane enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu, bademcik iltihabı, tırnaklarda mantar enfeksiyonu, deri enfeksiyonu 
• Beyaz kan hücre sayısında azalma  
• Anemi  
• Alerjik reaksiyon  
• Diyabet veya diyabetin kötüleşmesi, kanınızda insülin (kan şekeri düzeylerini kontrol 
eden bir hormon) artışı  
• İştah artışı 
9 • Kötü beslenme ve düşük vücut ağırlığı ile sonuçlanan iştah kaybı  
• Kanda trigliserit (bir çeşit yağ) yükselmesi, kanda kolesterol yükselmesi  
• Uyku bozukluğu, coşkulu ruh hali (mani), cinsel istekte azalma, sinirlilik, kabuslar  
• Bayılma, sürekli olarak vücudun belirli yerlerini oynatma isteği, ayağa kalkınca baş 
dönmesi, dikkat bozukluğu, konuşma ile ilgili problemler, tat alma duyusunda kayıp ya da anormallik, derinin ağrı ve dokunma hissinin azalması, deride karıncalanma, 
iğnelenme ya da uyuşukluk hissi  
• Görme bulanıklığı, göz enfeksiyonu ya da “pembe göz”, gözde kuruluk  
• Baş dönmesi hissetme (vertigo), kulaklarda çınlama, kulak ağrısı  
• Kalbin üst ve alt kısımları arasında ileti kesilmesi, kalbin anormal elektriksel iletimi, 
kalbinizden QT aralığının uzaması, ayağa kalkınca hızlı kalp atışı, yavaş kalp atışı, kalbin 
elektriksel takibinde (EKG veya elektrokardiyogram) anormallik, göğüste çarpıntı veya 
güçlü vurma hissi (palpitasyon)  
• Düşük kan basıncı, ayağa kalkınca düşük kan basıncı (sonuç olarak, bu ilacı kullanan bazı hastalar aniden ayağa kalktığında veya doğrulduğunda baygınlık, baş dönmesi yaşayabilir 
veya kendinden geçebilir)  
• Nefes darlığı, boğaz ağrısı, burun kanamaları  
• Karın rahatsızlığı, mide ya da bağırsak enfeksiyonu, yutkunmada güçlük, ağız kuruluğu, 
aşırı gaz kaçırma  
• Kanda GGT (gama glutamil transferaz denilen bir karaciğer enzimi) enziminde artış, kanda karaciğer enzimlerinde artış  
• Ürtiker (veya kurdeşen), kaşıntı, döküntü, saç kaybı, egzama, cilt kuruluğu, ciltte kızarıklık, akne, deri altında apse, kafa derisi veya ciltte pul pul kaşıntı  
• Kandaki bir enzim olan CPK (kreatin fosfokinaz)’nın artışı  
• Kas spazmları, eklem sertliği, kas güçsüzlüğü 
• İdrar tutamama (kontrol eksikliği), sık idrar çıkışı, idrar yaparken ağrı  
• Cinsel sertleşme bozukluğu (erektil disfonksiyon), ejakülasyon (boşalma) bozukluğu, adet görmeme veya adet ile ilgili diğer sorunlar (kadınlar), erkeklerde meme gelişimi, cinsel işlev kaybı, meme ağrısı, memelerden süt sızması  
• Yüz, ağız, göz veya dudaklarda şişme, vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişme  
• Vücut ısısında artış  
• Yürümede değişiklik 
• Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, kötü hissetme  
• Derinin sertleşmesi  
• Düşme  
 Seyrek : 
 
• Göz enfeksiyonu 
• Mite (akar)’lardan kaynaklanan deri iktihabı  
• Kandaki eozinofil (bir ti p beyaz kan hücresi) sayısında artış  
• Trombositlerde (kanamayı durdurmaya yardımcı kan hücreleri) azalma  
• İdrar hacmini kontrol eden bir hormonun uygun olmayan biçimde salgılanması  
• İdrarda şeker  
• Kontrolsüz şeker hastalığının yaşamı tehdit eden komplikasyonları  
• Kan şekeri düşmesi  
• Aşırı su alımı  
• Kafa karışıklığı 
• Uyanıkken harekete geçememe veya cevap vermeme (katatoni)  
• Uyurgezerlik  
10 • Duygu eksikliği  
• Orgazm olamama  
• Uyaranlara tepki vermeme, bilinç kaybı, düşük bilinç seviyesi, konvülsiyon (uyuşma), 
denge bozukluğu  
• Anormal koordinasyon  
• Glokom (göz küresinin içinde basınç artışı)  
• Göz hareketlerinde problem, gözlerini devirmek, gözlerde ışığa aşırı duyarlılık, artmış gözyaşı, gözlerde kızarıklık 
• Kontrol edemediğiniz kafa sarsılması  
• Atriyal fibrilasyon (anormal bir kalp atışı), düzensiz kalp atımı  
• Kızarma  
• Uykudayken nefes alma güçlüğü (uyku apnesi)  
• Akciğerlerde sıvı birikmesi, solunum yollarında sıvı birikmesi  
• Çatırtı şeklinde akciğer sesleri  
• Hırıltılı solunum  
• Pankreas iltihabı  
• Dil şişmesi  
• Dışkı tutamama, çok sert dışkı , bağırsak tıkanıklığı  
• Dudak çatlaması  
• Deride ilaca bağlı döküntü, derinin sertleşmesi, kepek 
• Eklem şişliği  
• Kas dokusunun yıkılması (rabdomiyoliz)  
• İdrara çıkamama  
• Memede rahatsızlık, memedeki bezlerde büyüme, meme büyümesi  
• Vajinal akıntı 
• Çok düşük vücut ısısı, üşüme, susama hissi  
• İlaç yoksunluk sendromu  
• Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyonun yol açtığı iltihap birikimi, derin deri enfeksiyonu, enjeksiyon bölgesinde kist, enjeksiyon bölgesinde morarma  
 Bilinmiyor:  
 
• Tehlikeli olarak aşırı su alımı  
• Uyku ile ilişkili yeme bozukluğu 
• Kontrolsüz şeker hastalığı nedeniyle koma  
• Hızlı, yüzeysel solunum, besin alımından kaynaklı zatürre, ses rahatsızlığı  
• Vücudunuzun bir bölümünde oksijen azalması (kan akışındaki azalma nedeniyle)  
• Tıkanıklığa yol açan bağırsak hareketsizliği  
• Derinin ve gözlerin sararması (sarılık)  
• Deride renk değişimi  
• Anormal duruş  
• Hamilelik sırasında BYANNLI almış olan kadınların yenidoğan bebeklerinde ilacın yan 
etkileri ve/veya sinirlilik, yavaş veya sürekli kas kasılması, titreme, uyku hali, nefes alma veya beslenme sorunları gibi yoksunluk belirtileri görülebilir  
• Vücut ısısında azalma  
• Enjeksiyon bölgesinde ölü deri hücreleri, enjeksiyon bölgesinde ülser  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
11  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
  5. BYANNLI’nin saklanması  
 BYANNLI’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Kesilmiş veya açılmış ambalajları satın almayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BYANNLI’yi kullanmayınız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BYANNLI’yi  kullanmayınız. 
 Yatay konumda taşınmalı ve saklanmalıdır. Uygun konumlandırma için ürün kutusu üzerindeki oklara bakınız.  
 İlaçları atık su veya evsel atıklar ile atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınız a sorunuz . Bu önlemler, çevrenin korunmasına yardımcı olur. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  
Ruhsat sahibi:   Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. Ltd. Şti.  
     Kavacık/Beykoz/İstanbul     
Üretim yeri:   Janssen Pharmaceutica N.V. -  Beerse/Belçika  
 Bu kullanma talimatı  04/11/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
 
    
  
12  
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
ASAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR . 
 
Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık mesleği mensuplarına yöneliktir ve sağlık mesleği 
mensupları bu bilgileri tüm reçeteleme bilgileriyle (Kısa Ürün Bilgisi) birlikte okumalıdır.  
 
Önemli güvenlik özeti  
 
 Enjektörü, enjektör ucu yukarıya bakacak 
şekilde en az 15 saniye süreyle ÇOK HIZLI çalkalayın ız, biraz dinleniniz  ve 
ardından tekrar 15 saniye süreyle çalkalayın ız. 
 
Taşıma ve saklama  
 Kutunun yatay konumda taşınması ve 
saklanması, bu yüksek düzey konsantre ürünün yeniden süspanse edilebilme özelliğini iyileştirir.  
 
    
Hazırlama  BYANNLI’nin (6 aylık paliperidon 
palmitat uzun salımlı enjeksiyon süspansiyonu), 1 aylık paliperidon palmitat uzun salımlı enjeksiyon süspansiyonundan daha uzun süre ve daha hızlı çalkalanması gerekmektedir.  
 BYANNLI  sağlık profesyoneli tarafından  
tek enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.   -Dozu çoklu enjeksiyonlara bölmeyiniz .  
BYANNLI yalnızca gluteal intramüsküler yoldan kullanıma yöneliktir.   -Kan damarının içerisine enjekte 
etmemeye özen göstererek, kasın içerisine yavaşça enjekte edin iz. 
 
Dozlama  BYANNLI 6 ayda bir kez 
uygulanmalıdır.  
İnce Duvarlı Emniyetli İğne Seçimi  Sadece kitin içerisinde yer alan ince 
duvarlı emniyetli iğnelerinin (1½ inç, 20 
gauge 0,9 mm x 38 mm) kullanılması önemlidir. Bunlar sadece BYANNLI ile 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
13  
Doz paketi içeriği  
     Kullanıma Hazır Enjektör   
 
 Enjektör Ucu  
 
Luer Bağlantısı  
        
Parmak Flanşı  
 
 
 
Piston   
 İnce Duvarlı Emniyetli İğne   
  
İnce Duvarlı Emniyetli İğne  
 
 
20G X 1½"  
Sadece bu kitin içindeki 
iğneyi kullanın ız 
Sarı hub 
İğne Kılıfı  
İğne Poşeti  
14 1. Enjeksiyon için hazırlanınız.  
Bu yüksek düzey konsantre ürün yeniden süspanse etmek için özel adımlar gerektirir.  
 
 
  Enjektörü, her zaman ucu yukarı 
bakacak şekilde tutunuz.  
  
  
Tam olarak resüspanse olabilmesi için 
enjektörü:  
• ÇOK HIZLI yukarı ve aşağı hareketler ile ve  
• Gevşek bilek hareketleriyle çalkalayın ız 
Enjektörü en az 15 saniye süreyle ÇOK HIZLI çalkalayınız, biraz dinleniniz ve ardından 15 saniye süreyle tekrar çalkalayınız.
 
 
  
Süspansiyon katı ürün için 
kontrol edilir . 
 İyi karışmış  
   
   • Tekdüze, yoğun ve süt 
beyazı  İyi karışmamış  
    
DURUN  
• Enjektörün yan taraflarında ve üst kısmında katı ürün 
• Eşit olmayan karışım 
• İnce sıvı  
 
Enjeksiyondan önce 5 dakikadan  
daha fazla süre geçerse, ilacı 
tekrar süspanse etmek için 
şırınganın uç kapağı yukarı 
doğru bakacak şekilde ÇOK 
HIZLI bir şekilde en az 30 saniye 
süreyle tekrar çalkalayın ız. DİNLEN  15 
SANİYE  
15 
SANİYE  
15 • Küçük hava  
kabarcıklarının 
görülmesi de normaldir . 
Ürün tıkanabilir. Enjektörü, enjektör ucu yukarıya bakacak şekilde en az 15 saniye süreyle 
ÇOK HIZLI çalkalayın ız, dinlenin iz ve ardından 15 saniye süreyle tekrar çalkalayın ız. 
 
İğne poşetini açın ız 
 Poşet kapağını çıkartınız.  
Poşeti iğne içindeyken temiz bir yüzeye yerleştiriniz . 
 
 
Enjektör ucunu çıkartın ız ve iğneyi takın ız 
 
1. Enjektörü, ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz.  
2. Başlığı çevirin iz ve çekerek çıkartın ız. 
3. İğne göbeğinin çatlamasını veya hasar görmesini önlemek için emniyet iğnesini hafif bir döndürme 
hareketi kullanarak şırıngaya takın. Uygulamadan önce daima hasar veya sızıntı belirtileri olup olmadığını kontrol edin.  
 
 Sadece kitin içerisindeki iğneyi kullanınız.  
  
 
1. Pistonu geri çekin iz. 
2. Enjektörü dik tutunuz.  
3. Enjektör ucunu katı ürünlerden temizlemek için pistonu 
nazikçe geri çekin iz. Bu, enjeksiyon sırasında pistona 
basmayı kolaylaştırır.  
   
Hava kabarcıklarını giderin  
İğne ucundan sıvı damlası çıkana kadar pistona dikkatlice bastırın ız. 
 
16 2. Enjektörün tüm içeriğini yavaşça enjekte edin iz ve 
doğrulayın ız. 
Bir üst-dış kadran gluteal enjeksiyon bölgesi seçiniz  ve bölgeyi 
temizleyin iz. 
Diğer yollardan uygulamayın ız. 
Enjeksiyon bölgesini alkollü bezle siliniz  ve kurumasını 
bekleyiniz . 
Enjeksiyon bölgesini temizledikten sonra bölgeye dokunmayın ız, 
hava vermeyiniz  veya üflemeyin iz. 
 
İğne kılıfını çıkartın ız. 
İğne kılıfını iğneden dik olarak çekip çıkartınız . 
İğnenin enjektörde gevşemesine neden olabileceği  için kılıfı 
bükmeyiniz . 
 
Yavaşça enjekte edin iz ve doğrulayın ız. 
Yavaş ve sürekli basınç uygulayarak pistona tamamen  
bastırın ız. Bu yaklaşık 30- 60 saniye sürmelidir.  
Direnç hissederseniz pistona bastırmaya devam edin iz. 
Bu normaldir.  
 
     
İğneyi kastan çıkartın ız.  TEYİT EDİN ! 30 
SANİYE  Gluteal  
İğne kas içindeyken, şırınga 
içeriğinin tamamının enjekte 
edildiğini teyit edin iz. 
17 3. Enjeksiyondan sonra  
Emniyetli iğne  
Enjeksiyonu tamamladıktan sonra, başparmağınızı veya düz bir 
yüzeyi kullanarak iğnenin emniyet mekanizmasına oturduğundan 
emin olunuz . 
İğne, “çıt” sesi geldiğinde yerine oturmuş olur.  
 
Düzgünce bertaraf edi niz ve enjeksiyon bölgesi 
kontrol edi niz. 
Enjektör ü onaylanmış bir keskin ve delici alet kabında 
bertaraf edi niz. 
Enjeksiyon bölgesinde az miktarda kan veya sıvı olabilir. Kanama durana kadar top pamuk veya gazlı bez ile cildin üzerine bastırın ız. 
Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız . 
Gerekirse enjeksiyon bölgesini bir bandaj ile kapatın ız.  
  
ÇIT SESİ!  
