 1KULLANMA TALİ MATI 
 
 
ZYVOXID 20 mg/ml oral süspansiyon için granül Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her ml oral süspansiyon 20 mg linezolid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sukroz, sitrik asit, sodyum sitrat, aspartam, ksantan gum, 
mannitol, mikrokristalin selüloz, karboksimetilselüloz sodyum,  sodyum benzoat, nor-
cap natürel ve yapay portakal aromas ı, kolloidal silikon dioksit, do ğal ve yapay nane 
aromas ı, doğal ve yapay vanilya aroması , sodyum klorür, sweet-am tozu # 918.005, 
mafco magnasweet # 135, nor-cap do ğal&yapay portakal krem aromas ı. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. ZYVOXID nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ZYVOXID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZYVOXID nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ZYVOXID’ in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır 
 
1. ZYVOXID nedir ve ne için kullan ılır? 
 ZYVOXID oksazolidinonlar grubundan bir antibiyotik olarak belirli bakteri tiplerinin 
çoğalmas ını durdurur. Zatürre ve deri üzerindeki veya deri alt ındaki baz ı 
enfeksiyonlar ın tedavisi için kullan ılır.   
 ZYVOXID, suyla kar ıştırılarak portakal aromal ı sıvı (süspansiyon) elde edilmek üzere 
haz ırlanacak olan granüllerden (toz tanecikleri) olu şur. Su ile kar ıştırıldıktan sonra 
şişe
de 150 ml süspansiyon elde edilir. ZYVOXID’in etkin maddesi linezolid antibakteriyel 
bir ilaç gurubuna dahildir.  
 Şişeler çocuklar ın açmas ına karşı korumal ı, vidal ı kapakl ıdır ve 2.5 ml/5 ml’lik ölçü 
kaşığı ve su ölçe ği (123 ml’lik) ile birlikte ambalajlanm ıştır.123 ml su ile haz ırlanan 
süspansiyonun her bir mililitresi 20 mg linezoid isminde etkin madde içerir.    22. ZYVOXID’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 ZYVOXID’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 Etkin madde içeri ği linezolide veya yukar ıda listelenen herhangi bir yard ımc ı 
maddeye kar şı alerjikseniz (a şırı duyarl ılık).  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri grubuna ait ilaçlardan birini (örne ğin fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) al ıyorsan ız veya iki hafta öncesine kadar 
kullandı ysan ız. Bunlar depresyon veya Parkinson hastal ığının tedavisinde 
kullanı labilir. 
 Emziriyorsan ız. Anne sütüne geçti ği için bebe ği etkileyebilir. 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri mevcutsa ZYVOXID sizin için uygun olmayabilir. 
Doktorunuz genel durumunuzu ve tansiyonunuzu de ğerlendirmek için detayl ı kontrol 
isteyebilir. Baz ı durumlarda ba şka bir ilaç tedavisinin sizin için daha uygun oldu ğuna 
karar verebilir.  
Bu kategorilerin size uygulan ıp uygulanmayacağ ına emin de ğilseniz doktorunuza 
sorunuz. 
 Tansiyonunuz yüksekse, bu durum için bir ilaç kullan ıyorsan ız veya kullanm ıyorsan ız, 
 Aşırı faaliyet gösteren tiroid tan ısı konulduysa, 
 Böbrek üstü bezinde tümör (feokromositom ) veya hormon sistemlerindeki tümörden 
dolay ı ishal, ciltte kı zar ıklık, h ırıltılı solunum gibi belirtiler (karsinoid sendrom) varsa, 
 Manik depresyon, şizoafektif bozukluk, zihinsel kar ışıklık veya ba şka zihinsel 
problemleriniz varsa, 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyo rsan ız: 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk alg ınlığı ve grip ilaçlar ı veya 
burun t ıkan ıklığını gideren (dekonjestan)  ilaçlar. 
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi ast ımı tedavi etmek için kullan ılan baz ı ilaçlar. 
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen 
amitriptilin, sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, 
imipramin, lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçlar ı. 
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar. 
 Adrenalin (epinefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılan 
ilaçlar. 
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobutamin gibi tansiyonu artt ıran ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullan ılan ilaçlar. 
 Buspiron gibi kayg ı bozukluklar ında (anksiyete) kullan ılan ilaçlar. 
 Rifampisin ad ı verilen bir antibiyotik 
 
ZYVOXID’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
ZY
VOXID ile tedaviye ba şlamadan önce e ğer, 
 Kolay kanama ve morarma  
 Kans ızlık 
 Enfeksiyona yatk ınlık 
 Daha önceden geçirilmi ş kriz veya nöbet 
 Özellikle diyaliz görüyorken böbrek ve karaci ğer problemleri  3 İshal 
 Şeker hastal ığı (diyabet) 
varsa doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz esnas ında aşağıdaki durumlar ın oluş mas ı halinde hemen doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Bulan ık görme, görü şte renk de ğişiklikleri, detaylar ın görülmesinde zorluk, görme 
alan ı bozukluğu gibi görü şünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 ZYVOXID’inde dahil olduğ u antibiyotik kullan ımı sırasında veya sonras ında ishal 
gelişirse. Eğer ishal ciddi ve sürekli ise veya d ışkınızda kan veya sümük fark 
ederseniz hemen ZYVOXID kullan ımını durdurunuz ve doktorunuza bildiriniz. Bu 
durumda ba ğırsak hareketlerini durduran veya yava şlatan bir ilaç 
kullanmamal ısınız. 
Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ard ından oluş abilen ba ğırsa k iltihab ı 
olabilir. 
 Tekrarlayan bulant ı veya kusma, kar ın ağrısı veya h ızlı nefes alma. 
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
 
ZYVOXID’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 ZYVOXID yemekten önce, yemek esnas ında veya yemekten sonra al ınabilir. 
 ZYVOXID al ırken çok fazla miktarda bekletilmi ş peynir, maya özü veya soya sosu gibi 
soya fasulyesi özü ve özellikle f ıçı biralar ı ve şarap gibi alkollü içki gibi yiyecek ve 
içeceklerden kaç ınınız. Bu ilaç baz ı gıdalar ın içinde doğ al olarak bulunan tiramin olarak 
adland ırılan bir madde ile etkileş ebilir ve tansiyonunuzun yükselmesine neden olabilir. 
 Yiyecek ve içeceklerden sonra zonklama ile ba ş ağrısı olursa doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Hamile kad ınlarda ZYVOXID etkisi bilinmemektedir. Bu sebeple, hamilelik esnas ında 
doktorunuz tavsiye etmedi ği sürece kullanmay ınız. Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzu 
düşünüyorsanı z veya hamile kalmak istiyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
ZYVOXID anne sütüne geçti ği için bebe ğinizi etkileyebilir. Bu yüzden emzirme esnas ında 
ZYVOXID kullanmay ınız. 
   4Araç ve makine kullan ımı 
ZYVOXID kendinizi sersemlemi ş hissetmenize ve görmenizde bozukluklara neden olabilir. 
Eğer kendinizi böyle hissederseniz, ZYVOXID araç ve makine kullanma yetene ğinizi 
etkileyebilece ğinden kullanmay ınız. 
 
ZYVOXID’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu ilaç di ğer yard ımc ı maddeler yan ında aspartam, sodyum ve sukroz içerir.   
 Aspartam k ısmen fenilalanine dönü şür. Bu nedenle, ZYVOXID Süspansiyon 
fenilketonürikler için uygun de ğildir.   
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 8.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
 ZYVOXID süspansiyon sukroz içerir.  E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız  olduğu söylenmi şse bu ilac ı almadan önce doktorunuza 
dan ışınız. Ayr ıca, sukroz içeri ği nedeniyle süspansiyon diyabet hastalar ı için uygun 
olmayabilir. 
 ZYVOXID süspansiyon mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
Diğer
 ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
ZYVOXID’in bazen belirli baz ı ilaçlarla etkile şerek tansiyonda, vücut s ıcakl ığında veya kalp 
atım h ızında değişiklik gibi yan etkilere neden olma riski vard ır.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız veya iki hafta öncesine kadar kulland ıysan ız 
doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar ı önceden veya yak ın dönemde kulland ıysan ız  
ZYVOXID almay ınız. 
 
 Depresyon veya Parkinson hastal ığının tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri grubuna ait ilaçlar (örneğin fenelzin, izokarboksazid, selegilin, 
moklobemid).  
 Ayr ıca, aşağıdaki ilaçlar ı al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. Tedaviden önce ve tedavi 
esnas ında doktorunuz genel sa ğlık durumunuzu ve tansiyonunuzu kontrol edip, size hala 
ZYVOXID vermeye karar verebilir. Baz ı durum
 larda, başka bir tedavinin sizin için daha iyi 
olacağına karar verebilir. 
 Psödoefedrin veya fenilpropanolamin içeren so ğuk alg ınlığı ve grip ilaçlar ı veya 
dekonjestan grubuna ait ilaçlar. 
 Salbutamol, terbutalin, fenoterol gibi ast ımı tedavi etmek için kullan ılan baz ı ilaçlar. 
 Trisiklik veya SSRI (seçici serotonin reuptake inhibitörleri) olarak bilinen amitriptilin, sipramil, klomipramin, dosulepin, doksepin, fluoksetin, fluvoksamin, imipramin, 
lofepramin, paroksetin; sertralin gibi depresyon ilaçlar ı. 
 Sumatriptan ve zolmitriptan gibi migreni tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar. 
 Adrenalin (epimefrin) gibi ani, ciddi alerjik reaksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılan 
ilaçlar. 
 Noradrenalin (norepinefrin), dopamin ve dobütamin gibi tansiyonu artt ıran ilaçlar.  
 Petidin gibi şiddetli ağrıyı azaltmak için kullan ılan ilaçlar. 
 Buspiron gibi kayg ı bozukluklar ında (anksiyete) kullanı lan ilaçlar. 
 Varfarin gibi kan ın p ıhtılaşmas ını durduran ilaçlar .   5Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ZYVOXID nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ZYVOXID Süspansiyonu her zaman doktorunuzun anlatt ığı şekilde al ınız.  Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Genellikle doz günde iki defa (12 saatte bir) alt ı kez 5 ml ka şık dolusu süspansiyon (600 mg 
linezolid)’dur. 
Tedavi süresi genellikle 10 ila 14 günde tamamlan ır, ancak 28 güne kadar da sürebilir. 
ZYVOXID’in 28 günden daha fazla süren tedavisi için güvenlili ği ve etkinli ği 
bilinmemektedir. Tedavi sürenize doktorunuz karar verecektir. 
ZYVOXID al ıyorken, doktorunuz kan say ımınızı izlemek için düzenli kan testleri yapacakt ır. 
 
28 günden daha uzun süre ZYVOXID kullandı ysan ız doktorunuz görme gücünüzü 
izleyecektir. 
 
U
ygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan al ınır. 
 Süspansiyonun kullanı ma haz ırlanmas ı 
Şişeye hafifçe vurarak tozun gev şemesini sa ğlay ınız. Toplam 123 ml kaynat ılmış ve 
soğutulmuş  suyu ölçek yard ımı ile iki seferde ilave edin. Suyun ilk yar ısını ilave ettikten 
sonra, tozun tamam ının ıslanabilmesi için kuvvetlice çalkalay ın. Sonra suyun ikinci yar ısını 
ilave edin ve homojen bir süspansiyon elde etmek için kuvvetlice çalkalay ın. 
Elde edilen süspansiyonun her 5 ml’si, 100 mg linezolid içerir. Kullanmadan önce şişeyi 3-5 
kez nazikçe ba ş aşağı çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ. 
 Eğer ZYVOXID’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Değişik yaş  gr
uplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
ZYVOXID dozu çocuklarda ya ş ve vücut a ğırlığına göre doktorunuz taraf ından belirlenir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır. 
Diyaliz hastas ı iseniz, ilac ınız diyalizden sonra  verilecektir. 
    6Karaciğer yetmezli ği: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlamas ı yapmayacakt ır. 
 
Eğer ZYVOXID’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ZYVOXID kulland ıysan ız: 
ZYVOXID’den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz.    
 
ZYVOXID’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Eğer bir dozu  almay ı unuttuysan ız, hat ırlad ığınızda hemen al ınız.  Bir sonraki dozu ise bu 
dozdan 12 saat sonra al ınız ve sonraki dozlar ı 12 saat arayla almaya devam ediniz.  
ZYVOXID ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz tedavinizi kesmemenizi söyledi ğinde , ZYVOXID kullanmaya devam ediniz.  
ZYVOXID ile tedaviniz bitti ğinde, tekrar as ıl belirtilerin olu şmas ı halinde hemen doktorunuz 
veya eczac ınız ile konuş unuz.  
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ZYVOXID’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
ZYVOXID ile tedavi esnas ında aş ağıdaki yan etkilerden birinin olu ştuğunu fark 
ederseniz hemen doktorunuza, hem şirenize veya eczac ınıza bildiriniz: 
 
 Çok kı rmızı cilt ve pullanma (dermatit), k ızar ıklık, kaşınma veya yüz ve boyun 
bölgesinde şişkinlik gibi cilt reaksiyonlar ı. Bu durumlar, allerjik reaksiyonun belirtisi 
olabilir ve ZYVOXID almay ı durdurman ızı gerektirebilir. 
 Bulan ık görme, görme alan ı bozukluğu, detaylar ın görülmesinde zorluk görme alan ı 
bozukluğ u gibi görü şünüz ile ilgili problemleriniz varsa.  
 K
an ve/veya sümük içeren ciddi ishal (antibiyotik ile ili şkili kolit (pseudomembranöz 
kolit dahil)). Bu durum çok seyrek görülüp hayat ı tehdit edici komplikasyonlar ın 
gelişmesine sebep olabilir.Bu durum, antibiyotikler ile tedavinin ard ından oluş abilen 
bağırsak iltihab ı olabilir. 
 Tekrarlayan bulant ı veya kusma, kar ın ağrısı veya h ızlı nefes alma. 
 Kriz veya nöbetler. SSRI olarak bilinen antidepresanlarla beraber kullan ımı esnas ında 
huzursuzluk (ajitasyon), zihin kar ışıklığı (konfüzyon), huzursuzluk- ta şkınlık, hezeyan 
gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozuklu ğu (deliryum), kaslar ın sertleşmesi 
(rijidite), titreme, koordinasyon bozulmas ı ve nöbet gibi belirtiler ya şarsan ız 
doktorunuza bildiriniz. 
28 günden uzun süre ZYVOXID verilen hastalarda uyu şma, kar ıncalanma veya bulan ık 
görme kaydedilmi ştir. Görmede zorluk çekiyorsan ız mümkün olan en k ısa sürede 
doktorunuza dan ışınız. 
   7Diğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ırlanm ıştır. 
Çok yaygı n  :10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın  :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen             :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygı n: 
 Mantar enfeksiyonlar ı özellikle vajinal bölgede veya a ğızda pamukçuk 
 Baş ağrısı 
 Ağızda metalik tat 
 İshal, bulant ı veya kusma 
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonunuzun veya kan şekeri düzeyinizin ölçümlerini de 
içeren baz ı kan tahlili sonuçlar ında değişiklikler 
 Sebebi bilinmeyen kandaki belirli hücrelerin say ısındaki  de ğişiklikten dolay ı 
kans ızlığa (anemi) kadar giden veya kan ın pıhtılaşmas ını etkileyen kanama veya 
morarma  
 
Yaygı n olmayan: 
 Kad ınlarda vajina veya genital bölgede iltihaplanma 
 Enfeksiyon ile mücadele etmenizi etkileyen kandaki belirli hücrelerin say ısındaki 
değişiklik 
 Uyumada zorluk çekme 
 Sersemlik, kar ıncalanma veya uyu şma hissi gibi duyarl ılık 
 Bulan ık görme 
 Kulakta ç ınlama (tinitus) 
 Yüksek tansiyon, damar iltihab ı 
 Sindirim güçlü ğü, mide ağ rısı, kab ızlık 
 Ağız kuruluğu veya ağızd a yara, şişkinlik, yara, veya dilde renksizlik 
 Ciltte kı zar ıklık 
 Daha s ık idrara ç ıkma ihtiyacı  
 Ateş veya titreme, a ğrı veya s ızı 
 Yorgunluk veya susuzluk hissi 
 Pankreas iltihab ı 
 Terlemede art ış 
 Böbrek ve karaci ğer fonksiyonunu ölçen kandaki proteinlerde, tuzlarda veya 
enzimlerde de ğişiklik 
 Enfeksiyon ile mücadele eden kan hücrelerinin say ısında azalma 
 Seyrek:  
 Kalp ritminde de ğişiklik 
  8 Geçici iskemik kriz (beyine giden kan ak ışının geçici olarak bozulması  görme kayb ı, 
kol ve bacaklarda güçsüzlük, konu şmada kötü telaffuz etme ve bilinç kayb ı gibi kı sa 
süreli belirtilere neden olur) 
 Böbrek yetmezli ği 
 
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir (s ıklığı bilinmiyor): 
 
 Serotonin sendrom belirtileri (h ızlı kalp at ışı, kafa kar ışıklığı, aşırı terleme, hayal 
görme terleme ve titreme hareketleri) 
 Laktik asidoz belirtileri (tekrarlayan kusma ve bulantı , kar ın ağrısı, hızlı nefes alma) 
 Ağır cilt bozukluklar ı 
 Havale 
 Kan şekerinin dü şmes i (Hipoglisemi)  
 Dişte yüzeysel renk de ğişiklikleri (profesyonel di ş temizliği ile giderilebilir) 
 Saç dökülmesi (alopesi) 
 Kanda sodyum düzeyinin normalin alt ına düşmesi (hiponatremi) 
 Görmede renk de ğişiklikleri, görme keskinli ğinde değişiklikler veya k ısıtlı görüş alan ı 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. ZYVOXID’in saklanmas ı 
 
ZYVOXID’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Nemden korumak için şişe sıkıca kapal ı tutulmal ı ve ışıktan korunmal ıdır. 
 Haz ırlanan süspansiyonu oda s ıcakl ığında s
aklay ınız. Süspansiyon haz ırland ıktan sonra 21 
gün içinde kullanı nız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYVOXID’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi: PFIZER İlaçlar ı Ltd. Şti. 34347 Ortaköy –İ stanbul  
Üretici:  Pharmacia & Upjohn, 7000 Portage Road, Kalamazoo, MI, ABD 49001  
 
Bu kullanma talimat ı ……………….tarihinde onaylanm ıştır. 