1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 PERİMEX PLUS % 0.12+ % 0.15 gargara 
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulan ır. 
 
Etkin maddeler: Her bir 100 mL’lik şişe etkin madde olarak 150 mg (%0,15) benzid amin  hidroklorür 
ve 120 mg (%0,12) klorheksidin gl ukonat içerir. Her bir ölçek (15 mL) etkin madde olarak 22,5 mg 
benzidamin hidroklorür ve 18 mg  klorheksidin glukonat içerir.  
Yard ımc ı maddeler: Etanol (% 96), gliserol, sorbito l (E420), tween 80, nane esans ı, mentol, azorubin 
(E122), deiyonize su   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgileri içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız.Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa,lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan
ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. PERİMEX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PERİMEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERİMEX PLUS nas ılkullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PERİMEX PLUS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.PERİMEX PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 PERİMEX PLUS a ğız içi bölgesel tedavisinde kullan ılan bir ağız preparat ıdır.  
 PERİMEX PLUS temiz, berrak, pembe-k ırm ızı çözeltidir. 200 mL’lik pet şişelerde, kullanma 
talimat ı ile birlikte karton kutuda sunulmaktad ır. Her bir kutuda 1 adet 200 mL’lik şişe 
bulunmaktad ır. 
 Her bir 200 mL’lik PER İMEX PLUS şişesi etkin madde olarak 3 00 mg (% 0,15) benzidamin 
hidroklorür ve 240 mg (% 0,12) klorheksidin glu konat içerir. Her bir ölçek (15 mL) etkin madde 
olarak 22,5 mg benzidamin  hidroklorür ve 18 mg klor heksidin glukonat içerir.  
 PERİMEX PLUS, antimikrobiyal (mikroplar ı öldüren veya ço ğalmas ını durduran) etkide bir 
madde olan klorheksidin diglukonat ile non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar olarak isimlendirilen gruba ait, a ğrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullan ılan, ayr ıca yüzeysel 
olarak uyguland ığında lokal anestezik (uyguland ığı bölgede hissizle şmeyi sağlayan) etki gösteren 
benzidamin hidroklorür içermektedir.  
 PERİMEX PLUS, a ğız ve boğaz mukozas ında inflamasyon ve a ğrıyla seyreden di ş eti iltihab ı, 
ağız yüzeyi iltihab ı, yutak iltihab ı, bademcik iltihab ı ve ağız içinde görülen yaralarda 
 Ağız ve boğazda iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar ın önlenmesinde, hastan ın yutma 
fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti rahats ızlıklar ında belirtilerin giderilmesinde 2/6  Dişleri çevreleyen dokulardaki i şlemlerden önce ve sonra 
 Işın tedavisi ve kanser ilaç tedavisi sonras ı veya diğer nedenlere ba ğlı ağız içi tabakas ının 
iltihaplar ında (mukozitlerde) 
 Dişlerin etraf ındaki bakteri ve yiyecek art ıklar ının oluşturduğu tabakan ın (dental plak) 
önlenmesinde kullan ılır.  
 
2.PERİMEX PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PERİMEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Benzidamin ve klorheksidine veya içeri ğindeki di ğer yard ımc ı maddelere kar şı bilinen a şırı 
duyarl ılığınız varsa 
 Hamile iseniz veya çocuk emziriyorsan ız. 
 6 yaş ve alt ı çocuklar da kullan ılmamal ıdır. 
 PERİMEX PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Sadece ağzı çalkalamak içindir, yutmay ınız.  
 Yaln ızca ağız içinde kullan
ınız, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaç ınınız.  
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. Di ş lekelenmesi 
zarars ızdır ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
 PERİMEX PLUS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır. Seyreltilmeden 
kullan ılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla olu şmuş veya enfeksiyonla bi rlikte görülüyorsa PER İMEX 
PLUS kullan ımına ilave olarak doktorunuz antibakteriyel tedavi dü şünebilir. 
 Böbrek ve karaci ğer hastal ığınız var ise 
 Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır.  
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PERİMEX PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi itibari ile yiyecek ve içecek ile etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile iseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız PERİMEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyor iseniz PER İMEX PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanma üzerine herh angi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  
 
  3/6 PERİMEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi üründe hacmin %11’i kadar etanol vard ır; örneğin, her dozda (15 mL) 1350 mg’a kadar, her 
dozda 33 mL biraya e şdeğer, her dozda 13,8 mL şaraba eşdeğer gibi.  
Alkol bağıml ılığı olanlar için zararl ı olabilir. Hamile veya emziren kad ınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastal ığı ya da epilepsi gibi yüksek ri sk grubundaki hastalarda dikkate al ınmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün azorubin (E122) içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Bu t ıbbi ürün, sorbitol içerdi ği için, eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğ
er ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PERİMEX PLUS’ ın bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur.  
 PERİMEX PLUS’ ın içerdiği etken maddelerden klorheksidin tuzlar ı, sabun ve di ğer eksi yüklü 
(anyonik) bile şiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), baz ı inorganik tuzlar  ve organik bile şikler ile 
geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.PERİMEX PLUS nas ıl 
kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PERİMEX PLUS’ ın yetişkin dozu 15 mL’dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aral ıklarla uygulan ır. 
Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PERİMEX PLUS a ğzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. PER İMEX PLUS seyreltilmeden 
kullan ılır. En az 30 saniye süreyle a ğızda tutulur. Kullan ımdan sonra a ğızdan at ılır.  
 PERİMEX PLUS’ ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve di ş eti iltihab ında 
azalma yapar. E ğer PERİMEX PLUS di ğer ağız içi temizlik uygulamalar ına alternatif olarak 
kullan ılıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle PER İMEX PLUS ile çalkalanmal ıdır. PERİMEX 
PLUS’taki klorheksidinin sebep oldu ğ
u renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce di şleri 
fırçalamak uygundur. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı (12 yaş ve üzeri):  
PERİMEX PLUS gargara 12 ya ş ve üzerinde çocuklarda kullan ılır. 
5-15 mL PER İMEX PLUS ile her 1,5-3 saatte bi r 30 saniye süre ile gargara yap ılır. 
6 yaş ve alt ında kullan ılmamal ıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 ya ş alt ı çocuklarda, doktor taraf ından tavsiye edilmedikçe ürün kullan ılmamal ıdır. 
Sürekli olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
Yanma ve batma hissi olu şursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir.  
 
  4/6 Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. İlac ınızı zaman ında almay ı 
unutmay ınız.  
 
Doktorunuz PER İMEX  PLUS ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 
Eğer PERİMEX PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PER İMEX PLUS kulland ıysan ız 
PERİMEX PLUS yanl ışlıkla içilirse, belirtilere yönelik tedavi yap ılmal ıdı
r. Belirli bir panzehiri 
yoktur.   
PERİMEX PLUS’tan kullanman ız gerekenden daha fazla kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
PERİMEX PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
PERİMEX PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PER İMEX PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri olursa, PER İMEX PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz veya 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ani gelişen nefes darl ığı, ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme (anaflaksi)  
 A
şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (hipersensitivite) (kalp durmas ı, dolaşımın bozulmas ı, tansiyonda 
düşme bronşlarda daralma, çarp ıntı, ciltte döküntü, k ızar ıklık ve kurde şenle kendini gösteren) 
 Alerjik reaksiyon (ka şıntı, döküntü, kabar ıklık, kurdeşen) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PER İMEX PLUS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
 Çok yayg ın           :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın                  :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan   :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   5/6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 
Çok yayg ın: 
 Ağız dokusunda hissizle şme  
 
Yayg ın: 
 Ağızda iğne batmas ı ve yanma hissi 
 Bulant ı, kusma, ö ğürme 
 Tat almada de ğişiklik 
 Dişlerde ve di ğer ağız içi yüzeylerde lekelenme (Di ş lekelenmesi zarars ızdır ve uygulamadan 
önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.) 
 Diş taşı oluşumunda art ış 
 
Seyrek: 
 Yanma ve batma hissi 
 
Çok seyrek: 
 Lokal (bölgesel) kuruluk veya susuzluk, s ızlama 
 Ağızda serinlik hissi 
 Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite (a şırı duyarl ılık) ve anaflaksi (ani geli şen nefes darl ığı, 
ciltte döküntü, yüzde ve/veya dilde şişme) 
 Laringospazm (g ırtlakta istemsiz kas kas ılmas ı), bronkospazm (solunum yollar ı daralmas ı) 
 Tükürük bezlerinde geçici şişme, büyüme 
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonlar ı, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, kurdeşen, fotodermatit 
(ışığa bağlı deride reaksiyon geli şmesi), kepeklenme, soyulma 
 Oral deskumasyon  
 
Bilinmiyor: 
 Baş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuşukluk 
 Faringeral irritasyon (yutakta tahri ş), öksürük 
 Ağız kuruluğu 
 Bunlar PER İMEX PLUS’ ın hafif yan etkileridir. Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.trsitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5.PERİMEX PLUS’ ın saklanmas ı 
 
PERİMEX PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6/6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalaj veya etiket üzerinde belirt ilen son kullanma tarihinden sonra PER İMEX PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PER İMEX PLUS’ ı kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Kad ıköy/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …../…../…………. tarihinde onaylanm ıştır. 