KULLANMA TAL1MATI 
DECAVIT PRONATAL Film Kaph Tablet 
Agiz yoluyla alum. 
•Etkin madde: 4000 IU (1201.2 pg)A vitamini, 1.6 mg B1 vitamini, 1.8 
mg B2 vitamini, 2.6 mg B6 vitamini, 4 mg BI2 vitamini, 100 mg C vitamini, 
500 IU D2 vitamini, 15 mg E vitamini,200 pg B8 vitamini, 10 mg B5 vitamini, 
0.8 mg folik asit, 19 mg nikotinamid, 125 mg kalsiyum, 60 mg demir, 100 
mg magnezyum, 125 mg fosfor, 1 mg bakir, 1 mg mangan, 7.5 mg cinko 
•Yardmtn maddeler: Laktoz, povidon K-30, mikrokristalin seltiloz PH 102, talk, 
kroskarmelos sodyum, magnezyum stearat, polietilen glikol 6000, titanyum 
dioksit, sari demir oksit, hidroksipropil metil sellthoz E-5. 
Bu Ilan kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ciinkii sizin icin 8nemli bilgiler icermektedir. 
•Bu kullanma talimatim saklaymiz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac 
duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorularonz olursa, lutfen doktorunuza veya eczacimza dam,stniz. 
•Bu ilac kifisel olarak sizin icin recete 	 ba,skalarma vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullammi nrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu 
ilact kullanchg Lutz: soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazdanlara aynen uyunuz. flay hakkmda size onerilen dozun dzsmda 
yoksek veya diisiik doz kullanmayour 
I nilmlinapslablaatindai 
I. DECAVIT PRONATAL nedir ye ne igin kullandtr? 
2.DECAVIT PRONATAL'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.DECAVIT PRONATAL nastl kullanthr? 
4.Olast yan etkiler nelerdir? 
5.DECAVIT PRONATAL'in saklanmast 
Basliklart yer almaktadir. 
1. DECAVIT PRONATAL nedir ve ne icin kullanthr? 
DECAVIT PRONATAL, 30 ye 60 film kaph tablet iceren ambalajlarda kullamma 
sunulmustur. 
Her bir film kaph tablet icinde 12 vitamin, 4 mineral ye 3 eser element bulunmaktadir. 
1/6 •DECAVIT PRONATAL gebelik ve emzirme sirasinda artan vitamin, mineral ve 
eser element ihtiyacin karsilanmast veya yetersiz alim sonucu olusan eksikliginin 
giderilmesinde kullanilir. 
Vitaminler, mineraller ve eser elementler temel besinlerdir. Viicut tarafmdan 
iiretilemedikleri iyin besin yoluyla almmalart gerekir. 
Gebe bir kadmin kendi vticudunun yam sera yocugu iyin de beslenme saglamasi 
gerektiginden, gebe ye emziren kadmlarda gebe olmayan kadmlara kiyasla vitamin, 
mineral ye eser element ihtiyaci yok daha fazIadir. Emzirme strasmda bebegin agirhgi 
ilk 4 ayda iki katina yiktigindan temel besin ihtiyaci yok daha ytiksektir. 
2. DECAVIT PRONATAL'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
DECAVIT PRONATAL'i asagniaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
•ilacm iyerdigi maddelere karst alerjiniz var ise 
•A ye D vitamini fazIaliginiz var ise 
•BObrek fonksiyon bozuklugunuz var ise 
•Demir ve/veya baker metabolizma bozuklugunuz var ise 
•Kanda ya da idrarda kalsiyum dtizeyiniz ytiksek ise 
•Kanda fosfat ya da magnezyum diizeyiniz yiiksek ise 
•Idrar yolu ya da bobreklerde tas sorununuz var ise 
DECAVIT PRONATAL'i nagidaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ 
•A ve/veya D vitamini onerilen dozda kullanilmalidir. Bu vitaminler ytiksek 
dozda dogmamis bebek iyin zararlt olabilirler. 
•Vitamin iyeren baska ilaylar kullaniyorsantz, 
•A vitamini, D vitamini, demir ye balm -  gibi katkill gida/iyecekler veya takviye 
tiriinler kullantyorsaniz. 
Folik alit, B12 vitamini ye demir ban anemi (kanstzlik) formlartni 
maskeleyebilmektedir. 
Kandaki fosfat miktarmin fazla oldugu durumlarda 
Bu uyardar geymisteki herhangi bir donemde dahi olsa sizin iyin geyerliyse Ititfen 
doktorunuza danism. 
2/6 DECAVIT PRONATAL'in yiyecek ye icecek ile kullamlmasi 
Oksalik asit (tspanak ye ravent icerir) ve fitik asit (tiim talullar icerir) kalsiyum 
emilimini inhibe edebileceginden dolayi, yiiksek konsantrasyonlarda oksalik asit ye 
fitik asit iceren gidalann yenilmesi halinde, iki saat gectikten sonra bu iiriintin alinmasi 
onerilir. 
Hamilelik 
Ilan kullanmadan once doktorunuza veya eczacunza dantvna. 
Bu urun, hamilelik donemi ve emzirme doneminde kullandmak iizere hazirlanmism. 
Bu preparat iyodfir icermemektedir. Hamilelik ye emzirme doneminde uygun iyodtir 
ahnn temin edilmelidir. 
Onerilen dozlarda hamilelik boyunca kullanddigmda herhangi bir problem 
gOzlenmemistir. Hamilelik cliineminde taysiye edilen dozlardan yiiksek dozlarda 
kullandmamahchr. 
Hamilelik esnasmda giinitik alim 2500 mg kalsiyum ve 2000 1U (50mg) D vitamini ve 
3000pg (10.000IU) A vitamini dozlanni asmamalahr. A vitamini (ornegin karaciger ye 
karaciger Orlinlen) ve/veya D vitamininden zengin gidalann almmast ye bu 
vitaminlerin ytiksek seviyelerini icerebilecek olan takviye edilmis gidalann ve 
iceceklerin alnm hesaba kanlmahthr. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fork ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacmaa danzmzz. 
Emzirme 
Ram kullanmadan Once doktorunuza veya eczacmaa dam§mtz. 
Bu tirtin hamilelik ve emzirme doneminde kullarnlmak tizere formtile edilmistir. 
Bu preparat iyodtir icermemektedir. Hamilelik ye emzirme doneminde uygun iyodiir 
&inn temin edilmelidir. 
Emzirme doneminde taysiye edilen dozlardan ytiksek dozlarda kullandmamalichr. 
Emzirme doneminde giinitik ahm 2500 mg kalsiyum ye 2000 IU (501.1g) D vitamini ve 
3000pg (10.000IU) A vitamini dozlannt asmamandm A vitamini (ornegin karaciger ve 
karaciger tirilnlen) ve/veya D vitamininden zengin gidalann ahnmasi ve bu vitaminlerin 
yiiksek seviyelerini icerebilecek olan takviye edilmis gidalann ye iceceklerin alum 
hesaba katilmahchr. 
Arac ye makine kullammi 
Arac ve makine kullammt ilzerine herhangi bir etki olusturmasi beklenmez. 
3/6 DECAVIT PRONATAL'in iceriginde bulunan yardimci maddeler hakkinda 
onemli bilgiler 
Bu tibbi Orlin laktoz icermektedir. Eger daha Onceden doktorunuz tarafindan bazi 
sekerlere karsi intoleransiniz (dayaniksizligmiz) oldugu seylenmisse bu tibbi urunu almadan once doktorunuzla temasa geciniz. 
Bu tibbi Orlin her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihitiva eder; yani 
esasinda "sodyum icermez". 
Diger ilaclar ile birlikte kullanim 
Bazi ilaclar ile birlikte kullanildiginda DECAVIT PRONATAL'in ya da kullanilan 
diger Ham etkisi degisebilir. Asagidaki ilaclan kullaniyorsaniz kitten doktorunuza 
soyleyiniz: 
•Enfeksiyonlann tedavisinde kullanilan tetrasiklin, florokinolon ya da penisilin 
grubu antibiyotikler 
•Viral enfeksiyonlara karsi kullanilan ilaclar 
•Antiasit ilaclar 
•Antikoagiilanlar (kanm pihtilasmasini onleyen ilaclar) 
•Parafin yagi gibi kabizlik giderici ilaclar 
•Levodopa iceren parkinson ilaclan 
•Genellikle kemik erimesinde kullanilan bifosfonat ttirevi ilaclar 
•Tiroksin hormonu iceren ilaclar 
•Dijital ye tiyazid tiirevi idrar sokturticider 
•Yilksek miktarda okzalik asit (ispanak ve ravent) ye fitik asit (turn tahillar) 
iceren gidalar 
Eger reeeteli ya da recetesiz herhangi bir flan §u anda kullamyorsanzz veya son 
zamanlarda kullandunz ise Wen doktorunuza veya eczacunza bunlar hakkmda bilgi 
veriniz. 
3. DECAVIT PRONATAL nasil kullandur? 
Uygun kullamm ye doz/uygulama stkhgt iein talimatlar: 
Doktorunuz farkli bir taysiyede bulunmadikca giinde 1 tablet kullaniniz. 
Uygulama yolu ye metodu: 
Doktorunuz farkli bir taysiyede bulunmadikca kahvalti ile bir bardak su ile birlikte 
kullaniniz. 
Eger sabahlan asin bulantiniz oluyorsa tabletleri ogle vakti veya gerekirse aksamlan da 
alabilirsiniz. 
Degisik yas gruplarn 
cocuklarda kullanimn 18 yasin altindaki hamileler ye sut veren anneler tarafindan 
kullandabilir. Ozel bir doz ayarlamasma gerek yoktur. 
Ozel kullanim durumlari: 
138brek yetmezligi: Bobrek yetmezligi olan hastalar DECAVIT PRONATAL 
kullanmamalidir. 
4/6 Karaciger yetmezligi: Karaciger yetmezligi olan hastalar DECAVIT PRONATAUI 
doktor gozetimi altinda kuIlanmalidir. 
Eger DECAVIT PRONATAL'in  etkisinin cok guclu veya zaytf olduguna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczaczna ile konusunuz. 
Kullanmantz gerekenden daha fazla DECAVIT PRONATAL kullandlysantz 
Bu urunon onerildigi gibi kullanddiginda bir doz asimina yol acabilecegine dair 
hicbir bulgu mevcut degildir. 
Ani baslayan bas agnst, sersemlik ye kablzhk, ishal, bulanti ve kusma doz 
asimi icin belirleyici olabilmektedir. 
Eger bOyle belirtiler meydana gelirse, tedavi sonlandirilmalichr ye bir hekime 
danisilmalidir. 
DECAVIT PRONATAL 'den kullanmann gerekenden fazlasint kullantnissanzz bir doktor 
veya eczact ile konusunuz. 
DECAVIT PRONATAL'i kullanmay, unutursamz 
Unutulan dozlart dengelemek icin Oft doz almaymtz. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilaclar gibi, DECAVIT PRONATAL'in iceriginde bulunan maddelere duyarlt olan 
kisilerde yan etkiler olabilir. 
Yaygin yan etkiler (10 kiside 1 'den az kisiyi etkileyebilen): 
Mide-bagirsak rahatsizliklar, (ern: kabizlik, ishal ye kusma) gorolebilir, ancak bunlar 
genellikle tedavinin sonlandiriImasini gerektirmez. 
Yaygin olmayan yan etkiler (100 kiside 1 'den az kisiyi etkileyebilen): 
Deride doktintil, astim, deri ye salgi yapan dokularda sislikler ye deride kasintilt 
kizarikliklar dahil olmak iizere alerji sonucu yiiz ve bogazda sisme gibi awl 
duyarlilik reaksiyonlart bildirilmistir. Bunlarin hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eger 
bunlardan birisi sizde mevcut ise, acil tibbi mtidahaleye veya hastaneye yattrilmaniza 
gerek olabilir. 
Bilinmiyor 
Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikligi olanlarda C vitamini hemolitik anemiye yol 
acabilmektedir. 
Hiperkalsiuri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunmasi) Bas agrisi, sersemlik, 
uykusuzluk, sinirlilik hali 
Ayrica; 
idrarda hafif bir sari renklenme gortisebilir. Bu etki Ham icerigindeki Vitamin B12'den 
kaynaklamaktadir ye zararsizdtr. 
DECAVIT PRONATAL diskida siyah renklenmeye neden olabilecek demir 
icermektedir. 
5/6 Eger bu kullanma talimatznda bahsi gecmeyen herhangi bir yan elki ile kaqzlawsanzz 
doktorunuzu veya eczacznizz bilgilendiriniz. 
5. DECAViT PRONATAL'in saklanmast 
DECA ViT PRONATAL '1 cocuklarin goremeyecegi, eriwmeyecegi yerlerde ye 
ambalajazda saklayznzz. 
25°C'nin altindaki oda sicakliklarmda sakIanmalidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullannuz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DECAVIT PRONATAL'i kullanmayznzz. 
Ruhsal sahibi: 	KOCAK FARMA ilac ye Kimya Sanayi 
Baglarbasi, Gazi Cad., No:64-66 Uskudar / ISTANBUL 
imal yeri: 	 KOCAK FARMA Bac ye Kimya Sanayi A.S. 
Organize Sanayi Bolgesi, Cerkezkey / TEKIRDAG 
Bu kullanma talimatz. /. / 	tarihinde onaylannnstir. 
6/6 