KULLANMA TALáMATI
FULLCEF PLUS 300l|25 mg Film Kaplı Tablet
Aõızdan alrnır.
Etkın madde: Her bir film kaplı tablette 300 mg seftlinir ve |25 mg Klavulanik Asit'e eşdeõer
miktarda 2g7 '88 mg Potasyum Klavulanat; Avicel (1:1) karışımı bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, karboksimetilselüloz - kalsiyum, povidon,
kolloidal silikon dioksit, magnezpm stearat, opadry OY-S-7191 white [hipromelloz,
titanyum dioksit (El71), propilen glikol, etil selüloz] iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatın da:
1. FULLCEF PLUS nedár ve ne iëán kullanıIır?
2. FaLLCEF PLUS'ın kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. FULLCEF PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. FaLLCEF PLaS'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õını zı s ûyl eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişük doz kullanmayınıZ.ALiMATINI dikkatlice1. FULLCEF PLUS nedir Ye ne iëin kullanılır?
FULLCEF PLUS'ın etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, Yffl sentetik, bir 3.
Kuşak sefalosporin grubundan antibiyotikdir.
FULLCEF PLUS, 300 mg Sefdinir ve |25 mg Klavulanik Asit'e eşdeõer miktarda 297,88 mg
Potasyım Klavulanat - Avicel (l:1) karışımı iëeren beyaz, oblong, bikonveks film kaplı
tabletler şeklindedir. FULLCEF PLUS, 20 lılm kaplı tablet iëeren desikantlı folyo
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
Klavulanik asidin FULLCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri betalaktamaz
enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etkisini normalde direnëli olan ëok sayıda
bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
FULLCEF PLUS aşaõıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:
o Toplum kûkenli akciõer iltihabı (pnûmoni)
o Kronik bronşitin akut alevlenmesi (Bronş iltihabl)
. Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
o Akut maksiller sinüzit (Yüz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı)
. Faranjit/Tonsilit (Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı)
2. FULLCEF PLUs'r kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FULLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ'
Sefdinir, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı alerj iniz v arsa kullanmayınız.
FULLCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uárxı.ıLá KULLANINIZ.
Eõer;
o Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisilinlere Veya diõer ilaëlara karşı
alerjikseniz,
. ilacı kullandıõınız süre iëerisinde direnëli mikroorganizmaların neden olduõu, tedavi
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,
. Daha ûnce kolit (baõırsak iltihabı) geëirdiyseniz,
o Ciddi bûbrek hastalıõınız varsa doktorunuza danrşınız.
2. ilacı kullandıõınız süre iëerisinde veya tedavi sonrasrnda ishaliniz varsa, doktorunuza
sûyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takiben ortaya ëıkabilen ve tedavinin
durdurulup ûze| bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir baõırsak
iltihaplanmaslnln (psûdomembranûz kolit) belirtisi olabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danrşınız.
FULLCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Yemeklerden baõımsı z o|arak alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde FULLCEF PLUS kullanımı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veyq eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız
Emzirme dûnemindeyseniz doktorunuza sûyleyiniz.
Araë ve makine kullanımı
FULLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
FULLCEF PLUS ile aynı zamanda herhangi bir ilaë ûzellikle de aşaõıda belirtilenleri
almadan ûnce doktor veya eczacln|Za danrşmalısınız.
o Alüminyum Veya magnezyum iëeren antasitleri (mide yanmasl ve mide aõrısı iëin
kullanılan ilaëlar) FULLCEF PLUS ile aynı anda almayınız. Bu ilaëları kullanmanız
gerekiyorsa FULLCEF PLUS'ı bu ilaëları almadan enaz2 saat ûnce veya2 saat sonra
a|ınız
Probenesid (gut hastalıõı tedavisinde kullanılır) bûbreklerinizin ilacı atma yeteneõini
Ja
azaltabiliraDemir destekleri ve demirle güëlendirilmiş besinleri FULLCEF PLUS ile aynı anda
a|mayııız. Bu ilaëları kullanmanız gerekiyorsa FULLCEF PLUS'ı bu ilaëları almadan
enazT saat ûnce veyaT saat sonra a|ınız.
Bûbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güëlü idrar sûkttirücüler (etakrinik asit,
turosemid gibi)
FULLCEF PLUS kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi;
kansızlıõın olup olmadıõını araştırmak iëin yapılan test) sonuëlarınl etkileyebilir.o
a
lEõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FULLCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
FULLCEF P LU S' ı her zaman doktorunuzun tal imatları doõrultusunda kul lanınız.
Bir günde ûnerilen en yüksek sefdinir dozu 600 mg'drr'
. Akciõer iltihabı tedavisinde: 10 gün boyunca 12 saat ara ile 1 frılm kaplı tablet
. Bronşların iltihap tedavisinde: 5-10 gün boyunca |2 saat ara ile 1 fılm kaplı tablet veya l0
gün boyunca}4 saat ara ile 2 fılmkaplı tablet
. Yizkemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı: 10 gün boyunca |2 saat ara ile 1 film
kaplı tablet veya 1 0 gün boyunc a 24 saat ara 1|e 2 f/lm kaplı tablet
. Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı tedavisinde: 5-10 gün boyunca |2 saat ara ile l film kaplı
tablet veya 10 gün boyunca24 saat ara ile 2fı|m kaplı tablet
. Deri iltihaplarının tedavisinde: 10 gün boyunca |2 saat ara ile 1 film kaplı tablet
kullanılması ûnerilir.
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
FULLCEF PLUS film kaplı tablet bütün olarak yutulmalıdır, emilmemeli veya
ëiõnenmemelidir. Tabletin mideye ulaşmasına yardımcı olmak iëin FULLCEF PLUS bir
bardak su ile alınmalıdır.
4Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Yenidoõanlarda ve 6 ayın altındaki ëocuklarda sefdinirin etkililiõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır. 6 ay-|2 yaş arasındaki ëocuklarda uygun olan doz ve farmasûtik dozaj
şekillerinin kullanılması ûnerilir. Vücut aõırlıõı 43 kgve üzerindeki veya 12 yaşından büyük
ëocuklar, maksimum günlük sefdinir dozu olan 600 mg'ı (2 filım kaplı tableti) alabilirler.
Yaşlılarda kullanımı:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ùzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi veya hemodiya|iz uygulamasl Valsa doktorunuz bûbrek fonksiyon
deõerlerine gûre doz ayarlamasını yapacaktır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinde doktor kontrolünde dikkatli kullanılması ûnerilir.
Eõer FULLCEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla FULLCEF PLUS kullandıysanız
FULLCEF PLUS'dan kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz'
Doktora y a da hastaneye giderken ilacınızı y anınızda gûtürünüz.
Sefdinir,in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Diõer B-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide ëukuru rahatsızlıõı, ishal ve
kafa karışıklıõı gibi zehirlenme belirtileri gûrülmektedir. Kan diydıizi bûbrek rahatsızlıõı olan
bireylerde sefdinir'i vücuffan hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde
yardımcı olmaktadır.
FULLCEF PLUS'ı kullanmayr unutursanrz
Tabletinizi almayı unutursanız hatırladıõınız zama1 a|ınız
unuttuy s anı z do ktorunu za bildiriniz.
tJnutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.Birden faz|a doz almayı
5FULLCEF PLUS ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler:
Eõer FULLCEF PLUS kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanrz
doktorunuz a v ey a eczacln:,za danışınız.
Doktorunuza danışarak FULLCEF PLUS kullanımını sonlandırabilirsiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FULLCEF PLUS',ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, FULLCEF PLUS',ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveyasize en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da aõzın veya boõazın
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı
ciddi allerjiniz olduõunu gûsterebilir)
Karın aõrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatëı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun
süreli antibiyotik kullanımına baõlı, nadiren meydana gelen ciddi bir barsak
iltihaplanması olan psûdomembranûz koliti işaret edebilir)
Barsak dügümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem)
kanaması
Kalp yetmezliõi, kalp krizi (miyokart infarktüsü), gûõüs aõrısı
Astım alevlenmesi, solunum yetmezliõi
Bir ëeşit akciõer iltihabı (idiyopatik interstisyel pnûmoni)
Karaciõer iltihabı (hepatit), karaciõer yetmezliõi
Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)
Akut bûbrek yetmezliõi
Ateş, deride iõne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinë bulanıklıõı, baş aõrısı
ve trombositlerin (kan pulcukları) sayısında aza|ma ile gûrülen hastalık (idiyopatik
trombositopenik purPura)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FULLCEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir
Acil tlbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilira
a
a
a
o
a
a
a
a
a
6Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Derinin dûküntü ve kaşıntılarla seyreden bazı hastalıkları (eksfolyatif dermatit,
eritema multiform, eritema nodozum)
o Bilinë kaybı
o Tansiyonyüksekliõi(hipertansiyon)
o Mide velveyaoniki parmak barsaõındayara (peptik ülser)
o Kan akyuvar sayılarında artma yadaaza|ma
o Kan eozinofil sayılarında artma (bir tür alerji hücresi)
o Kan trombosit (pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi, kan pulcuõu) sayılarında artma ya
da aza|ma (kendini alı şılmadık kanama eõi l imleri olarak gû sterebilir)
o Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)
o Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) iëindeki dokulara oksijen taşıyan renkli madde
(hemoglobin) düşüklüõü
o Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) düzeylerinde deõişiklikler
o Éizgili kas dokusu yıkımı (rabdomiyoliz)
. Bûbrek rahatsızlıõı (nefropati)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
ü Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Vajina iltihabı (vajinit)
ı Vajinada pamukëuk (vajinal moniliasis)
o Dışkılama deõişiklikleri (ishal veyakabızlık gibi)
o Hazrmsızlık(dispepsi)
o Gaz
o Bulantı
o Karın aõrısı
. AEız kuruluõu
o Dûkünti.i
o Kaşıntı
7. Baş aõrısı
o Sersemlik hissi
o Kemik ve karaciõer fonksiyonlarını gûsteren kan testlerinde geëici yükselmeler
ı Bûbrek fonksiyonlarını gûsteren kan testlerinde deõişiklikler
o Kan pıhtılaşma bozuklukları
o istem dışı hareketler
. idrarda akyuvar ve protein yükselmesi
o idrar yoõunluõunun artması ya da azalması
Bunlar FULLCEF PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczaanızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczag1n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi
(TüFAM),ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FULLCEF PLUS'ın saklanmasr
FULLCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.
25oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.veambalajında
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra FULLCEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FULLCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
8RlıhsatSahábá: Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@vitalisilac. com.tr
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 2.Y oINo:2 Adap azarı l SAKARYAßrefim Yerá:
] Bu lnıllanma talimatı t ar ihinde onayl anmış t ır
9