1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
TEVAGRASTİM® 48 MIU/0 ,8 mL SC/IV Enjeksiyon/İnfüzyon İçin Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Enjektör  
Damar içine veya deri altına uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir  kullanıma hazır enjektör 0, 6 mg/mL (0 ,8 mL’lik enjektörde 0,48 mg 
(48 milyon uluslararası ünite [MIU]) filgrastim (r-metHuG -CSF, rekombinant metiyonil 
insan granulosit koloni -uyarıcı faktörü)  içerir.  
Filgrastim, Escherichia co li bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
• Yardımcı maddeler  (0,8 mL’de): Glasiyel asetik asit 0,48 mg, sodyum hidroksit y.m.,  
sorbitol  (E420) 40,0 mg, polisorbat 80  0,044 mg ve enjeksiyonluk su y.m. içerir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  sonuna kadar 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında : 
 
1.  TEVAGRASTİM® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TEVAGRASTİM®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TEVAGRASTİM® nasıl  kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TEVAGRASTİM®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 1. TEVAGRASTİM
® nedir  ve ne için kullanılır?  
• TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektör, içinde 0,8 mL enjeksiyon çözeltisi veya 
konsantre infüzyon çözeltisi içeren renksiz, berrak çözeltidir. 
• TEVAGRASTİM® etkin madde olarak 0,8 mL’lik enjektörde 48 milyon uluslararası ünite 
(480 mikrogram) konsantrasyonda filgrastim içerir. Diğer maddeler glasiyel asetik asit, 
sodyum hidroksit, sorbitol  (E42 0), polisorbat 80 ve enjeksiyonluk sudur. Her kutuda iğne 
emniyet muhafazalı enjeksiyon iğnesi (paslanmaz çelik) içeren 1 ve 5 adet kullanıma hazır 
enjektör bulunmaktadır. Her bir enjektör tek kullanımlıktır.  2 / 13 • TEVAGRASTİM® bir beyaz kan hü cresi (akyuvar) büyüme faktö rüdür (gran ülosit koloni 
uyarıcı fakt örü) ve sitokinler adı verilen bir ila ç grubuna aittir. Bu bir biyobenzer üründür. 
Büyüme faktörleri vücut tarafından  doğal olarak ü retilen maddelerdir , ancak ilaç  olarak 
kullanılmak üzere de üretilebilirler . TEVAGRASTİM® kemik  iliğini (yeni kan hücrelerinin 
yapıldığı doku) daha f azla beyaz kan hücresi üretmesi  için uyarır.  
• Beyaz kan hücrelerin in (akyuvarların) sayısındaki düşüş (nötropeni), bir çok sebepten  dolayı 
olabilir ve v ücudunuzun enfeksiyonla sava şını zayıflatır. TEVAGRASTİM® kemik iliğini 
hızlı bir şekilde yeni beyaz kan hücresi üretmesi  için uyarır.  
 
TEVAGRASTİM® şu durumlarda kullanılabilir:  
• Enfeksiyonların önlenmesi amacıyla, kemoterapi (kanser tedavisi) ile tedavi sonrasında 
beyaz kan hücreler inin sayısının artırılması için  
• Enfeksiyonların önlenmesi amacıyla, kemik iliği nakli sonrasında beyaz kan hücreler inin 
sayısının artırılması için  
• Yüksek dozda uygulanacak kemoterapi öncesinde, tedavinizin sonrasında toplanmak ve size 
yeniden nakledilmek üzere , kemik iliğinin fazla sayıda kök hücre üretmesini sağlamak için. 
Bu h ücreler sizden veya bir vericiden (don ör) alınabilirler. Bu kö k hücreleri vü cuda 
verildikten sonra kemik iliğine gider ve kan hücreleri üretirler.  
• Eğer ciddi kronik nötropeniniz varsa ( uzun süreli, beyaz kan hü cresi azlığı),  enfeksiyonların 
önlenmesi amacıyla beyaz kan hücrelerinin (akyuvarların) sayısının  artırılması iç in 
• İlerlemiş HIV enfeksiyonu (HIV virüs ünün etkisiyle insanlarda bağış ıklık sisteminin  
çökmesine neden olan hastalık, Aİ DS) bulunan hastalara , enfeksiyon riskinin azaltılmasına 
yardımcı olması iç in. 
 TEVAGRASTİM
® biyobenzer bir ilaçtır.  
 2. TEVAGRASTİM
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TEVAGRASTİM
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• E.coli (bir bakteri) kaynaklı proteinlere, filgrastime (etkin madde) veya 
TEVAGRASTİM®’in diğer bileşenlerine karşı  aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
 
TEVAGRASTİM®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Öksürük, ateş ve solunum güçlüğü yaşıyorsanız bunlar  bir akciğer hastalığının  sonucu  
olabilir.  (bkz. Bölüm 4.  Olası yan etkiler nelerdir)  
• Orak hücre li kansızlık (anemi) hastalığınız varsa (TEVAGRASTİM® orak hücre krizlerine 
neden olabilir).  
• Karnınızın üst bölümünde ağrı veya omzunuzun ucunda ağrı varsa. Bunlar bir dalak 
hastalığına bağlı olabilir.  (bkz. Bölüm 4.  Olası yan etkiler nelerdir)  
• Özel kan bozukluklarınız varsa (örneğin Kostman sendromu, miyelodisplastik sendrom, 
farklı lösemi tipleri).  
• Kemik erimesi (osteoporoz) rahatsızlığınız varsa . Doktorunuz düzenli aralıklarla kemik 
yoğunluğunuzu kontrol edebilir. 
• Diğer başka hastalıklarınız varsa, özellikle enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız. 
 
TEVAGRASTİM® veya diğer miyeloid büyüme faktörlerinin k ök hü cre nakli i çin sağlıklı  
vericilerde kullanılması ile ilgili yeterli uzun d önem güvenlilik verisi bulunmamaktadır. 3 / 13 Vericilerin takip edilmesine devam edilmektedir. Tedavi merkezinin, uzun dönem  güvenliliğin 
izlenmesini sağlamak amacıyla, en az 10 yıl boyunca k ök hücre vericilerinin  sistematik bir 
kaydını t utması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Kanınızdaki nötrofilleri ve diğer beyaz kan hücrelerini saymak için Tevagrastim  ile tedavi 
edilirken düzenli kan testlerine ihtiyacınız olacak. Bu, doktorunuza tedavinin ne kadar iyi çalıştığını ve tedavinin devam etmesi gerekip gerekmediğini gösterecektir.  Doktorunuz ayrıca 
düzenli olarak idrarınızı da kontrol edecektir. Bunun nedeni, bu ilaca benzer diğer ilaçların 
(filgrastim, lenograstim veya pegfilgrastim gibi diğer granülosit koloni uyarıcı faktörler) 
böbreklerinizde bulunan küçük filtrelere hasar verme olasılığıdır  (Glomerülonefrit).  
 Sağlıklı gönüllüler ve kanserli hastalarda  aort atardamar (kalpten vücuda kan taşıyan büyük kan 
damarı) iltihabı raporlanmıştır. Belirtileri ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve iltihaplanma 
göstergesi olan maddelerde artışı içerebilir. Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuz ile 
konuşunuz.  
 Kemik görüntülemesi yapıyorsanız, doktorunuz veya hemşirenizle Tevagrastim ile tedavi 
edildiğinizi söyleyin.  
 
Diğer tüm proteinlerde olduğu gibi TEVAGRASTİM için de potansiyel immunojenesite riski 
söz konusudur.  
 
Biyobenzer  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız .  
 Beyaz kan hücrelerini uya ran diğer ürünlerle birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
TEVAGRASTİM
® beyaz kan hücrelerinin üretilmesini uyaran ürün grubuna dahildir. 
Doktorunuz kullanmakta olduğunuz ürünü her zaman doğru kaydetmelidir. 
 
TEVAGRASTİM®’in yiyecek ve içecek ile kull anılması  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
• TEVAGRASTİM® hamile kadınlarda test edilmemiştir.   
• Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza bunu söyleyiniz. Böylece doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4 / 13 Filgrastimin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, e mziriyorsanız 
doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEVAGRASTİM®  uygulanmasının ardından yorgunluk hissederseniz , araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
TEVAGRASTİM®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
TEVAGRASTİM® 0,8 mL’de 40 mg sorbitol (bir tür şeker) içerir, e ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı tahammülsüzlüğünüz  (intolerans ) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 TEVAGRASTİM
® her dozunda 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” kabul edilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Kemoterapiden 24 saat önce veya 24 saat sonra TEVAGRASTİM®’i kullanmayınız.  
 
3. TEVAGRASTİM® nasıl kullanılır?  
TEVAGRASTİM®’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız . Eğer emin 
olmadığınız konular varsa doktorunuza , hemşirenize  veya eczacınıza danışınız.  
 
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastal arda kullanımı  
Tavsiye edilen TEVAGRASTİM® dozu 0,5 MIU (5mikrogram)/kg/gün’dür. 
 İlk doz, kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa  bir süre içinde  uygulanmamalıdır.  
 Çoğu durumda cilt altına uygulama yolu tercih edilmektedir. Uygulama yolu seçimi, bireysel 
klinik koşullara göre yapılmalıdır.  
 
Günlük TEVAGRASTİM
® uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil  
sayısı normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir.   Tedaviniz genellikle yaklaşık 14 gün sürer. Bununla birlikte bazı hastalık türlerinde, yaklaşık bir aya kadar uzayan tedavi gerekebilir.  
 
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı  
 TEVAGRASTİM
® ’in tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz 
infüzyon yoluyla verilen 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan infüzyon yoluyla verilen 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gündür.  
 İlk d ozu, kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, kemik iliği uygulamasından 
sonra ise 24 saat içinde verilmelidir.    5 / 13 Periferik kan progenitör hücrelerinin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan hastalarda kullanımı  
 
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PK PH’lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen doz, 
kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük 
subkutan enjeksiyon şeklinde  0,5 MIU(5 mikrogram)/kg/gün’dür.  
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde PKPH 
mobilizasyonu  
 Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, TEVAGRASTİM
® ardarda 4 ile 5 gün süreyle 
subkutan 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün dozunda uygulanmalıdır.  Konjenital nötropeni ve idiyopatik veya siklik nötropeni gibi ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımında  tavsiye edilen başlangıç dozu , konjenital nötropenide 1,2 MIU (12 
mikrogram)/kg/gün, İdiyopatik veya siklik nötropenide 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün tek 
defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek cilt altına uygulanır.  
 
HIV enfeksiyonu  
Nötropeninin düzeltilmesi  
Önerilen TEVAGRASTİM® başlangıç dozu, günlük cilt altına uygulama yoluyla verilen 0.1 
MIU (1 mikrogram)/kg/gündür.   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Beyaz kan hücrelerinizin sayısı normale dönünceye kadar TEVAGRASTİM
® kullanmalısınız.  
Vücudunuzdaki beya z kan hücrelerinizin sayısını izlemek üzere  düzenli kan testle ri 
yaptırma nız gerekebilir.  Doktorunuz ne kadar süre ile TEVAGRASTİM® kullanmanız 
gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
 
Tavsiye edilen TEVAGRASTİM® dozu günde kilogram başına 5 mikrogramdır. İlk 
TEVAGRASTİM® dozu, kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır. TEVAGRASTİM® günlük deri altı enjeksiyon ya da %5 glukoz çözeltisi 
içinde seyreltilmiş  halde 30 dakika süre ile verilen günlük damar içine yavaş enjeksiyon 
şeklinde uygulanabilir.  
TEVAGRASTİM®, genellikle günlük olarak derinin hemen altındaki dokuya enjeksiyon 
yoluyla (cilt altı, subkutan enjeksiyon olarak bilinir) verilir. Aynı zamanda bu ilaç günlük olarak 
damar içine yavaş enjeksiyon şeklinde (intravenöz infüzyon olarak bilinir) de verilebilir. Doz, 
hastalığınıza ve kilonuza göre değişebilir. Doktorunuz ne kadar TEVAGRASTİM
® 
kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. Bu ilacı deri altı e njeksiyon yoluyla alıyorsanız, 
doktorunuz enjeksiyonları nasıl vereceğinizi öğrenmenizi önerebilir. 
 Günlük TEVAGRASTİM® uygulamaları, beklenen beyaz kan hücre sayısı alt düzeyi geçinceye ve beyaz kan hücre sayısı normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu 
kriterleri karşılayacak tedavi süresinin, 14 güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide 
indüksiyon ve konsolidasyon terapisi  sonrasında tedavi süresi , kullanılan sitotoksik 6 / 13 kemoterapinin terapinin türüne, dozuna ve şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 
güne kadar) olabilir.  
 
Ürünün uygulanması ile ilgili talimatlar: 
• Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.  
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak çö zeltiler 
kullanılmalıdır.  
• TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektörler  bir defalık kullanım içindir. 
 
Kendi kendine uygulama için bilgiler  
Önemli:  Bu bölüm kendi kendinize TEVAGRASTİM® enjeksiyonu yapmak için gerekli 
bilgileri içermektedir. Doktor veya hemşirenizden özel eğitim almad ığınız sürece kendi 
kendinize en jeksiyon yapmaya çalışmayınız.  Kendinize enjeksiyon yapma konusunda emin 
değilseniz veya herhangi bir sorunuz varsa, lütfen doktorunuz dan veya hemşireniz den yardım 
isteyin.  
 
İhtiyaç duyacağınız malzemeler  
Kendi kendinize subkutan (cilt altı)  enjeksiyon yapma nız için aşağıdaki  malzemelere ihtiyaç 
duyacaksınız:  
- Yeni bir TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektör  
- Alkollü mendiller veya benzeri  
 Kendi kendime subkutan  (cilt altı)  TEVAGRASTİM
® enjeksiyonu yapmadan önce neler 
yapmalıyım?  
Kendi kendinize enjeksiyon yaparken her gün aynı saatte yapmaya özen gösteriniz.  
1. TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektörünüzü  buzdolabından çıkarınız . Kullanıma hazır 
enjektörü oda sıcaklığına ulaşması için 30 dakika bekletiniz veya enjektörü nazikçe birkaç dakika elinizde tutunuz. B öylece daha rahat bir e njeksiyon yapabilirsiniz . 
TEVAGRASTİM
®’i farklı şekillerde  ısıtmayın ız (örneğin, mikrodalga  fırında  veya sıcak 
suda).  
2. Kullanıma hazır enjektörü çalkalamayın ız. 
3. Enjeksiyona hazır olana kadar enjektörün üstündeki kılıfı çıkarmayınız.  
4. Enjektör  üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz . Eğer ambalaj üzerinde görülen ayın 
son gününü geç tiyse  kullanmayın ız. 
5. TEVAGRASTİM®’in görünüş ünü kontrol ediniz . Partikülsüz (parçacık içermeyen),  renksiz , 
berrak bir çözelti  olmalıdır. Eğer renk bozukluğu, bulanık görüntü veya içinde partiküller 
(parçacıklar) varsa kullanmamalısınız.  
6. Ellerinizi iyice yıkayın ız. 
7. Rahat, iyi aydınlatılmış , temiz bir yere geçiniz  ve ihtiyacınız olan tüm malzemeleri 
erişebileceğiniz mesafeye koyun uz (TEVAGRASTİM® kullanıma hazır enjektör , alkollü 
mendiller ). 
 TEVAGRASTİM
® enjeksiyonumu nasıl hazırla malıyım?  
TEVAGRASTİM® enjeksiyonundan önce aşağıdaki  işlemleri yapmalısınız: 
1. Şırıngayı tutun ve kapağı bükmeden yavaşça iğneden çekin. Şekil 1 ve 2'de gösterildiği gibi düz çekin. İğne dokunmayın veya pistonu itmeyin.  
 7 / 13   
Şekil 1 Şekil 2 
 
2. Kullanıma hazır enjektör de küçük bir hava kabarcığı görebilirsiniz. Hava kabarcıkları varsa, 
hava kabarcıkları şırınganın üstüne çıkana kadar şırıngayı parmaklarınızla hafifçe vurun. 
Şırınga yukarı bakarken, pistonu yukarı doğru iterek tüm havayı şırıngadan boşaltın. 
3. Şırınga, şır ınga haznesinin üzerinde bir ölçek içerir. Pistonu, doktorunuzun önerdiği 
Tevagrastim dozuna uyan şırıngadaki (mL) rakama kadar itin.  
4. Doğru Tevagrastim dozunun şırıngada olduğundan emin olmak için tekrar kontrol edin. 
5. Kullanıma hazır enjektörü artık kullanabilirsiniz.  
 Enjeksiyonu nereye yapmalıyım?  
Kendinizi enjekte etmek için en uygun yerler:  
- uyluklarının tepesi;  
- karın, göbek etrafındaki alan hariç (bkz. resim 3).  
 
 
  
Şekil 3 Şekil 4 
 Başka biri size enjekte ediyorsa, kollarınızın arkasını da kullanabilir (bkz. Resim 4).  Herhangi bir bölgede ağrı riskini önlemek için enjeksiyon bölgesini her gün değiştirmek daha iyidir.  
 Kendi kendime nasıl enjeksiyon yaparım? 
1. Derinizi alkollü mendil kullanarak temizleyiniz ve derinizi  başparmak ve işaret parmağınız 
arasında sıkmadan tutunuz  (bkz. Şekil 5).  
2. Doktorunuz veya hemşireniz tarafından gösterildiği gibi iğneni n tümüyle deriye girmesini 
sağlayınız (bkz. Şekil 6).  
3. Bir kan damarının delinip delinmediğini kontrol etmek için pistonu hafifçe geri çekin iz. 
Enjektörün içinde kan görürseniz iğneyi çıkarınız  ve başka bir yere  batırınız .  
4. Deriyi daima parmaklarınızın arasında tutarak, tüm doz verilinceye kadar pistona yavaşça ve sabit bir basınç ile  enjektör  tamamen boşalınc aya kadar itiniz . Piston üzerindeki basıncı 
serbest bırakmayın!  
5. Doktorunuzun size söylediği  kadar  dozu enjekte ediniz . 
6. Çözeltiyi enjekte ettikten sonra, pistona baskı uygularken, iğneyi çıkarınız  ve derinizi 
bırakınız . 
7. Pistonu bırakınız . TEVAGRASTİ M
® kullanıma hazır e njektör iğne emniyet muhafazalıdır.  
İğne emniyet muhafaz ası iğneyi hızlıca kapatacaktır ( bkz. Şekil 7).  
8 / 13 
    
  
Şekil 5       Şekil 6 
 
  
Şekil 7    
 
Unutmayın ız: Herhangi bir sorun yaşarsanız doktor veya  hemşirenize sormaktan ve 
danışmaktan çekinmeyin iz. 
 
Kullanılmış enjektörlerin imhası 
- TEVAGRASTİ M® kullanıma hazır e njektör i ğne emniyet muhafazalı dır. 
- İğne emniyet muhafazası enjeksiyondan sonra iğne batmalarını önler, bu nedenle kullanılmış enjektörlerin  atılması için özel önlem gerekmemektedir.  
- Enjektörleri  doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızın talimatına göre atınız. 
 Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanım : 
TEVAGRASTİM
®, kemoterapi  (kanser ilacı) tedavisi alan veya ciddi beyaz kan hücresi 
azalması (nötropeni) şikayeti olan çocukların tedavisinde kullanılır. Çocuklara verilen doz vücut ağırlığına göre orantı kurulduğunda yetişkinlere verilen ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı  hastalarda kullanım ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doz ayarlaması gerekli değildir.   Eğer TEVAGRASTİM
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEVAGRASTİM® kullandıysanız:   
Doktorunuzun size verdiği dozun üzerinde doz kullanmayınız.  TEVAGRASTİM
®’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 9 / 13 TEVAGRASTİM®’i kullanmayı unutursanız:   
Eğer enjeksiyonlarınızdan birini yaptıramadıysanız veya çok az enjekte ettiyseniz, derhal 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sorularınız varsa bir doktor, hemşire veya eczacıya sorunuz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TEVAGRASTİM
® ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bu konuda bilgi bulunmamaktadır. 
 
Tedavinizden en iyi şekilde fayda elde etmek için, TEVAGRASTİM®’i doktorunuzun size 
reçete ettiği süre boyunca kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TEVAGRASTİM
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEVAGRASTİM®’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Anafilaksi (zayıflık hissi, kan basıncında düşme, ne fes almada zorluk, yüzde şişme), deri 
döküntüsü, kaşıntılı döküntü (ürtiker), dudak, ağız, dil ve boğazda şişme (anjiyoodem), nefes 
darlığı (dispne) ve düşük kan basıncı (hipotansiyon) gibi alerjik reaksiyonlar.  
• Artmış dala k boyutu ve dalak yırtılması vakaları bildirilmiştir. Bazı splenik yırtılma vakaları 
ölümcül idi. Karnınızın sol üst kısmında ağrı ya da sol omuz ağrıları yaşarsanız derhal 
doktorunuza başvurmanız önemlidir, çünkü bu dalağınızla ilgili bir sorunla ilişkili  olabilir.  
• Akut solunum distres sendromu (ARDS) ve zatürre gibi ölümcül  olabilen ciddi pulmoner 
yan etkilerin belirtileri olan öksür ük, ateş ve zor veya ağrılı nefes alma (dispne).  
• Eğer aşağıdakilerden biri veya aşağıdakilerin birlikte görüldüğü yan etkilerle karşılaşırsanız  
derhal doktorunuzla irtibata geçmeniz önemlidir :  
- İdrara seyrek çıkmak ile ilişkili olabilen terleme veya şişkinlik, nefes alma zorluğu, 
karında terleme ve doluluk, genel yorgunluk hissi. Bu belirtiler genelde çok hızlı ortaya çıkarlar.  
Bunlar yaygın olmayan sıklıkta görülen ve kapil ler kaçış sendromu adı verilen küçük kan 
damarlarından kanın vücuda sızmasına sebep olan ve acil tıbbi müdahale gerektiren durumun belirtisi olabilir.  
• Orak hücreli kansızlık hastalığınız varsa, TEVAGRAS TİM
® tedavisine başlamadan önce 
doktorunuza bildirdiğinizden emin olunuz. Orak hücreli kansızlık hastalığı alan ve filgrastim uygulanan bazı hastalarda orak hücre krizleri meydana gelmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
TEVAGRASTİM
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 10 / 13 TEVAGRASTİM® kullanımı ile en sık görülen yan etki kas ve  kemik ağrısıdır, bu durum 
standart ağrı kesicilerle (a naljezikler) tedavi edilebilir.  Bu konuda yardımcı olmak için 
doktorunuza hangi ilaçları kullanabileceğinizi sorun. 
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanm ıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazlasında görülebilir. Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kanser hastalarında  
 Çok yaygın: 
• Kanda veya karaciğerde belli enzimlerin artması, kanda ürik asit seviyesinin artması  
• Hasta hissetme, kusma  
• Göğüs ağrısı   
• Kas-iskelet ağrısı 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Öksürük, boğaz ağrısı  
• Kabızlık, iştah kaybı, ishal, ağızdan anüse kadar sindirim sisteminde acı ve şişlik (mukozit)  
• Saç dökülmesi , deri döküntüsü 
• Yorgunluk, genel güçsüzlük 
 
Yaygın olmayan:  
• Tanımlanmamış ağrı  
• Kapiller kaçış sendromu  
 Seyrek:  
• Kol ve bacaklarda ağrı, kızarıklık ve şişliğe yol açabilen kan damarlarınızla ilgili sorunlar  
• Aort atardamar (kalpten vücuda kan taşıyan büyük kan damarı) iltihabı  (Bkz. Bölüm 2)  
 Çok seyrek:  
• Akciğer hücre veya dokusu  içine doğal bir bölümü olmayan madde, hücre veya kanser 
hücrelerinin girmesi  
• Kol ve bacak gibi uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda, mor renkli, kabarık, ağrılı yaralar ve 
buna eşlik eden ateş (Sweet sendromu) , genellikle cilt döküntülü kan damarlarının 
iltihaplanması 
• Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi  
• İdrar yapmada güçlük veya ağrı  
• Alerjik reaksiyon  
 
Bilinmiyor:  
• Nakledilen kemik iliğinin reddi  
• Kan basıncında geç ici azalma  11 / 13 • Gut hastalığına benzer şekilde eklemlerde ağrı ve yanma (psödogut)  
 
Normal kök hücre vericilerinde  
 
Çok yaygın: 
• Beyaz kan hücrelerinde artış , kan pulcuklarının sayısında azalma; bu durum kanama ve 
morarmaya sebep olabilir.  
• Baş ağrısı  
• Kas-iskelet  ağrısı  
 
Yaygın:  
• Kanda belli enzimlerin artması 
 
Yaygın olmayan:  
• Dalak bozukluğu  
• Kanda belli enzimlerin artması, kanda ürik asit seviyelerinde artış  
• Kapil ler kaçış sendromu  adı verilen küçük kan damarlarından kanın vücuda sızmasına sebep 
olan ve acil tıbbi müdahale gerektiren durumun belirtisi  
• Romatoid artrit hastalığının kötüleşmesi 
• Şiddetli alerjik reaksiyon  
 
Seyrek:  
• Aort atardamar (kalpten vücuda kan taşıyan büyük kan dam arı) iltihabı (Bkz. Bölüm 2)  
 
Bilinmiyor:  
• Öksürük, ateş ve zor nefes alma veya kan tükürme. 
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
 
Çok yaygın: 
• Deride solgunluğa ve güçsüzlük veya nefes almada zorluğa neden olabilen kırmızı kan hücresi sayımında azalma  
• Kan glukoz seviyelerinde azalma, kanda belli enzimlerin artması, kanda ürik asit seviyesinin 
artması  
• Burun kanaması   
• Kas-iskelet  ağrısı  
 
Yaygın:  
• Kan pulcuklarının sayısında azalma; bu kanama ve morarmaya sebep olabilir.  
• Baş ağrısı  
• İshal  
• Karaciğer büyümesi  
• Saç dökülmesi, kan damarlarının iltihaplanması, genellikle deri döküntüsü ile; enjeksiyon 
bölgesinde ağrı, döküntü  
• Kemiklerde kalsiyum kaybı , eklem ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
• Dalak bozukluğu  
• İdrarda kan görülmesi, idrarda protein bulunması  12 / 13 Seyrek:  
• Aort atardamar (kalpten vücuda kan taşıyan büyük kan damarı) iltihabı  (Bkz. Bölüm 2)  
 
HIV enfeksiyonlu hastalarda  
 
Çok yaygın:  
• Kas-iskelet  ağrısı  
 Yaygın:  
• Dalak bozukluğu  
 
Seyrek:  
• Aort atardamar (kalpten vücuda kan taşıyan büyük kan damarı) iltihabı  (Bkz. Bölüm 2)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TEVAGRASTİM
®’in saklanması   
 TEVAGRASTİM
®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). Dondurmayınız.  
 Ürün tuzlu çözeltilerle  karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa % 5’lik glukoz çözeltisinde 
seyreltilebilir.  Seyreltilmiş TEVAGRASTİM
® çözeltileri hazırland ıktan sonra 24 saat içinde (2°C -8°C 
arasında buzdolabında saklanarak) kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan 
hemen  sonra kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEVAGRASTİM®’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
 TEVAGRASTİM
® berrak, renksiz bir sıvıdır , eğer renk bozukluğu, bulanık veya partikül  
(parçac ık) görürs eniz TEVAGRASTİM®’i kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 13 / 13 Ruhsat Sahibi : 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Teva Pharmaceutical Industries Ltd.  
Kfar Saba/İsrail  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 
 
Aşağıdaki bilgiler sadece sağlık personeli için hazırlanmıştır.  
Tevagrast im koruyucu madde içermez. Mikrobiyal kontaminasyon riskine karşı, tek 
kullanımlık şırınga şeklindedir. Yanlışlıkla donma sıcaklıklarına maruz kalması, Tevagrastim 
stabilitesini olumsuz yönde etkilemez.  
Tevagrastim sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilme melidir. Bu tıbbi ürün, aşağıda belirtilenler 
dışında tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. Seyreltilmiş filgrastim, aşağıda belirtildiği gibi seyreltilme hariç, cam ya da plastik materyal ile adsorbe edilebilir.  
 
Gerekirse, Tevagrastim infüzyon  için 50 mg / mL (% 5) glikoz çözeltisinde seyreltilebilir. 
Hiçbir zaman ML başına 0.2 MIU (2 μg)dan daha düşük bir final konsantrasyona kadar 
seyreltme önerilmez. Kullanımdan önce çözelti görsel olarak kontrol edilmelidir. Sadece 
parçacıklar olmayan berrak çözeltiler kullanılmalıdır. ML başına 1.5 MIU (15 μg) altındaki 
konsantrasyonlara seyreltilmiş filgrastim ile tedavi edilen hastalar için, insan serum albümini 
(HSA) final konsantrasyonun 2 mg/ml’sine eklenmelidir. Örnek: 20 mL'lik bir final enjeksiyon 
hacminde, 200 mg / mL (% 20) nin 0.2 ml’sine, insan albumin çözeltisi eklenerek toplamda 30 
MIU (300 μg)dan daha az filgrastim dozları verilmelidir. İnfüzyon için 50 mg/mL'lik (% 5) 
glukozunda çözeltisinde seyreltildiğinde, cam, PVC, poliolefin (polipropile nin bir co- polimeri 
ve polietilen) ve polipropilen içeren çeşitli plastiklerle uyumludur.  
 
Seyreltmeden sonra:  
Seyreltilmiş çözeltinin infüzyon için kimyasal ve fiziksel stabilitesi 24 saat boyunca 2°C ila 
8°C arasında gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleşmediyse 2°C ila 8°C'de 24 saatten uzun ka lamaz.  
 
Kullanıma hazır enjektörlerin iğne emniyet muhafazası ile kullanılması:  
İğne emniyet muhafazası enjeksiyondan sonra iğne batmalarını önlemek için iğnenin 
kapatılmasında kullanılır. Bu enjektörün normal işlevini engellemez. Tüm doz verilinceye kadar pistona yavaşça ve eşit şekilde, sonuna kadar bastırılır. Pistona baskı uygulanırken, enjektör çıkartılır. Piston se rbest bırakıldığında, iğne emniyet muhafazası ile iğne kapatılır.  
 
Ortadan kaldırma:  
Kullanılmayan herhangi bir ürün veya atık malzeme, lokal yönetmeliklere uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 