1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEİKOPOL® 200 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
Damar içine veya kas içine  uygulanır ve ya ağızdan alınır.  
Steril   
 Etkin madde: Her bir flakon  200 mg teikoplanin içerir.  
 Yardımcı madde: Sodyum klorür , enjeksiyonluk  su ve pH ayarlayıcı olarak sodyum 
hidroksit veya hidroklorik asit  içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
 
Bu Kullanma Tali matında:    
1. TEİKOPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEİKOPOL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEİKOPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. TEİKOPOL’ün  saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEİKOPOL nedir ve ne  için kullanılır?   
 
 TEİKOPOL , kuru toz halinde teikoplanin isimli bir etkin madde içerir.   
 
 TEİKOPOL , bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar  eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. TEİKOPOL  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.   
 
 Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 mL enjeksiyonluk 
su içeren ampul aynı ambalaj içind e sunulmuştur.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 2 
 Her bir çözücü ampul içinde 3 mL enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TEİKOPOL  200 mg 
flakonu içinde 24 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: TEİKOPOL 200 mg 
I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü  ve TEİK OPOL 400 mg 
I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü . 
 TEİKOPOL  yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücüdun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
- Deri ve deri altı  doku -bazen ‘ yumuşak doku ’ da denebilir   
- Eklem ve kemikler  
- Akciğer  
- İdrar yolları  
- Kalp  - endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarını n veya kapakçıklarının iltihabı   
- Mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
- Kan, yukarıda  listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
  
TEİKOPOL  Clostrid ium difficile  adlı bir bakterinin bağırsakta neden olduğu bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  Bu durumda çözelti ağız yoluyla alınır.   
 
2. TEİKOPOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEİKOPOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
 İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya TEİKOPOL’ün  içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz varsa.   
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya 
nefes almada problemler  
 
TEİKOPOL’ü aşağıdaki duru mlarda DİKKATLE KULLANINIZ    
 
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, TEİKOPOL ’ü ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınızı söyle yiniz; 
 
 Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
 Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kı rmızı adam sendromu)  
 Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni).  
 Böbrek problemleriniz varsa  
 Böbrekler ve /veya  işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar  kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya i şitme yeteneğinizin kontrol edilmesi 3 
 için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
 Tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yetene ğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Uzun bir süre TEİKOPOL  kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler normalden 
daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
TEİKOPOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEİKOPOL  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile  
adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla kullanılabilir. 
TEİKOPOL oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
 
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TEİKOPOL kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına iliş kin 
potansiyel risk bulunabilir.  
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme    
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emziriyorsanız TEİKOPOL kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TEİKOPOL kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
TEİKOPOL  sersemlik ve b aş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
TEİKOPOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
TEİKOPOL’ün  içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardımcı madde 
bulunmaz.   4 
 Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Başka ilaçlar kullanıyorsanı z, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TEİKOPOL bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar TEİKOPOL'ün çalışma biçimini etkileyebilir. Özellikle a şağıdaki 
ilaçları  alıyorsanı z doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
 Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler  (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamis in, amikasin, tobramisin dahil). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep ol abilir. Aminoglikozidler TEİKOPOL'le aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  
 Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B) . İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.   
 Siklosporin – Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir.  
 Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
 İdrar söktürücüler (furosemid  gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.   
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) TEİKOPOL 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
 
TEİKOPOL  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEİKOPOL nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkin lerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir ki logramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 
Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 5 
 uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kil ogramı için 12 mg.  
 
'Clostridium difficile'  bakterisinin neden olduğu enfeksiyon  
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla  
uygulanır.  
 Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  
Bazı belli enfeksiyonların tedavisinde çözelti ağız yoluyla alınabilir.  
  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
 Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 16 mg.  
 İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 8 mg.  
 
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
 Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
 İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin d ördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
 Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
 Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemod iyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogram ı için 
6 mg. Bunu takiben:  
 İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
 İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
 Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  
  
Eğer TEİKOPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 6 
 doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEİKOPOL kullandıysanız:    
TEİKOPOL  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşma sı muhtem el 
değildir. Ancak, TEİKOPOL’ün fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
 
TEİKOPOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dokt or veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
TEİKOPOL’ü kullanmayı unutursanız:    
TEİKOPOL  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır. Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
TEİKOPOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
TEİKOPOL  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız,  
enfeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozulabilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.    
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, TEİKOPOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birind en az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEİKOPOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Yaygın olmayan:  
 Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
 7 
 Seyrek:  
 Vücudun üst bölümünde kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
 Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens 
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili  ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve 
yüzde döküntü ile sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde 
karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz  kan hücresinde artış (eozinofili) ve 
lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TEİKOPOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın olmayan:  
 Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
 Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
 Normale göre daha s ık enfeksiyon geçirme.  Bu durum kan hücreleri say ınızda  azalma 
belirtisi olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz) .  
 Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler  
 Sara şeklinde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:   
 
Yaygın:  
 Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
 Ağrı  
 Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
 Kan pulcukları sayısında düşüş  
 Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
 Kandaki kreatinin  seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
 İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  8 
  Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
 Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
 Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
   Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TEİKOPOL’ün  saklanması     
TEİKOPOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.   
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi  2-8°C 
arasında  buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır.  Bu çözelti  dondurulmamalıdır. 24 
saatten uzun süre bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıdır. Mikrobiyo lojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki  
bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemi şse bekletme süresi normal olarak 2 -8 
oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEİKOPOL’ü kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:     POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
                              Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1   
                              Ergene/TEKİRDAĞ  
                              Tel: 0282 675 14 04 , Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri  (flakon) :  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                              Vakıflar OSB Ma hallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 Kat:2  9 
                               Ergene/TEKİRDAĞ  
                              Tel: 0282 675 10 06 , Faks: 0282 675 14 05  
 
Üretim yeri (çözücü ampul): İDOL İLAÇ DOLUM SAN. VE TİC. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok.  
No:2 0 34010 Topkapı/İSTANBUL  
 
Üretim yeri (çözücü ampul):  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.  
                              Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
                              Ergene/TEKİRDAĞ  
                              Tel: 0282 675 10 06, Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR: Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun şeffaf plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
3. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine yanından aşağıya enjekte edini z. 
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu  iki elinizin arasında hafifçe 
döndürünüz; köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, 
HATTA KAPAK LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN 
ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştir ecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, TEİKOPOL tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin  
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1, 5 mL  için 100 mg'lık ya da 3 m L için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 mL  için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) k onsantrasyon elde edilir.  Eğer çözeltide  
köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TEİKOPOL çözeltinin  çoğunu 
almaya çalışarak solüsyonu flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözel tinin konsantrasyo nu, 1, 5 mL 'de 100 mg (200 mg’lık 
flakon), 3  mL’de 20 0 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL 'de 400 mg (400 mg'lık flakon) 
olacaktır. Çözeltinin  doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi 
önemlidir. Dikkatle uygulanmayan  preparatla r, tam dozdan daha az uygulanmasına yol 
açabilir.  
7. Nihai çözelti , pH'ı 7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir.  Yalnızca berrak ve 
sarımsı renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte 
edilebilir:  
 %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
 Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Laktat lı Ringer  çözeltisi , Hartmanns çözeltisi )  
 %5 Dekstroz enjeksiyonu  
 %0,18 Sodyum klorür ve %4 Dekstroz enj eksiyonu  
 %1,36 ya da %3, 86 dekstroz çözeltisi içeren peritoneal diyaliz çözeltileri.   
 
TEİKOPOL ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
  
9. Enjeksiyonluk  su ile çözünen flakon içeri ğinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 
2-8 oC arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır. Bu çözelti 
dondurulmamalıdır. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önce ki bekletme 
süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 
oC arasında 24 saatten uzun süre ol mamalıdır.  
 