1
 
 
 
KULLANMA TALİMATI
 
 
İRİNOCAM 
100 mg/5
 
ml IV perfüzyon için çözelti içeren flakon
 
Toplardamar
 
içine infüzyonla
 
uygulanır.
 
Steril, Sitotoksik
 
 

 
Etkin madde:
 
1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir. Her bir 5 ml’lik 
çözelti flakonu, 100 mg ir
inotekan hidroklorür trihidrat içerir.
 

 
Yardımcı maddeler:
 
S
orbitol, laktik asit, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su.
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek
tedir.
 
 

 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 

 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 

 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 

 
Bu ilacın
 
kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
 

 
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük
 
doz kullanmayınız.   
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:
 
 
1.
 
İRİNOCAM
 
nedir ve ne için kullanılır?
 
2.
 
İRİNOCAM
’ı
 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
 
3.
 
İRİNOCAM 
nasıl kullanılır
?
 
4.
 
Olası yan etkiler
 
nelerdir
?
 
5.
 
İRİNOCAM’ın saklanması
 
    
 
Başlıkları yer almaktadır.
 
 
1.
 
İRİNOCAM 
nedir ve ne için kullanılır?
 
 
İRİNOCAM, si
tostatikler (kanser tedavisin
de 
kullanılan ilaçl
ar) grubunda 
yer ala
n, 
5
 
  
 
ml'lik 
flakon içerisinde 10
0
 
mg irinoteka
n hidroklorür 
trihidrat 
içeren, 
damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.
 
Berrak, açık sarı renkli, gözle görü
lür bir parçacı
k içermeyen bir çözeltidir. 
6
 
ml’lik amber 
renkli 1 adet cam flakon içeren kutularda ambalajlanır.
 
İRİNOCAM
, kanser tedavisinde kullanılan diğer b
irçok ilaçla beraber ya da tek 
başına, kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde ku
llanılabilir.
 
Doktorunuz 
İRİNOCAM’ı
 
tek başına ya da başka ilaçlarla beraber
 
küçük hücreli 
akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir.
 
 2
 
 
 
2.
 
İRİNOCAM’ı
 
ku
llanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler
 
İRİNOCAM’ı
 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 
Eğer
;
 

 
İRİNOCAM'ın 
içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdiği diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa,
 

 
İltihaplı bağırsak hastalığınız ve/veya bağırsak tıkanması hikâyeniz varsa,
 

 
Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız
 

 
B
ilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta hemoglobinin
-
kan hücresi yıkıma uğramasıyla 
ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 katından fazlaysa,
 

 
A
ğır kemik iliği yetmezliğiniz varsa,
 

 
Dünya Sağlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik
 
halinizin sayısal olarak 
gösterildiği bir skorlama olan ECOG PS değeriniz 2'den büyükse
 

 
Kendi başınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen
 
St John's Wort),
 
 
Eğer İRİNOCAM kullanıyorsanız, canl
ı/canlı zayıflatılmış aşıları uygulamamalısınız.
 
 
Eğer İRİNOCAM'ı bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma 
talimatını okuyunuz.
 
 
Eğer İRİNOCAM'ı kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz.
 
 
İR
İNOCAM’ı
 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
 
E
ğ
er a
ş
a
ğ
ıdaki durumlardan herhang
i birine sahipseniz doktorunuzu
 
bilgilendiriniz;
 
 

 
İRİNOCAM sorbitol içerdiği için eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz (bir şek
er grubu olan fruktozu tolere edememe 
hali) söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
 

 
Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra oluşan ishal)
 

 
Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)
 

 
Bulantı,
 
kusma
 

 
Erken ishal, terleme, karın ağrısı, tükürük salgısında artış, gözyaşı artışı, göz bebeğinde 
ufalma ile tanımlanan bir tablo oluşursa
 

 
Solunum bozuklukları gelişirse
 

 
Bağırsak tıkanmaları oluyorsa
 

 
Karaciğer problemleriniz yada sarılığınız varsa
 

 
Böbrek 
problemleriniz varsa
 

 
Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız
 

 
Kalp problemleriniz varsa
 

 
Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar 
İRİNOCAM tedaviniz boyunca kalp problemleri riskini artırabilir)
 
 
İRİNOCAM da 
dâhil
 
olmak üze
re kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından bağışıklık 
sistemi zayıflamış hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. 
İRİNOCAM
 
alan hastalara canlı aşı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ö
lü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.
 
UGT1A1*28 isimli karaciğer enzimini düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda 
da (homozigot olarak) taşıyorsanız doktorunuz normal 
İRİNOCAM
 
dozu ile tedavinize 3
 
 
 
başlayacaktır. 
Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Önceki tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler 
ortaya çıktıysa doktorunuz tedavinize daha düşük 
İRİNOCAM
 
dozu ile devam edecektir. 
Başlan
gıç dozunun ne kadar düşürülmesi gerektiği tam olarak saptanmamıştır, doz ile ilgili 
değişiklikleri doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorun
uza danışınız.
 
İRİNOCAM’ın
 
yiyecek ve içecek ile kullanılması
 
İRİNOCAM
'ın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecekler ile etkileşimi 
bulunmamaktadır.
 
 
Hamilelik
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
Eğer hamileyseniz veya hamile
lik şüpheniz varsa 
İRİNOCAM
 
kullanmamalısınız.
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla  
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.
 
Tedaviniz sırasında
 
hamile olduğunuzu fark ederse
niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
 
Emzirme
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 
Eğer emziriyorsanız İRİNOCAM kullanmamalısınız.
 
 
Araç ve makine kullanımı
 
İRİNOCAM
 
baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğe
r başınız dönüyorsa 
araba veya makine kullanmamalısınız.
 
 
İRİNOCAM’ın içeriğinde bulunan bazı 
yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler
 
İRİNOCAM sorbitol 
içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız 
olduğu söylenmişs
e bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:
 
Bazı ilaçlar, İRİNOCAM ile aynı anda alındığında, İRİNO
CAM’ın etki şeklini etkileyebilir 
veya İRİNOCAM diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi 
birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:
 
İRİNOCAM’ı kapesitabin, setuksimab veya bevasizumab ile kombinasyon halinde 
alırsanız, lütf
en her bir ilaç için kullanma talimatını okuyunuz.
 

 
St John's Wort
 
(sarı kantaron)
 
(bitkisel takviye)
 

 
Ketokonazol (antibiyotik)
 4
 
 
 

 
Rifampisin (antibiyotik)
 

 
Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)
 

 
Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanıl
ır)
 

 
Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)
 

 
Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)
 

 
Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)
 

 
Siklosporin veya Takromilus 
(organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini 
baskılamak için kullanılır)
 
Am
eliyat olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine, 
İRİNOCAM ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kulland
ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.
 
3.
 
İRİNOCAM
 
nasıl kullanılır?
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
İR
İNOCAM
'ın
 
miktarı yaşınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser
 
tedaviniz için almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak b
elirlenecektir. 
Doktorunuz
 
vücut alanınızı m
2
 
olarak ve tedavi protokolüne göre 
m
2
 
başına 60 ila 350 m
g 
İRİNOCAM
 
tedavisi başlayacaktır.
 
Eğer
 
setuksimab ile birlikte alacaksanız, 
İRİNOCAM
 
setuksimab
 
infüzyonu bittikten 
sonraki 1 saatten önce uygulanmamalıdır.
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulunduğunuz duruma ve sizde oluşan herhangi bir yan 
etkiye göre a
yarlanabilir.
 
 
Uygulama yolu ve metodu:
 
İRİNOCAM
 
doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzyon şeklinde verilecektir.
 
 
Değişik yaş grupları:
 
Çocuklarda kullanımı:
 
İRİNOCAM
 
çocuklarda kullanılmamaktadır. 
 
 
Yaşl
ılarda kullanımı:
 
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçi
lmelidir. Bu 
seçimi doktorunuz
 
yapacaktır.
 
 
 
 
 
 5
 
 
 
Özel kullanım durumları:
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
İRİNOCAM
'ı tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, k
emik iliği ve dalakta 
hemoglobinin
-
kan hücresi yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç dozunuzu ayarlayacaktır.
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Bu hasta grubunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalar
da 
İRİNOCAM
'ın kullanımı önerilmemektedir.
 
 
Eğer İRİNOCAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin
iz var 
ise 
doktorunuz ya da
 
eczacınız ile konuşunuz.
 
 
Kullanmanız gerekenden 
daha 
fazla 
İRİNOCAM
 
kullandıysanız:
 
İRİNOCAM’dan kullanmanız
 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
 
 
İRİNOCAM
 
kullanmayı unutursanız
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. 
Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya
 
eczacınıza söyleyiniz.
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
 
 
İRİNOCAM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
 
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça İRİNOCAM tedavisine devam etmeniz önemlidir.
 
  
 
4.
 
Olası yan etkiler nelerdir?
 
T
üm ilaçlar gibi, İRİNOCAM’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: 
 
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir  
 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir
inden fazla görülebilir. 
 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
Doktorunuz sizinle tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görüşme 
yapacaktır. Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. Aşa
ğıda verilen talimatları dikkatlice 
okuyunuz ve herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.
 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İRİNOCAM’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 
 

 
Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte kızarıklık, 
döküntü ve kaşıntı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 6
 
 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise İRİNOCAM'a ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahele veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
 
 
İshal: İki tip ishal oluşabilir.
 
Erken ishal
 
ilaç verildikten sonra 24 saat içinde oluşan 
ishallerdir.
 
Geç ishal
 
ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra oluşan ishallerdir.
 
 
Erken ishale
 
●
 
Terleme, 
 
●
 
Karın k
rampları, 
 
●
 
Görme bozuklukları, 
 
●
 
Gözlerin sulanması, 
 
●
 
Baş dönmesi, 
 
●
 
Düşük tansiyon, 
 
● 
Kötü hissetme,
 
●
 
Aşırı miktarda ağız sulanması eşlik edebilir.
 
 
Doktorunuza ishale eşlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size
 
geç
 
ishal 
durumunda i
shal önleyici ilaç vermiş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle 
kullanmayınız. Su kaybını önlemek için bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.
 
Geç ishalde
 
doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları yeri
ne 
getirmelisiniz.
 
 
Eğer;
 
● 
ishale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa
 
● 
ishale eşlik eden ateşiniz varsa
 
● 
doktorunuz ishal tedavisi başladıktan 48 saat sonra hala ishaliniz devam ediyo
rsa 
doktorunuza söylemelisiniz. 
Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal ted
avisini almayınız!
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
 
 
İRİNOCAM kullandığınızda karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:
 
 
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir)
 
-
Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan 
trombosit sayısı), anemi (alyuvarların 
sayısındaki azalma)  
 
-
İştah azalması 
 
-
Saç kaybı
 
-
Ağızda ülser
 
-
Yorgunluk 
 
-
 
Mide ağrısı
 
-
 
Karın ağrısı
 
-
 
Bulantı 
 
-
 
Kusma
 
-
 
Ateş ve ishal
 
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fa
zla görülebilir) 
 
-
Enfeksiyonlar 
 
-
Hafif karın ağrısı
 
-
Kabızlık
 
-
Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin
 7
 
 
 
 
Bilinmiyor:
 
-
 
Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı
 
-
 
Kolon veya rektumun astarında mide
-
bağırsak kanaması ve ülserler
 
-
 
İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembranöz kolit olarak bilinen bir 
durum) 
 
-
 
Yüksek kan basıncı
 
-
 
Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı
 
-
 
Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri
 
-
 
G
eçici konuşma bozuklukları
 
-
 
Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme
 
-
 
Sepsis (kanda zehirlenme)
 
-
 
Kasta kramp ve seyirme
 
-
 
Karıncalanma
 
-
 
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma
 
-
Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)
 
-
Kanda düşük magn
ezyum
 
-
Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığın göstergesi)
 
-
Anormal yürüyüş
 
-
Kafa karışıklığı
 
-
Baş ağrısı
 
-
Düşmek
 
-
Yüzde kızarma
 
-
Düşük kalp atışı
 
-
Mesane enfeksiyonu
 
-
Göğüs ağrısı
 
-
Hıçkırık
 
 
Eğer, İRİNOCAM’ı setuksimab ile beraber kullan
ıyorsanız setuksimab
a
 
bağlı akne benzeri 
döküntüleriniz oluşabilir.
 
 
Eğer, 
İRİNOCAM’ı kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan 
etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: 
çok yay
gın olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik reaksiyon, kalp krizi ve beyaz 
kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma 
talimatını okuyunuz.
 
 
İRİNOCAM’ı kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyor
sanız, karşılaşabileceğiniz 
yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları 
içermektedir: beyaz kan hücresi sayısında düşme, kan pıhtısı oluşumu, yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyon) ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen 
kapesitabin ve 
bevasizumabın
 
kullanma 
talimatlarını 
okuyunuz.
 
 
Eğer bevacizumab'ı İRİNOCAM, 5
-
fluorourasil ve folinik asit ile beraber kullanıyorsanız 
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan 
etkiler şunla
rı içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin 
sayısındaki azalma)
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 
 8
 
 
 
Yan etkilerin raporlanması 
 
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri 
www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay
arak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam
ış 
olacaksınız.
 
 
5.
 
İRİNOCAM
’
ın 
S
aklanması
 
İRİNOCAM
’
ı ç
ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
 
Açılmamış flakonları 25
o
C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
 
Konsantre çözelti, infüzyon için seyrelti
ldiğinde, çözelti 25
o
C altındaki oda sıcaklığında 12 
saat süreyle veya buzdolabında 2
o
C
-
8
o
C 
arasında
 
24 saat süreyle saklanabilir.
 
 
Karışımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklığı
nda tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır.
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 
İRİNOCAM'ı
 
kullanmayınız.
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İRİNOCAM’ı kullanmayınız.
 
 
Son k
ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKT
IR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
 
 
Ruhsat 
S
ahibi
 
   
:
 
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi
 
A.Ş.
 
                               
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
 
Bağ
cılar / İstanbul 
 
Telefon: (0 212) 410 39 50 
 
Faks: (0 212) 447 61 65
 
 
Üretim
 
Y
eri
         
:
  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
 
 
 
         
 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, 
 
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
 
Kapaklı / Tekirdağ
 
 
Bu kullanma 
talimatı
 
…
/
…
/
…
 
tarihinde
 
onaylanmışt
ır.
 
 
 
 9
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR
 
Uygulama talimatı
 
Diğer antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi 
İRİNOCAM
 
dikkatle hazırlanmalıdır. 
Hazırlanırken gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.
 
Eğer h
azırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.
 
İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması
 
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde olduğu gibi 
İRİNOCA
M
 
asep
tik olarak 
hazırlanmalıdır. Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti 
gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.
 
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enj
ektör 
ile çekilen 
İRİNOCAM
 
çözeltisi 250 ml'lik infüzyon torbasına veya % 0
,
9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi 
veya % 5 (a/h) 
dekstroz
 
çözeltisi içeren 
şişeye enjekte edilir. İnfüzyon 
manuel olarak çevrilir 
ve karıştırılır.
 
 
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık
 
25ºC)
 
ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve 
buzdolabında (yaklaşık 2
-
8ºC) ışıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel 
ve kimyasal yönden stab
ildir.
 
Enjeksiyonluk %0
,
9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, 
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın 
presipitasyonuna neden olabi
lir ve
 
bundan kaçınılmalıdır. 
 
Karışımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer 
rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (
örn. L
aminar Air Flow bench) altında 
yapılırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2
-
8ºC’de saklanırsa 24 saat 
veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 saatte kullanılmalıdır.
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltile
rinin kulla
nım ön
cesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz
 
infüz
yon olarak 
verilmemelidir.
 
İmha yöntemi
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık 
Yöneti
mi Yönetmeliğine göre yapılır.
 