1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
AKLOVİR 8 00 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her tablet 800 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristal selüloz (Avicel PH 102), sodyum 
nişasta glikolat (Primojel), kopovidon, magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKLOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLOVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKLOVİR’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKLOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
AKLOVİR, suçiçeği ( varicella ) virüsü v e zona (herpes zoster) virüsüne karşı etkili antiviral 
bir ilaçtır.  
 
AKLOVİR etken madde olarak asiklovir  içerir ve 2 0 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 AKLOVİR , suçiçeği  ve zona hastalıklarının tedavisinde kullanılır.  
 Genellikle ilerlemiş AIDS hastalığında veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık 
sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.   
 
2. AKLOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKLOVİR’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 AKLOVİR’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza söyleyin iz. 
 Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın ız.  
 
AKLOVİR’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  2 / 6  Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız AKLOVİR dozunun azaltılması gerekmektedir.  
 Yaşlıysanız böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, bu hasta grubuna 
giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
 Aktif lezyonlarınız (kab artı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AKLOVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin iz. 
AKLOVİR hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emzirme döneminde AKLOVİR kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 
AKLOVİR’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söylediyse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan (1mmol) az sodyum  ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”. D ozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi  için 
kullanılan bir ilaç) AKLOVİR’in etkisini artırır. Benzer olarak AKLOVİR, organ nakli 
yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat 
mofetil ile birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması ge rekli değildir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 3 / 6 3. AKLOVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AKLOVİR’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatların a uyunuz . 
 
Erişkinler:  
Suçiçeği ve Zona Tedavisi:  800 mg AKLOVİR günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu 
atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır b ağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. 
kemik iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi 
uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. 
Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başla nan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır bağışık lık yetersizliği olan hastalar : 800 mg AKLOVİR günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla asiklovir  ile 1 
aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakli hastalarında tedavi süresi 6 aydır (nakilden sonra 
1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ama bu hastalar 
tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
Suçiçe ği (varicella ) enfeksiyonlarının tedavisi için 6 yaş  üzeri  çocuklarda günde 4 kez 800 mg 
ve 2 -6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg AKLOVİR verilmelidir. 2 yaş 
altındaki çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg AKLOVİR verilebilir. Verilecek doz 
bu yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. 
Tedavi 5 gün süre ile uygulanmalıdır . 
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan 2 yaş üzeri  çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozu nun 
kullanımını önermektedir . 
 
Yaşlılarda kullanım :  
Eğer yüksek dozda AKLOVİR kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin iz. Böbrek 
bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli su alımı sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların suçiçeği ve zona tedavisinde ve ağır bağışıklık 
yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek 
işlevi az bozulmuş hastalarda 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ayar lanması önerilir.  
 
Eğer AKLOVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 4 / 6 Kullanmanız gerekenden daha fazla AKLOVİR kulla ndıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz AKLOV İR aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz AKLOVİR’in kandan atılmasını önemli ölçüde artırır.  
 
AKLOVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKLOVİR’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AKLOVİR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AKLOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AKLOVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil böl ümüne ba şvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
 Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygı n: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı  
 Yorgunluk, ateş  
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
 Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 5 / 6 Seyrek görülen yan etki ler 
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde değişiklik  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
 Halüsinasyonlar  
 Psikotik sendromlar (düşünce ve duygu bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
 Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanma sı)  
 Sarılık  
 Böbrek ağrısı  
 Koma  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. AKLOVİR’in saklanması  
AKLOVİR’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLOVİR’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A  34750 Ataşehir/İstanbul  6 / 6  
Üretim yeri :  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9 . Cadde No: 1 41400 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde  onaylanmıştır.  
 