1/6  KULLANMA TALĐMATI 
 
NETROMYCĐNE ® enjektabl 50 mg/2 ml ampul 
Steril, apirojen solüsyon  
Kas içine veya toplardamara uygulanır. 
 
• Etkin madde : Netilmisin (sülfat olarak). 2 ml’lik her ampul, 50. 0 mg netilmisin sülfat 
içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metabisülfit, sodyum sülfit, disodyum edeta t dihidrat, 
sodyum sülfat, propil paraben, metil paraben, enjek siyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALĐMATINI di kkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  NETROMYCĐNE ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  NETROMYCĐNE ® ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  NETROMYCĐNE ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  NETROMYCĐNE ®’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NETROMYCĐNE ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• NETROMYCĐNE ®, enjeksiyon yoluyla kullanılmak üzere hazırlanmış bir çözeltidir. 
Kas içine veya damar içine enjeksiyon yoluyla kulla nılır. 
• NETROMYCĐNE ®, 2 ml’lik 1 ampul içeren ambalajlarda bulunmaktadı r. 
• NETROMYCĐNE ®’in etkin maddesi olan netilmisin, aminoglikozit an tibiyotikleri 
olarak bilinen bir ilaç sınıfına aittir. Aminogliko zitler bakterileri öldürerek ya da 
üremelerini engelleyerek etki gösterirler. 
• NETROMYCĐNE ®, bakterilerin yol açtığı belirli enfeksiyonların ( bakteriyemi, sepsis 
ve diğer septisemi) tedavisinde kullanılır. Solunum  yolu, karın, karın içi, kemik ve 
eklem, idrar yolu, kan, ürogenital,deri ve deride b ulunan diğer yapıların enfeksiyonları 
ve ameliyat sonrası enfeksiyonlar bunlar arasındadı r. 2/6  • Ayrıca ameliyat için yatan hastada bazı bakterileri n neden olduğu bilinen ya da neden 
olduğundan kuşkulanılan enfeksiyonlarda ameliyat ön cesinde ve sonrasında 
NETROMYCĐNE tedavisine devam edilmesi önerilmektedi r. Özellikle enfekte organ 
ameliyatlarında, vücut sıvılarından enfeksiyon veya  bulaşma (kontaminasyon) ya da 
yabancı cisim varlığında (safra yolu iltihabı, safr a taşı, idrar yolu enfeksiyonu, idrar 
yollarında taş, delici yaralanmalar) içi boş organl arın yırtılması veya delinmesi 
mevcutsa ya da ameliyat sırasında bir enfeksiyon sö z konusuysa ameliyat sonrasında 
NETROMYCĐNE kullanılabilir. NETROMYCĐNE şüphelenile n ya da kanıtlanan 
mikroorganizmalara karşı diğer uygun antibiyotikler le birlikte kullanılmalıdır. 
 
2. NETROMYCĐNE ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NETROMYCĐNE ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Đ netilmisine veya bu ilacın içindeki yardımcı madd elerden birine ve 
Đ diğer aminoglikozit antibiyotiklerin herhangi bir ine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(başka bir deyimle sizde bu ilaçlara karşı kurdeşen , hırıltılı soluma ya da başka türlü nefes 
alma güçlüğü gibi şiddetli alerjik reaksiyonlar gel işmiş ise). 
 
NETROMYCĐNE ®’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Đ Özellikle aşağıda verilenler olmak üzere, başka b ir tıbbi probleminiz var ise dikkatli 
olmalısınız ve bunları doktorunuza iletmelisiniz. 
• Böbrek ya da mesane (idrar torbası) hastalığı 
• Đşitme kaybı 
• Denge bozukluğu 
• Miyastenia gravis (bir tür kas hastalığı) 
• Parkinson hastalığı (bir tür sinir sistemi hastalığ ı) 
• Besinlere, sülfitlere veya diğer koruyucu maddeler ya da boyalara alerjiniz varsa, 
• Başka herhangi bir ilaç alıyor iseniz. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.” 
 
NETROMYCĐNE ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, N ETROMYCĐNE ® kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsanız, NETROMYCĐNE ® kullanmayınız. 
 
 
 
 3/6  Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, bu ilaç ile tedavinin baş dönmes ine yol açması beklenmemektedir. Ancak, 
eğer baş dönmesi ortaya çıkarsa, araba ve makine ku llanmayınız ve doktorunuza haber 
veriniz. 
 
NETROMYCĐNE ®’inin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
NETROMYCĐNE ® sodyum metabisülfit, sodyum sülfit içerdiğinden, n adir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (sol unum yollarında daralma) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NETROMYCĐNE ® tedavisi sırasında, belirli bazı ilaçlar alındığın da istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir. Bu ilaçlar arasında diüretikler (idrar s öktürücüler), aminoglikozitler, vankomisin, 
polimiksin B, kolistin, organoplatinler, yüksek doz  metotreksat, ifosfamid pentamidin, 
foskarnet, bazı antiviral ilaçlar (asiklovir, gansi klovir, adefovir, sidofovir, tenovir), 
amfoterisin B, ayrıca siklosporin ve takrolimus gib i bağışıklık baskılayıcı ilaçlar ve iyotlu 
görüntüleme ürünleri bulunmaktadır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. NETROMYCĐNE ® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talima tlar 
NETROMYCĐNE ® reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır. Bu ilacın  dozunu, sizin kişisel 
ihtiyaçlarınız doğrultusunda doktorunuz belirleyece ktir. Reçete edilmiş tedavi şemasını 
kesinlikle uygulayınız. Doktorunuz, bu ilacı kullan ırken kan veya idrar testi yapılmasını 
önerebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu 
Intramuskuler (kas içi) ve intravenöz (damar içi) e njeksiyon yolu ile uygulanır. 
Đlaç enjekte edilmeden önce, ampul incelenmeli ve ç özeltide renk bozukluğu olmadığından ve 
parçacıklar içermediğinden emin olunmalıdır. 
 
“Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın d ozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.” 
 
Değişik yaş  grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Prematüre ve miadında 1 haftalık ya da daha küçük y enidoğanlar:  6 mg/kg/gün (her 12 
saatte bir 3.0 mg/kg verilir). 
 
1 haftalıktan büyük yenidoğan ve bebekler:  7.5 Đ 9.0 mg/kg/gün (her 8 saatte bir 2.5Đ3.0 
mg/kg verilir). 
 
Çocuklar: 6.0 Đ 7.5 mg/kg/gün (her 8 saatte bir 2.0Đ2.5 mg/kg  verilir). 
 
 4/6  Yaşlılarda kullanımı: 
NETROMYCĐNE ®’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incele nmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmalıdı r. Olanaklar elveriyorsa, netilmisinin 
serum düzeylerinin ölçülmesi önerilir.  
 
Eğer NETROMYCĐNE ®’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETROMYCĐNE ® kullandıysanız:  
Doktorunuz sizin durumunuzu düzenli olarak değerlen direrek, doğru dozları aldığınızdan 
emin olacaktır. 
Eğer NETROMYCĐNE ®‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
NETROMYCĐNE ® kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
NETROMYCĐNE ®  kullanmayı unutursanız doktorunuza başvurunuz. Do ktorunuz atlanan 
dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Tak ip eden dozların yeni uygulama zamanı 
için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 
NETROMYCĐNE ® ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler: 
NETROMYCĐNE ® tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorun uza danışınız. 
Tedaviyi erken keserseniz hastalığınız tekrarlayabi lir ya da şiddetlenebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NETROMYCĐNE ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : her 10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
Yaygın : her 100 hastanın en az 1’inde, ancak her 1 0 hastanın 1’inden daha azında görülebilir. 
Yaygın olmayan : her 1000 hastanın en az 1’inde, an cak her 100 hastanın 1’inden daha azında 
görülebilir. 
Seyrek : her 10 000 hastanın en az 1’inde, ancak he r 100 hastanın 1’inden daha azında 
görülebilir. 
Çok seyrek : her 10 000 hastanın 1’inden daha azında  görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirleneme yecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yaygın: 
• Çok artmış veya çok azalmış idrar miktarı 
• Çok sık veya çok az idrara çıkma 
• Bulantı 5/6  • Kusma 
• Đştah kaybı 
 
Yaygın olmayan: 
• Sersemlik 
• Vertigo (baş dönmesi) 
• Kulak çınlaması  
• Kulaklarda uğuldama ve işitme kaybı 
• Kulakta dolgunluk hissi 
• Baş dönmesi  
• Denge bozukluğu 
• Eritem (kızarıklık) 
• Kaşıntı 
• Şişlik 
 
Seyrek: 
• Sıvı retansiyonu (vücutta sıvı tutulumu) 
• Baş ağrısı 
• Uyum bozukluğu 
• Parestezi (his kaybı) 
• Görme bozukluğu 
• Taşikardi (kalp atım sayısının artması) 
• Hipotansiyon (tansiyon düşüklüğü) 
• Çarpıntı 
• Solunum güçlüğü   
• Diyare (ishal) 
• Deri döküntüsü  
• Titreme  
• Ateş  
• Kırıklık 
 
Çok seyrek: 
• Anafilaksi (allerjik reaksiyon) 
 
Sıklığı bilinmeyen: 
• Laboratuvar bulgularında değişiklik ler olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
5. NETROMYCĐNE ®’in saklanması 
 
NETROMYCĐNE ®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30 0C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 6/6  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra NETROMYCĐNE ®’i 
kullanmayınız. 
Ampul içindeki çözeltide renk değişikliği olması vey a içinde yabancı maddeler bulunması 
durumunda kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Merck Sharp Dohme Đlaçları Ltd. Şti. 
EsentepeĐĐSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
Zentiva Sağlık Ürünleri San ve Tic. A.Ş. 
Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz 
 
Bu kullanma talimatı  .../../...  tarihinde onaylan mıştır.   
 