      
1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
REGAPEN 150 mg k apsül  
 
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde:  Her bir REGAPEN kapsül 150 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler:
 Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , prejelatinize mısır 
nişastası, talk, jelatin  (sığır jelatini) , titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REGAPEN  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. REGAPEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGAPEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an et kiler nelerdir?  
5. REGAPEN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REGAPEN nedir ve ne için k ullanılır ? 
 REGAPEN 150 mg kapsül, beyaz opak , sert jelatin kapsüldür. Her kapsül 150 mg pregabalin 
içerir ve 56 kapsüllük PVC/alüminyum blisterler içeren ambalajl arda sunulmaktadır. 
 
 
REGAPEN, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının (nöropatik ağrı) tedavisinde, yaygın anksiyete (kayg ı) bozukluğunun tedavisinde ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 REGAPEN, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır,  18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez   
 
Nöropa tik Ağrı  
REGAPEN yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar  görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli  ağrılarda kullanılır.  Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık 
sinirlerinize zarar vere rek sinir hasarına bağlı  ağrıya sebep olabilir.  Bu ağrı hissi, sıcaklık , 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde ya da elektrik       
2 / 12 
 çarpması , iğne bat ması gibi, deli ci, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda  değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkile yebilir.  
 
Epilepsi  
REGAPEN yetişk inlerde, sara nöbetlerinin  bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, REGAPEN’i  
tedavinize ekleyebilir. REGAPEN sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için 
değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır .  
   
 Yaygın Anksiyete  Bozukluğu 
REGAPEN yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır . 
Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri  kontrol etmesi zor  olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani  ve 
şiddetl i heyecan , köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 
güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.         
 
Fibromiyalji 
REGAPEN yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuşak doku  ağrısı olup daha çok erişkinlerin hastalığıdı r. 
   
 
2. REGAPEN kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer REGAPEN’ in etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyet iniz) varsa REGAPEN
 
kullanmayınız . Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız. 
 REGAPEN’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• REGAPEN kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt dökünt üsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa REGAPEN  derhal kesilme lidir. 
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kul lanmayı  
bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
• REGAPEN ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri  konusunda  yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar dikkatli olmalısınız.        
3 / 12 
 • REGAPEN bulanık görme veya görme kaybına ya d a görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanız durumunda hemen doktorunu zla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız , 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi t edavi et mek 
amacıyla pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali gi bi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda REGAPEN  alırken  kalp yetmezl iği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bild irilmiştir . Eğer idra ra 
çıkmanızda azalma fark ed erseniz doktorunuza bildiriniz. D oktorunuz  bu durumu 
düzeltmek için  ilaç kullanımını kesebilir.  
• REGAPEN gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda kendine zarar ver me veya in tihar etme düşünce leri olmuştur veya intihar 
davranışı göstermiştir . Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya  bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktor unuzla iletişime geçiniz.  
• REGAPEN kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş  
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyor sanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. REGAPEN’e bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir.  
• REGAPEN alırken veya REGAPEN alm ayı bıraktıktan hemen sonra nöbetl er olduğu 
bildirilmiştir. Eğ er nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
• REGAPEN kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonlarında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Cidd i bir karaciğer veya böbrek 
hastal ığı öykünüz  var ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• REGAPEN kullanımına bağlı olarak  solunum güçlükleri  bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız, solunum sistemi hastalığınız , böbrek yetm ezliğiniz var  ise veya 65 yaş ın 
üzeri ndeyseniz , doktorunuz  size farklı bir doz ayarlaması önerebilir  . Nefes almakta  
güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 Bağımlılık  
Bazı insanlar REGAPEN’ E bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam  etme ihtiyac ı). 
REGAPEN’ i kullanmay ı bıraktıklarında geri çeki lme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 
‘REGAPEN nasıl kullan ılır?’ ve ‘ REGAPEN ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluş abilecek 
etkiler’). REGAPEN ’e bağımlı hale gelebileceğ inize dair endi şeleriniz vars a, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
REGAP EN’e kullanı rken a şağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir iş areti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun s üre kullanman ız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan  fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyors anız  
• İlacı reçete edilenden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsanı z  
• İlacın kullanı mını bırakmak veya kontrol alt ına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız giri şimlerde 
bulunduysanı z        
4 / 12 
 • İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilacı  tekrar al dığınızda 
kendini zi daha iyi hissediyorsanı z.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir ş ekilde yap ılacağı  da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi  tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla  konuş un. 
 Çocukla r ve Adölesanlar  
 Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 REGAPEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 REGAPEN
 aç ya da tok olarak kullanılabilir. 
REG APEN kullanırken alkol almayınız. REGAPEN  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve 
baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artı racaktır. Bu tehli keli olabilir.   
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 REGAPEN doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamile likte kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukta tıbb i tedavi gerektiren 
doğumsa l kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 
alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşılık ça lışmada, pregabali n ile ted avi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü bildirilmiştir.   Çocu k doğurma  ihtimali  olan kadınlar  gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntem i ile 
korunma lıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kal mayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği  için REGAPEN kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir .  
REGAPEN d oktorunuz tarafından önerilmedi kçe emzirme döneminde kullanılmama lıdır.  
        
5 / 12 
 Araç ve m akine  kullanımı  
 
REGAPEN baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir.  REGAPEN’i n sizi  
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve  tehlikeli olabilecek  
aktivite lerde bulunmayınız .  
 REGAPEN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Bu ürün laktoz içerir.
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şek erlere karşı  
dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu ilacı  almadan önce doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 Diğer i laçlar  ile b irlikte k ullanım ı 
 REGAPEN ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  REGAPEN’in yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlikte kullanımı sonucunda bu etkiler de artış 
görülebilir ve s olunum y etmezliği, koma ve ölü me neden olabilir. REGAPEN , aşağıdakileri 
içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini artırabilir:   
• Oksikodon (narkotik ağrı kesiciler)  
• Lorazepam (k aygı (anksiyete) tedavis inde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 REGAPEN ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir. 
  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız ise lütfen dok torunuza veya ec zacın ıza bunlar hakkında bil gi veriniz.  
 3. REGAPEN nasıl k ullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için t alimatlar : 
 REGAPEN’i  her zaman doktorunuz tarafından size tarif edi ldiği şekliyle kullanınız . Emin 
değilseniz doktorunuza  veya eczacınıza danışı nız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
 REGAPEN’i  ne zaman v e ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin be lirlenen doz, genelli kle 150 m g ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında,  sabah, öğle ve akşam olacak şe kilde her gün aynı saatlerde 
alınız .  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
         
6 / 12 
 Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için bel irlenen doz , genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere 
REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere R EGAPEN alımında, sabah, öğle ve akşam ol acak şekilde her gün a ynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için bel irlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her  gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji 
  
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere REGAPEN alımında, saba h ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Gü nde 
3 kere REGAPEN  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde 
alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz deği ştirmeyiniz.  
 REGAPEN’in etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Doktorunuz ile görüşmeden REGAPEN’i  aniden bırakmayınız.  
 Uygulama yolu ve m etodu : 
 
• REGAPEN ağız yoluyla alınır  
• REGAP EN’i bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
            
7 / 12 
 Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
 
REGAPEN’in  çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalar da 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda REGAPEN normal 
dozlarında kullanılabilir . Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezliği :  
 Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildi r.  
 Eğer REGAPEN’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla REGAPEN kullandıysanız : 
 REGAPEN ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla REGAPEN kullandıysanız , doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğunuz REGAPEN kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetm e, kafa karışıklığı, saldırganlık 
veya huzursuzluk hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma)  da bildirilmiştir.  
 REGAPEN’i  kullanmayı unutursanız :  
 REGAPEN’i  her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Almanız gereken doz u almayı unuttuğunuz takdirde : 
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse , hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız  zaman  gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildi ği şekilde zamanında 
alarak normal doz takviminize devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.          
8 / 12 
 REGAPEN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
REGAPEN’i kullan mayı aniden kesmeyiniz. REGAPEN’i kullanmayı bırakmak istiyor sanız, 
bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Kısa ya da uzun dönem  REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. REGAP EN’i daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, RE GAPE N’in içeriğinde bulunan maddelere karşı  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildi riniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde şişme veya dilde şişme  
 Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REGAPEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıkta n veya  birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat  10.000 hastanın birinden    fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:    
• Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
 Yaygın:    
• İştah artışı 
• Soğuk a lgınlığı (naz ofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, ci nsel is tekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)        
9 / 12 
 • Dikkat bozukluğu, sakarlık,  hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batm a, ka rıncalanma hissi, uyuşma sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (verti go), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şi şkinl ik 
• Peniste sertleşme bozukluğu 
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem), ödem  
• Kilo artışı 
• Kas kram pları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servikal spazm)  
• Boğaz  kurulu ğu 
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılm a (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semp tomla r 
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni (kaslarda zayıflama)  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
  
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yüks elmesi  
• Kendine  yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonal izasyon), huzursuzluk, 
depresyon, aj itasy on, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve ka vramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, ci nsel istekte artış, orgazm olamamayı  
da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu 
(panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, yanma duygus u, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bilinç 
kaybı, bayılma hali, ses e/gür ültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi)  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde a ğrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi)  , görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı,  burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında art ma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ü rtiker), kaşıntı        
10 / 12 
 • Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, bo yun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve ya güçlükle  idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısı sının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz v e asp artat aminotransferazda) yükselme, trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreati ninde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun a kıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horl ama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstrüasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uya ranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psikom otor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukl uk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 Seyrek:   
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (paros mi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel  parlaklı k, görme kaybı  
• Göz bebeklerin de büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda  sıkışm a hissi , dilde ş işme 
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı toplanm ası  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektrik sel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin  düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akınt ı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyüm esi 
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore),  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarl arın azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar d avranışı, intihar düşünceleri  
• Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık olmayan, hedef benzeri veya dairesel l ekeler ile karakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, g enellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğa z, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri 
semptomlar geliş ebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki  bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar görülür.  
       
11 / 12 
 Çok seyrek:  
 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaci ğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor:  
 
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• REGAPEN’e bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem REGAPEN tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olara k 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi  bilmeniz gerekir (bkz. ‘REGAPEN ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanmas ı olan hastalar,  
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere s ahip başka 
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herh angi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rap orlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile ko nuşunuz. A yrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonu na tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM ) bildiriniz. Meydana ge len yan et kileri bildirere k kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. REGAPEN’ in Saklanması  
 
REGAPEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
REGAPEN’ i 25°C alt ındaki oda  sıcak lığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız .  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra REGAPEN ’i kullanmayınız.    
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REGAPEN’ i kullanmayınız . 
Emniyet ba ndı açıl mış veya  hasar görmüş ürünleri kullanmayını z.  
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız REGAPEN’i  şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş , veya kullanılmayan i laçları çöpe atmayınız! Çevre,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
       
12 / 12 
 Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Veysel K arani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 Üretim ye ri:  
İlko İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
3. Or ganize San ayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. 
 No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde onaylanmıştır.  