1/5                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                          KULLANMA TALİMATI  
 
FLUREND® %0.25 oral sprey, çözelti  
 
Ağız içine püskürtülerek uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 ml sprey çözeltisi 2,5 mg  flurbiprofen içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler: Gliserol, etil alkol, sorbitol (E420), kremofor, sodyum sakkari n, sodyum 
hidroksit, sodyum benzoat (E211) , nane esansı, deiyonize su. 
 
 
 
   Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI d ikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  FLUREND® nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  FLUREND®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  FLUREND® nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  FLUREND®’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  FLUREND® nedir ve ne için kullanılır? 
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti iltihapları, ağız ilt ihapları, yutak iltihapları) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatuar olarak semptomatik tedav ide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da koruyuc u olarak kullanılır. 
 FLUREND
®, ağzı beyaz plastik sprey pompası ile 30 ml’lik HDPE şişede ve  karton kutu 
ambalajda takdim edilir. 
 
  2. FLUREND®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
  FLUREND®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
  Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan  yardımcı maddel erden  herhangi birine 
karşı aşırı hassasi yetiniz varsa, 
  Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan antiinflamatu ar ilaçlara karşı hassasiyetiniz  
varsa, 
  Önceden bronkospazm (bronşiyal daralma nedenli nefes alma güç lüğü), asetilsalisilik asit 2/5                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                          ya da diğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı na bağlı rinit ya da ürtiker 
geçirdiyseniz, 
  Peptik ülseriniz varsa veya g eçmişte bu hastalığı geçirdiysen iz. 
 
 FLUREND®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
  Böbrek yetmezliği, kalp yetmez liği ya da karaciğer yetmezliği niz varsa. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhan gi  bir  dönemde  dahi  olsa  s izin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FLUREND®’in yiyecek ve içece k ile kullanılması  
FLUREND®’in kullanım yolu nedeniyle yiy ecek ve içeceklerle etkileşimi y oktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız doktorunuza söy leyiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FLUREND® kullanılırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLUREND®’in  araba ve makine kullanmaya etkisi konusunda çalışılmamıştı r, fakat 
farmakodinamik  özellikleri  ve  genel  emniyet  profiline  day anılarak  bir  etki  oluşturması 
beklenmez. 
 
FLUREND®’in içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
 
FLUREND®, 1 ml'sinde 2 mg sodyum benzoat (E211) içermektedir. Deriye, g öze ve mukoz 
membranlara hafif derecede  iritan etki gösterebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FLUREND®, furosemidin diüretik faaliyetin i nadiren azaltabilir. Ayrıca,  flurbiprofen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun yanı sıra fl urbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi olmamaktadır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  FLUREND® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Günde 3 defa ilgili bölgeye do ğrudan 2 püskürtme yapılarak uygu lanır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLUREND® ağızda ilgili bölgeye püskürtülerek uygulanır. 3/5                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                          Uygulama sırasında a şağıdaki yönlendirmel eri takip ediniz: 
 
I. FLUREND ®’i ilk kullanımda, yüzden  uza k  bir  yöne doğru  tutarak,  düz enli  bir  
püskürtme  elde edinceye kadar pompalama düğmesine birkaç kez b asınız. 
 
II. Başınız dik ve karşıya bakar poz isyonda iken, Şekil 1’de olduğu  gibi sprey 
kolunu ağız içerisinde ilgili bölgeye yönlendirerek pompalama d üğmesine önerilen 
sayıda basarak uygulayınız. (Bkz. Uygun kullanım ve doz/uygulam a sıklığı için 
talimatlar) 
 
 
 
 
Şekil 1 
 
III. Uygulama  sonrasında  şişeyi kutusuna yerleştirerek dik duracak  şekilde saklayınız. 
 
 Değişik yaş grupları: 
 Pediyatrik popülasyon: 
 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda kullanımı ile i lgili veri bulunmamaktadır. 
 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği: 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 Karaciğer yetmezliği: 
 Karaciğer yetmezliği olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer  FLUREND®’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zay ıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  
var  ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUREND® kullandıysanız: 
FLUREND®’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
 
4/5                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                           FLUREND®’ i kullanmayı unutursanız: 
 İlacınızı almayı unutursanız be kleyiniz ve bir sonraki dozunuz u zamanında alınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
  FLUREND® ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler: 
FLUREND®    ile    tedavi    sonlandırıldığında    oluşabilecek    etki ler    hakkında    bir     
bilgi bulunmamaktadır. 
 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUREND®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösteri ldiği şekilde 
sınıflandırılmıştır:  Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülür. Yaygın   : 100 hastanın en az 1’ inde, en fazla 10’unda görülür.  
Yaygın olmayan : 1000 hastanın e n az 1’inde, en fazla 10’unda g örülür. 
Seyrek   : 10000 hastanın en az 1’ inde, en fazla 10’unda görülü r. 
Çok seyrek   : 10000 hastan ın 1’inden az görülür. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
Bilinmiyor:  
 Hassasiyet bulguları 
 Lokal irritasyonlar 
 
Bunlar FLUREND®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
  
 5.  FLUREND
® ’in saklanması  
FLUREND®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında   
saklay ınız. 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma ta rihinden sonra FLUREND®’i kullanmay ınız. 
 5/5                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                          Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 Fax: (+90 212) 222 58 89 
 
Üretim yeri: Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ Tel: (+90 262) 674 23 00 Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
 
 
Bu kullanma talimat ı …/…./…… tarihinde onaylanm ıştır. 