 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CAL -D-VİTA® efervesan tablet  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
 Etkin madde : 1500 mg  kalsiyum karbonat (600 mg elementer kalsiyum), 400 IU D 3 
vitamini (10 mcg kolekalsiferol)  
 Yardımcı maddeler : Susuz sitrik asit, sodyum hidrojen karbonat, s orbitol  (E 420), 
portakal aroması, fumarik asit, sodyum klorür, beta karoten, pancar kırmızısı, 
aspartam  (E 951), asesülfam potasyum , polietilen glikol 6000, yağ asitleri şeker 
esterleri  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmişt ir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. CAL -D-VİTA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. CAL -D-VİTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. CAL -D-VİTA  nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. CAL -D-VİTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.  CAL -D-VİTA  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
 CAL -D-VİTA,  suda eriy en tabletler içinde kalsiyum ve D vitamini içerir. CAL -D-
VİTA kemiklerin güçlenmesine yardımcı olur.  
 
 CAL -D-VİTA , 30 tabletlik ambalajlarda piyasaya verilmektedir.  Her tablet, 600 
miligr am elementer kalsiyum ve 400 IU D 3 vitamini içerir.  
 
 CAL- D- VİTA‘nın içerdiği kalsiyum, kem iklerin büyüme ve güçlenmesini sağlar. D 
vitamin i ise yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol oynar. CAL D 
VİTA, kalsiyum ve D vitamini eksikliğinin ön lenmesinde ve bazı durumlarda, 
kalsiyum ve D vitamini eksikliği riski taşıyan hast alarda kemik erimesi (osteoporoz) 
ve kemik zayıflaması  (osteomalazi  gibi)   hastalıklarının tedavi sine ek olarak 
kullanılır.  
  
2 
  
2. CAL -D-VİTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
 
CAL -D-VİTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 
 İçeriğindeki maddelere alerjiniz var ise,  
 Kanda kalsiyum seviyeniz yüksek ise (hiperkalsemi) ve/veya kanınızdada kalsiyum 
seviyesinin yükselmesine (hiperkalsemi) neden olan sarkoidoz  (birçok organı, özellikle de 
akciğerleri etkileyen, nedeni bilinmeyen, enflamatuvar lezyonlar ile oluşan bir kronik 
hastalık), kötü huylu kemik hastalığı ve/veya primer hipertiroidiniz ( iç salgı bezi olan tiroid 
bezinin salgılarının aşırı şekilde artması ndan ileri gelen belirtiler) var ise,  
 Şiddetli hiperkalsiüriniz (idrarda fazla kalsiyum bulunması) var ise,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise,  
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) var ise,  
 Nefrolitiyazis (Böbrek taşı oluşumu), nefrokalsinozunuz (B öbreğinizde kireçlenme) var 
ise, 
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyonuz 
(Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli hareketsizlik 
durumunuz) var ise  
 
 
CAL -D-VİTA ’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
 
 CAL -D-VİTA ile uzun süreli tedavi boyunca kan ve idrardaki kalsiyum seviyeleriniz takip 
edilmeli ve böbrek fonksiyonlarınız izlenmelidir. Bu izleme, yaşlı hastalarda ve kardiyak 
glikozitleri (kalp yetmezliği tedavisinde kullanı lan ve kalbin kasılma gücünü arttıran ilaçlar) 
veya diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar) ile birlikte kullanımda önemlidir.  
 
 Başka tekli vitamin ya da D vitamini ve/veya kalsiyum içeren multivitamin 
kullanıyorsanız veya tıbbi tedavi görüyorsanız CAL -D-VİTA kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 Sarkoidoz hastası iseniz (Bir çok organı, özellikle de akciğerleri etkileyen, nedeni 
bilinmeyen , akciğer dokusunda iltihaplanma kaynaklı lezyonlar ile oluşan kronik hastalık) 
kan ve idrardaki kalsiyum seviyelerin iz takip edilmesi gerektiğinden doktor kontrolünde 
kullanınız.  
 
 Böbrek yetmezliğiniz var ise, CAL -D-VİTA’yı doktor kontrolünde kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 
CAL -D-VİTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CAL -D-VİTA ’yı ıspanak ve tam taneli tahıl tükettikten en az 2 saat sonra alınız.  Mineral 
eksikliği riski taşıyorsanız, CAL -D-VİTA’yı yemeklerle birlikte değil, yatmadan önce 
kullanınız.   
3 
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu kalsiyum + D vitamini kombinasyonu tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı müddetçe 
hamilelik döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de h amileyseniz CAL -D-
VİTA’yı doktor  tavsiye si ile kullanı nız. Doz aşımı anne karnındaki bebek ve yeni doğan için 
zararlı olabileceğinden dolayı önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Hamilelik  süresince günlük  alınacak doz  1500  mg kalsiyumu ve  600 IU D vitaminini 
aşmamalıdır.  
 
Hamilelik döneminde yüksek doz D vitaminin den kaçınınız. Muhtemel aşırı D vitamini alımı 
ile ilişkilendirilen yeni doğan hiperkalsemisi (kan kalsiyum seviyesinin normalin üzerinde 
olması), bebekte zeka ve gelişim geriliğine, kasılmalara, kalp kapakçıklarında daralma ve 
retinopatiye  (göz sinir hasa rına bağlı oluşan hastalık) sebep olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu kalsiyum + D vitamini kombinasyonu tavsiye edilen dozlarda kullanıldığı müddetçe 
emzirme döneminde genellikle güvenli kabul edilir. Ancak yine de doktor  tavsiye si ile 
kullanılmalıdır.  
 
Emzirme süresince günlük alınacak doz  1500 mg kalsiyumu ve 600 IU D vitaminini 
aşmamalıdır.  
 
Kalsiyum ve D  vitamini anne sütüne geçmektedir. Bebeğe dışarıdan D vitamini veya 
kalsiyum takviyesi verilecekse, bu durum göz önünde bulundurulmalı, doktor tavsiyesine 
başvurulmalıdır.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
CAL -D-VİTA  kullanımının araç ve makine kullanımı üzerine  etkisi bildirilmemiştir.  
 
 
CAL-D-VİTA’nı n içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
CAL - D -VİTA, aspartam  ihtiva eder. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonüri 
adı verilen bir hastalığınız var ise bu tıbbi ürünü almada n doktorunuza danışınız.  
  
4 
 CAL - D -VİTA sorbitol içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
CAL - D -VİTA her tablette 4.57 mmol sodyum iç erir. Kontrollü sodyum diyeti yapıyorsanız 
bu tıbbi ürünü almadan doktorunuza danışınız.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CAL -D-VİTA ’nın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıda ki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz : 
 
 
 Antibiyotik (Örneğin bakteri kökenli hastalıkların tedavisinde kullanılan tetrasiklin ve 
kinolon) ve antiviraller( virüslere karşı mücadele ederek çoğalmasını engelleyen, etkisini 
zayıflatan veya ortadan kaldıran ilaçlar (Örn. proteaz inhibitörleri). Emilimi 
azaltabileceğinden CAL -D-VİTA ile bu ilaçları en az 3 saat arayla alınız.  
 
 Levotiroksin  (tiroid bezinin yetersiz salgısı sonucu ortaya çıkan sendromların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) CAL -D-VİTA’dan en az 4 saat önce ya da sonra 
kullanılmalıdır.  
 
 Fosfatlar (mineral), bifosfonatlar  (menapoz sonrası gözlenen kemik erimesi 
tedavisinde kullanılan, ilaç grubu), florürler (mineral) . En az iki saat önce, ancak 
tercihen günün farklı bir saatinde  alınmalıdır.  
 
 Eltrombopag  (kanın bileşiminde bulunan trombositlerin sayısının anormal derecede 
azalmasıyla belirginleşen trombositopeni isimli hastalığın tedavisinde kullanılan bir 
ilaç) 
 
 Tiyazid türü diüretikler (belirli idrar sökücü ilaçlar), kardiyak glikozit (kronik kalp 
yetmezliğinde kullanılan bir ilaç ) ve kalsiyum kanal blokerlerinin (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) CAL -D-VİTA ile aynı zamanda kullanılması 
durumunda, kan kalsiyum seviyesinin takip edilmesi gerekmektedir.  
 
 Kardiyak  glikozitleri ( kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ve kalbin kasılma gücünü 
arttıran ilaçlar) ve kalsiyum kanal blokerleri ( yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) ile birlikte CAL -D-VITA kullanıyorsanız kanınızdaki kalsiyum düzeyi takip 
edilmel idir. 
 
 İyon değiştirici resinler (bazı bitkilerin sertleşen salgılarından elde edilen iyon 
değiştir ici özelliğe sahip reçine ler, örn.kolestiramin), laksatifler (yumuşak  dışkı 
oluşmasını sağlayan ilaçlar, örn. mineral yağ) ve orlistat (vücutta oluşan aşırı yağa bağlı 
gözlenen obezite hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  CAL -D-VİTA’dan en az 
2 saat önce veya 4 -6 saat sonra alınmalıdır.  
 
 Karbamazepin (istem dışı yüz gövde veya ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani 
kasılmaların tedavisinde k ullanılan bir ilaç), fenitoin (istem dışı yüz gövde veya 
ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani kasılmaların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
5 
 ve barbitüratlar  (istem dışı yüz gövde veya ekstemitelerde görülen şiddetli veya seri ani 
kasılmaların teda visinde kullanılan bir ilaç) D3 vitamininin etkisini azaltır.  
 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. CAL -D-VİTA  nasıl k ullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, günde 1 veya 2 suda eriyen tablet kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Suda eriyen tableti bir bardak  (200 ml)  su içinde eritiniz, yeme klerden yarım saat önce veya 
sonra içiniz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda kullanım ile ilgili deneyim yoktur.   
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Şiddet li böbrek yetmezliği olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan kişilerde yalnız doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir.  
Diyabet: Aspartam ve sorbitol ile tatlandırılmış olduğu için diyabetik hastalar tarafından 
kullanı labilir.  
 
Doktorunuz CAL -D-VİTA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer CAL-D-VİTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekend en daha fazla CAL-D-VİTA  kullandıysanız:  
 
Gerekenden fazla CAL -D-VİTA  kullandıysanız aniden başlayan baş ağrısı, sersemlik gibi 
başlangıç belirtileri ve kabızlık, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi belirtiler görülebilir. Bu 
belirtilerin ortaya çıkması halinde tedaviniz i kesip, doktorunuza danışınız.  
 
CAL-D-VİTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
CAL -D-VİTA ’yı kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CAL -D-VİTA ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
CAL -D-VİTA ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir.  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
  
6 
  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CAL -D-VİTA ’nın içeriğind e bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CAL -D-VİTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Aşağıda belirtileri verilen a lerjik (Aşırı duyarlılık)  reaksiyonlar, anafilaktik 
reaksiyonlar  (Antijen adı verilen  yabancı bir maddenin vücuda girdikten sonra, vücudun bu 
maddeye duyarlılığının artmasına bağlı olarak gözlenen vücut tepkisi)  ve  anafilaktik şok  
(boğaz, yüz, dudaklar ve ağzı n şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir ve 
ani tansiyon düşmesi)  
- Döküntü  
- Ürtiker (ciltte beyaz ya da kırmızımsı kabartılarla karakterize, kaşıntılı, ödem 
ve yanma duygusunun eşlik ettiği döküntü)  
- Kaşıntı  
- Ödem (ellerin, ayakların ve bilekle rin ani şişmesi)   
- Solunum güçlüğü (boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve 
yutkunmayı zorlaştırabilir)  
- Ani tansiyon düşüklüğü  
- Kalp kökenli solunum sıkıntısı  
- Kanda kalsiyum miktarının artması (hiperkalsemi)  
- İdrarda kalsiyum atılımının art ması (hiperkalsiüri)  
 
Bunların hepsi , sıklığı bilinmeyen  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut 
ise, sizin CAL -D-VİTA’ya ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Kabızlık  
 Gaz 
 Bulantı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 
Bunlar CAL -D-VİTA’nın sıklığı bilinmeyen, hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. CAL -D-VİTA ’nın saklanması  
 
CAL-D-VİTA ’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tüpü iyice kapalı olarak, 25oC’nin altında ki oda sıca klığında  saklayınız . Nemden koruyun uz. 
  
7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CAL-D-VİTA ’yı kullanmayınız.  
 
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Consumer Care  AG, İsviçre  lisansı ile   
   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
   Çakmak Mah. Balkan Cad. No:5 3 34770  
   Ümraniye – İSTANBUL  
   Tel: 0 212 528 36 00  
   Faks: 0 212 645 39 50  
 
Üretim Yeri  :  Novartis Ürünleri, Kurtköy -İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı (gün, ay, yıl)  tarihinde onaylanmıştır.   