1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ENZADR E 40 mg Yumuşak K apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir yumuşak kapsül , 40 mg enzalutamid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Butilhidroksianisol (BHA)  (E320) , butilhidroksitoluen (BHT)  (E321) , 
kaprilokaproil m akrogol -8 gliseritler , Dış faz:  jelatin (sığır kaynaklı), gliserol, sorbitol 
spesiyel, titanyum d ioksit  (E171)  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç yalnızca sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ENZADR E nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENZADR E’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENZADR E nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENZADR E’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENZADR E nedir ve ne için kullanılır?  
ENZADR E, enzalutamid olarak adlandırılan bir ilaç içerir.  
 
ENZADR E, uygun sayıda  kapsül içeren blisterlerde, 112 adet   yumuşak kapsül , kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
ENZADR E, kemoterapi kullanmış kanda prosta ta özgü antijen (PSA) ve görüntüleme 
yöntemleri ile hastalığın ilerlemesinin gösterilmiş olduğu, daha önce etkin madde abirateron 
içeren ürünü kullanmamış, kanda erkeklik hormon seviyesinin uygun şekilde baskılanmış 
olduğu (erbezleri alınmış erkeklerin erk eklik hormon seviyelerinde) veya erkeklik hormonunu 
baskılayan tedavilerin başarısız olduğu, kemoterapi için uygun olmayan, kemik iliği depoları 
yetersiz olan ve/veya şeker hastalığı tanısı olan vücudun diğer bölümlerine yayılmış prostat 
kanserli erişkin e rkekleri tedavi etmek için kullanılır.  
 2 / 8 
 ENZADR E testosteron gibi androjen adı verilen erkeklik hormonlarını etkililiğini keserek iş 
gören bir ilaçtır. Enzalutamid erkeklik hormonlarının etkililiğini keserek prostat kanseri 
hücrelerinin büyümesini ve vücud un başka bölümlere sıçramasını durdurur.  
 
2. ENZADR E’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENZADR E’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 ENZADR E’nin etkin madd esi enzalutamide veya ENZADR E’nin içerdiği diğer herhangi 
bir yardımcı maddeye  (kullanma talimatının giriş kısmında yer alan yardımcı maddeler 
bölümü ) karşı alerjiniz var ise,  
 Hamile iseniz veya hamile kalma olasılığınız var ise .  
 
ENZADR E’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
Nöbet:  
ENZADR E alan her 1 .000 kişiden 5’inde ve plasebo alan her 1 .000 kişiden birden daha az 
kişide nöbetler bildirilmiştir (‘Diğer ilaçlarla birlikte kullanım’ ve Bölüm  4 ‘Olası yan etkiler 
nelerdir?’ kısımlarına bakınız).  
 
Bazı durumlar daha yüksek bir nöbet riski oluşturabilir:  
 Daha önceden nöbet geçirmiş iseniz,  
 Ciddi kafa yaralanması geçirmiş iseniz veya kafa travması öykünüz var ise,  
 Belirli türlerde inme yaşamı ş iseniz,  
 Beyin tümörünüz veya beyine sıçrama yapmış kanseriniz olduysa,  
 Düzenli olarak veya zaman zaman yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
 Nöbetlere neden olabilen veya nöbet geçirme yatkınlığını arttırabilen bir ilaç alıyorsanız 
(bkz. aşağıda “Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
Tedavi sırasında bir nöbet yaşamanız halinde:  
ENZADR E almayı bırakınız ve daha fazla kapsül almayınız. Mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzu görünüz.  
 
Posterior Tersinir Ensefalopati Sendromu (Nöbet, şiddetli baş ağrısı, kafa karışıklığı, körlük 
ve diğer görme problemleri ile seyreden bir beyin hastalığı)  
ENZADR E ile tedavi edilen hastalarda nadiren görülen ve baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, 
görme bozuk lukları belirtilerle seyreden bir beyin hastalığı olan posterior tersinir ensefalopati 
sendromu adı verilen durum bildirilmiştir. Nöbet geçirirseniz, şiddeti artarak seyreden baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, körlük ya da diğer görme problemleriniz varsa, en  kısa zamanda 
doktorunuza başvurunuz.  
 Kanın pıhtılaşmasını önlemek için varfarin, asenokumarol gibi herhangi bir ilaç 
alıyorsanız,  
 Karaciğer problemleriniz var ise,  3 / 8 
  Böbrek problemleriniz var ise.  
 
ENZADR E almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdak ilerden herhangi biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz:  
Aritmi gibi kalp ritminiz ile ilgili problemler dahil herhangi bir kalp veya kan damarları ile 
ilgili bir hastalığınız varsa veya bu hastalıklara karşı bir ilaç tedavisi görüyorsanız. Kalp rit mi 
ile ilgili problemlere dair risk ENZADR E kullanırken artabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ENZADR E’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENZADR E, yemeklerle birlikte v eya yemek harici alınabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç çocuklarda ve ergenlerde kullanıma yönelik değildir.  
 
Hamilelik  
ENZADR E, kadınlarda kullanıma yönelik değildir. Bu ilaç, hamile kadınlar tarafından 
alınması halinde, doğmamış çocuğa zarar gelmesine neden olabilir. ENZADR E, hamile olan, 
hamile kalma olasılığı olan kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Emzirme  
ENZADR E, emziren kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Doğurganlık  
Bu ilacın erkek üremesi üzerine etkisinin olması muhtemeldir.  
 
Hamile kalma olasılığı olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz halinde, tedavi sırasında ve bu 
ilaçla yapılan tedaviden sonrak i 3 ay boyunca kondom (prezervatif) veya etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kullanınız. Hamile bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz halinde ise, henüz 
doğmamış olan çocuğu korumak için bir kondom kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç veya her hangi bir alet veya makine kullanma yeteneğiniz üzerinde orta 
derecede etkisi o labilir. Bunun nedeni ENZADR E’nin yan etkileri arasında nöbetlerin de 
bulunmasıdır. Yüksek nöbet geçirme riski taşıyorsanız (bkz. Bölüm 2), doktorunuzla 
konuşunuz.  
ENZADR E içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ENZADR E, sorbitol spesiyel  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçini z.  
 4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyor iseniz doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar, 
ENZADR E ile aynı zamanda alındığında nöbet riskini arttırabilir:  
 Astım ve diğer solunum hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan belirli ilaçlar (örn. 
aminofilin, teofilin)  
 Depresyon ve şizofreni gibi belirli psikiyatrik hastalıkları tedavi etmek için kullanılan 
ilaçlar (örn. klozapin, olanzapin, risperidon, ziprasidon, bupropiyon, lityum, 
klorpromazin, mezoridazin, tiyo ridazin, amitriptilin, desipramin, doksepin, imipramin, 
maprotilin, mirtazapin)  
 Ağrı tedavisine yönelik belirli ilaçlar (örn. petidin)  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Bu ilaçlar, ENZADR E’nin etkisini 
etkileyebilir veya ENZADR E bu ilaçların etkisini etkileyebilir:  
 
Bunlar aşağıda kullanım amaçları belirtilen belirli ilaçları içermektedir:  
 Kolesterolün düşürülmesinde (örn. gemfibrozil, atorvastatin, simvastatin)  
 Ağrının tedavi edilmesinde (örn. fentanil, tramadol)  
 Kanserin tedavi edilmesinde (örn. kabazitaksel)  
 Sara hastalığının (epilepsi) tedavi edilmesinde (örn. karbamazepin, klonazepam, fenitoin, 
primidon, valproik asit)  
 Şiddetli anksiyete ve şizofreni gibi belirli psikiyatrik hastalıkları tedavi edilmesinde (ö rn. 
diazepam, midazolam, haloperidol)  
 Uyku bozukluklarının tedavi edilmesinde (örn. zolpidem)  
 Kalp hastalıklarının tedavi edilmesinde veya kan basıncının düşürülmesinde (örn. 
bisoprolol, digoksin, diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin, propranolol,  verapamil)  
 İltihaplı durum (enflamasyon) kaynaklı ciddi hastalıkların tedavi edilmesinde (örn. 
deksametazon, prednizolon)  
 AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunun tedavi edilmesinde (örn. indinavir, 
ritonavir)  
 Bakteriyel enfeksiyonların tedavi ed ilmesinde (örn. klaritromisin, doksisiklin)  
 Tiroid bozukluklarının tedavi edilmesinde (örn. levotiroksin)  
 Gut (damla) hastalığının tedavi edilmesinde (örn. kolşisin)  
 Kalp hastalıklarının veya inmelerin önlenmesinde (dabigatran eteksilat)  
 
ENZADR E kalp ritmi problemlerinin tedavi edilmesinde kullanılan bazı ilaçlarla etkileşebilir 
(örn. kinidin, prokainamid, amiodaron ve sotalol) veya diğer bazı ilaçlarla (örn. metadon 
(ağrının dindirilmesinde ve ilaç bağımlılığı detoksifikasyonunun bir parçası olarak ku llanılı r), 
moksifloksasin (bir antibiyotik), ciddi mental hastalıklarda kullanılan antipsikotikler 
kullanıldığında kalp ritmi problemlerinin riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 5 / 8 
 3. ENZADR E nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
İlacınızın normal dozu günde bir defada, her gün aynı saatte alınacak şekilde toplamda 160 
mg’a tekabül eden dört kapsüldür.  
 
Bu ilacı her zaman aynen doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, 
doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri suyla, bütün olarak yutunuz.  
 Kapsülleri yutmadan önce çiğnemeyiniz, çözündürmeyiniz veya açmayınız.  
 ENZADR E yemeklerle veya yemeklerden ayrı alınabilmektedir.  
 
Doktorunuz siz bir yandan ENZADR E alırken başka ilaçlar da reçeteleyebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım  
ENZADR E çocuklarda kullanılabilen bir ilaç değildir.  
 
• Yaşlılarda kullanım  
Yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına ihtiyaç yoktur. Normal dozunda kullanılır.  
 
Özel kullanım duruml arı:  
• Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ENZADR E kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
• Karaciğer yetmezliği  
Hafif, orta derece ve ağır karaciğer ye tmezliği olan hastalarda ENZADR E kullanılabilir, doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ENZADR E’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENZADR E kullandıysanız  
ENZADR E almayı bırakınız . Nöbet veya diğer yan etkileri yaşama riskiniz artmış olabilir.  
 
ENZADR E’yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuzla konuşunuz veya 
hemen bir hastaneye başvurunuz .  
 
ENZADR E’yi kullanmayı unuturs anız 
 ENZADR E’yi normal zamanında almayı unutursanız, olağan dozunuzu hatırlar hatırlamaz 
alınız.  6 / 8 
  ENZADR E’yi tüm gün boyunca almayı unutursanız, olağan dozunuzu bir sonraki gün 
alınız.  
 ENZADR E’yi bir günden uzun süre almayı unutursanız, derhal doktorunuzl a konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ENZADR E ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz aksini söylemediği müddetçe, bu ilacı almayı durdurmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ENZADR E’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
ENZADR E ile ilgili klinik çalışmalarda ENZADR E alan her 1 .000 kişiden 5’inde ve içinde 
ilaç içermeyen plasebo alan hastalarda ise, her 1 .000 kişiden birden daha az kişide nöbet 
bildirilmiştir.  
 
Bu ilacı önerilen dozdan fazla almanız, bazı belli diğer ilaçlarla almanız  halinde ya da nöbet 
riskiniz normalden yüksekse, nöbet geçirme olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 2).  
 
Aşağıda kilerden biri olursa, ENZADR E’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Sara nöbeti geçirme, kemik kırılması, düşük beyaz kan hücresi sayımı, kalp elektrosunda 
değişimler (EKG’de QT uzaması), posterior tersinir ense falopati sendromu (nöbet, şiddetli 
baş ağrısı, kafa karışıklığı, körlük ve diğer görme problemleri ile seyreden bir beyin 
hastalığı)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakiler den herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın  7 / 8 
 • Yorgunluk, baş ağrısı, sıcak basması, yüksek kan basıncı  
 
Yaygın  
• Düşmeler, kemik kırılması, kendini huzursuz hissetme, cilt kuruluğu, kaşıntı, hatırlamada 
güçlük, erkekte meme büyümesi (jinekomasti), huzursuz bacak sendromu semptomu 
(genellikle bacakta olmak üzere, vücudun bir bölümünü hareket ettirmeye yönelik kontrol 
edilemeyen istek), konsantrasyonda azalma, unutkanlık  
 
Yaygın olmayan  
• Halüsinasyonlar, sağlıklı düşünmede güçlük, düşük beyaz kan hücresi sayımı  
 
Bilinmiyor  
• Kas ağrısı, kas spazmı, kas zayıflığı, sırt ağrısı, kalp elektrosunda (EKG) değişiklikler (QT 
uzaması), bulantı hissini de içeren mide bozukluğu, döküntü, kusma, dil, dudak ve/veya 
boğazda şişme, kandaki trombosit adı verilen pıhtılaşma hücrelerinin düzeyi nde azalma 
(kanama veya çürük oluşum riskini arttırır), ishal  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana g elmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ENZADR E’nin saklanması  
ENZADR E’yi çocuk ların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındak i oda sıcaklığında saklayınız .  
 
Sızma yapan, zarar görmüş ya da bozulma işaretleri gösteren hiçbir kapsülü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz ENZADR E’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra ENZADR E’yi kullanmayınız.  
 8 / 8 
 Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 09/12/2021  tarihinde onaylanmıştır.  