1 KULLANMA TALİMATI  
 
MADOPAR® 250 mg tablet  
Ağız yolu ile uygu lama içindir.  
 
• Etkin madde :    
Herbir MADOPAR  250 mg tablett e 200 mg levodopa ve 50 mg benserazide eşdeğer miktarda 
benserazid hidroklorür bulunmaktadır.  
• Yardımcı maddeler:     
Mannitol, kalsiyum hidrojen fosfat, mikrokristalize selüloz, prejelatinize mısır nişastası, 
krospovidon, etil selüloz, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit, kolloidal susuz silika, 
dokusat sodyum.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MADOPAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. MADOPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MADOPAR  nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MADOPAR  ’ın saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MADOPAR nedir ve ne için kullanılır?  
MADOPAR  tabletler  levodopa ve benserazid  adı verilen iki ilaç içermektedir. Parkinson 
hastalığını tedavi etmek için kullanılır.   
 
Parkinson hastalığı olan kişilerin beyinlerinin belli kısımlarında yeterli dopamin 
bulunmamaktadır. Bu  durum , hareketlerin yavaşlamasına, kasların katılaşmasına ve titremeye 
yol açabilir.  
 
 
 
 2/8 MADOPAR , şu şekilde etki eder:  
 Vücudunuzda, levodopa dopamine çevrilir. Dopamin, parkinson hastalığının tedavi 
edilmesi için, beyninizin ihtiyacı olan etkin ilaçtır.  
 Benserazid, dopamin e dönüşmeden önce daha fazla levodopanın be yninize girmesini 
sağlar.  
 
2. MADOPAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MADOPAR ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 MADOPAR ’ ın etkin maddesine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (hipersensitivite) varsa,  
 Gözlerinizde ‘dar açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa  
 Böbreklerinizde, karaciğerinizde ve ya kalbinizde ciddi rahatsızlığınız varsa.  
 Hormonlarınızla ilgili ciddi bir sorununuz varsa, mesela tiroid bezinizin aşırı çalışması  
 Sizi endişeli ve kaygılı yapabilecek veya gerçeklikle bağınızı koparabilecek ve doğru 
düşünebilmenize ve net şekilde karar vermenize engel olabilecek ciddi bir zihinsel 
rahatsızlığınız varsa  
 Depresyondaysanız ve “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri”  (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız. Bu ilaçlara izokarboksazid ve fenelzin 
dahildir. Bkz.  “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümü  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız Bkz.  “Hamilelik” ve “Emzirme” 
başlıkları  
 25 yaşı n altındaysanız. Bunun sebebi, kemiklerinizin henüz gelişimini tamamlamamış 
olabileceğidir.  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz  
 Halotanla yapılan genel anestezide, cerrahi müdahaleden 12 -48 saat önce MADOPAR 
kesilmelidir, bunun sebebi MADOPAR tedavisi alan hastalar da kan basıncında 
dalgalanmalar ve/veya aritmiler oluşabilir.  
 Hassas bireylerde ilaca karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları varsa,  
 
Yukarıdakilerden sizin durumunuza uyan varsa MADOPAR  kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, MADOPAR  almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
MADOPAR ’ ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Gözlerinizde ‘geniş açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa  
 Hormonlarınızda, böbreklerinizde, akciğerinizde ve karaciğerin izde rahatsızlığınız varsa.  
 Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması)  
 Kalp rahatsızlığınız varsa, özellikle düzensiz kalp atımı yaşıyorsanız (aritmi) veya kalp 
krizi geçirdiyseniz  
 Depresyon gibi zihinsel bir rahatsızlığınız varsa.  
 Mide ya da on iki parmak barsağınızda ülseriniz varsa  
 Osteomalazi denilen kemik erimesi, kemiklerin yumuşaması durumu varsa  3/8 Normalde davranmadığınız şekilde davranma dürtüsü veya isteği sergilemeye başladığınız ya 
da kendinize veya başkalarına zarar verebilecek belirli aktiviteleri gerçekleştirme dürtüsüne, 
güdüsüne veya isteğine karşı koyamadığınız kendiniz veya aileniz/hasta bakıcınız tarafından 
fark edilirse bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Bu davranışlara dürtü kontrol bozuklukları 
denilmektedir ve bu davranışlar arasında patolojik kumar oynama, aşırı yemek yeme veya 
harcama yapma, anormal seviyede yüksek cinsellik güdüsü veya cinsel düşüncelerde veya 
duygularda artış yer almaktadır. Doktorunuz tedavilerinizi gözden geçirmeyi  gerekli görebilir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MADOPAR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
MADOPAR  mümkün olduğunca yemekten en az 30 dakika önce veya 1 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız MADOPAR’ı  kullanmayın ız. Bunun 
sebebi, MADOPAR ’ın bebeğinizi etkileyebilecek olmasıdır. Kadınların bu ilacı alırken, 
doğum kontrolü yöntemlerini k ullanmaları önemlidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Emziriyorsanız MADOPAR’ı kullanmayınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MADOPAR  aldığınızda, araç kullanımı ve makine veya alet kullanımı üzerine etkisi hakkında 
doktorunuza danışınız. Bunun sebebi, MADOPAR ’ın içindeki levodopanın , kendinizi uykulu 
hissettirebilmesidir. Bu, gün içinde bile, hızla meydana gelebilir. Bu sizin başınıza geliyorsa , 
araba veya makine kullanmamalısınız. Eğer herhangi bir faaliyeti yapabilme konusunda 
şüpheleriniz varsa, doktorunuzla konuşun.  
 
MADOPAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MADOPAR, uyarı gerektiren her hangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız 
ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, MADOPAR ’ın diğer ilaçl arın etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, MADOPAR ’ın etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilir.  
 4/8 Depresyon tedavisi için “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri” (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysa nız MADOPAR  kullanmayınız. Bu ilaçlara 
izokarboksazid ve fenelzin dahildir. Bu durum sizin durumunuza uyuyorsa, MADOPAR  
almayınız ve doktorunuz ve eczacınıza danışınız.  
 
MADOPAR  alırken a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, örneğin amantadin, selejilin, 
bromokriptin, orfenadrin ve benzheksol gibi ‘antikolinerjikler’, pergolid ve roinirol gibi 
‘dopamin agonistleri’ ve entacapron gibi ‘ KOMT inhibitörü’  
 Demir sülfat ( kandaki demir düzeyinin düşük olduğu durumları tedavi etmek için 
kullanılır)  
 Antiasitler (hazımsızlık rahatsızlığında mide asiti için kullanılan ilaçlar)  
 Metoklopramid (sindirim güçlüğünün tedavisi için kullanılır)  
 Klorpromazin, promazin ve prokloroperazin  gibi fenotiyazinler (zihinsel rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır)  
 Flupentiksol ve zuklopentiksol gibi tioksantenler (zihinsel rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır)  
 Haloperidol ve benperidol gibi butir ofenonlar  (zihinsel rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır)  
 Diazepam (kaygı ve uykusuzluk tedavisi için kullanılır)  
 Tetrabenazin (kas hareketinin kontrol edilmesinde karşılaşılan sorunların tedavisinde 
kullanılır).  
 Papaverin (vücudunuzda kan akımını iyileştirmek i çin kullanılır)  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi, özellikle reserpin  
 Epinefrin, norepinefrin ve izoproterenol gibi ‘Sempatomimetikler’ (kalp ve astım ile ilişkili 
rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılır)  
 Amfetaminler - Dikkat bozukluğu hast alığı, gün içinde uykulu olma (narkolepsi) veya iştah 
ve kilo alımını kontrol etmeye yardımcı olarak kullanılan ilaçlar.  
 Kodein, morfin gibi güçlü ağrı kesiciler  
 Bulantı ve kusmanızı önlemeye yardımcı olması için kullanılan domperidon.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyatlar  
Ameliyat olacaksanız, MADOPAR kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. Çünkü genel 
aneste zi olmadan önce ilacı bırakmanız gerekebilir.  
 
Testler  
Kan veya idrar tahlili gerekmesi halinde, MADOPAR almakta olduğunuzu doktora veya 
hemşireye söyleyiniz. Çünkü bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
 5/8 3. MADOPAR  nasıl kullanır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MADOPAR ’ ı daima doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Tablet leri bir miktar su ile yutarak kullanınız  (ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz) .  
 İlacı yemekten hemen önce veya sonra alınız.  
 
Levodopa ile tedavi edilmemiş hastalar:  
 Normal başlangıç dozu günde üç veya dört defa bir adet 62.5 mg kapsüldür (50 mg 
levodopa).  
 Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu arttıracaktır.  
 
Levodopa ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
 MADOPAR  ile başlangıç dozunuz, her gün aldığınız 500 mg levodopa kapsül veya 
tabletlerin sayısından bir adet 125 mg  tablet  az olacaktır. Örneğin eğer her gün dört adet 
levodopa tableti (2000 mg levodopa) kullanıyorsanız, doktorunuz size günde üç adet 
MADOPAR  125 mg tablet  vererek tedaviye başlayacaktır.  
 Bir hafta sonra, doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu 
arttırmaya başlayabilir.  
 
Levodopa/dek arboksilaz inhibitörü ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
 Normal başlangıç dozu günde üç veya dört defa bir adet 62.5  mg kapsüldür (50 mg 
levodopa).  
 Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu arttıracaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MADOPAR çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MADOPAR  yaşlılarda kullanılırken dozu dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:   
MADOPAR, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır.  
 
Eğer MADOPAR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADOPAR  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MADOPAR  aldıysanız, doktorunuza danışınız veya 
hemen hastaneye gidiniz. İlaç paketini de yanınıza alınız. Almanız gerekenden fazla tablet  
aldıysanız aşağıdaki etkiler oluşabilir: kalp atımında değişiklikler, zihin karışıkl ığı, uyumada 6/8 güçlük, bulantı veya kusma  ve vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağan dışı 
hareket etmesi.  
 
Başka biri sizin ilacınızı kullanırsa, bu kişi hemen doktora danışmalı veya hastaneye 
gitmelidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAD OPAR  kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
  
MADOPAR ’ ı kullanmayı unutursanız  
 Bir doz almayı unutursanız, kaçırılan dozu atlayınız. Zamanı gelince sonraki dozu alınız.  
 Almayı unuttuğunuz bir dozu telafi etmek için çift doz (aynı anda iki doz) almayın ız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MADOPAR  ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler   
Kendinizi iyi hissetse niz bile doktorunuzun önerdiği süre boyunca MADOPAR ’ı kullanmaya 
devam ediniz. Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
Bunun nedeni, MADOPAR kullanmayı aniden keserseniz “nöroleptik malign benzeri 
sendrom” (NMLS) adı verilen bir durum oluşabileceğindendir. Erken belirtileri: titremede 
artış; vücut sıcaklığında ani artış; özellikle terleme, solukluk ve çarpıntı ile birlikte 
görüldüğünde, sertlik ve dengesizlik ile dik duramama (postural instabilite) gibi kas 
sorunlarıdır. NMLS yaşamı teh dit edici olabilir.  
 
Yukarıdakilerin sizin için geçerli olması halinde, hemen bir doktorla görüşünüz veya 
hastaneye gidiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MADOPAR  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MADOPAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, döküntü ve kaşınma hissi bulunmaktadır.  
 Düzensiz kalp atımı veya kalp atım hızının normalden daha yavaş veya hızlı olması  
 Mide veya ba rsaklarınızda kanama varsa. Dışkınızda kan görürseniz (siyah ve katranımsı 
görülebilir) veya kustuğunuzda  kanama yaşarsanız (kahve telvesine benzer)  
 Tüm beyaz kan hücrelerinin sayıla rının düşük olması. Belirtileri ağız, diş eti, boğaz ve 
akciğerlerinde enfeksiyon olabilir.  
 Kandaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve trombosit sayısının düşük olması.  Bu 
sizin kendinizi yorgun hissetmenize, enfeksiyonlara kolay şekilde yakalanman ıza ve 
cildinizin daha kolay morarmasına yol açabilir.  7/8 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 Özellikle tedavinin başlarında iştah kaybı, bulantı, kusma  veya ishal  olabilir . Buna çare 
bulmak için, doktorunuz MADOPAR’ı yiyecekle veya içecekle almanızı söyleyecek veya 
dozu daha yavaş şekilde yükseltecektir.  
 Tükürüğünüzün, dilin izin, dişlerinizin veya ağız içinizin renginde değişiklik.  
 Ayağa kalkınca baş dönmesi hissi yaşamak . Dozunuz azaltıldığında, genellikle bu durum 
düzelir.  
 Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olması (anemi). Belirtiler arasında, yorgunluk, cildin 
soluklaşması, çarpıntı  (göğüste kanat çırpması hissi) ve nefessiz kalmak bulunmaktadır.  
 Karaciğer veya kan ile ilgili değişiklikler -kan testi ile gösterilir  
 Heyecan lı, kaygılı, huzursuz, depresif, saldırgan hissetme veya oryantasyon kuramama 
(kaybolma hissi)  
 Doğru olmayan şeylere inanmak, halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görmek ve 
muhtemelen duymak) veya gerçekle bağın kopması.  
 Uykulu hissetmek (bazen gün iç inde). 
 Aniden uykuya dalmak  
 Uyumada güçlük yaşamak  
 Aşağıdakiler de dahil olmak üzere, zararlı olabilecek bir eylemi gerçekleştirme dürtüsüne 
karşı koyamamak:  
- Ciddi kişisel veya ailevi sorunlara yol açsa bile, şiddetli derecede aşırı kumar 
oynama isteği  
- Değişen veya artan cinsel ilgi ve siz veya başkaları için önemli endişe oluşturan 
davranışlar, örneğin artmış cinsel dürtü  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş yapma ya da harcama  
- Aşırı yeme (kısa süre içinde büyük miktarda yeme) veya dürtüsel yeme (normalde n 
ve açlığı karşılamak için gerekli olandan daha fazla yeme)  
 Vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağandışı hareket etmesi. Bu elleri, 
ayakları, yüzü ve dili etkileyebilir. Bu etkileri düzeltmek için, doktorunuz MADOPAR 
dozunuzu değiştirebilir.  
 ‘On-off’ fenomeni ile ilişkili etkiler yaşayabilirsiniz. Bu fenomen, ‘açık’ ve hareket 
edebilir olduğunuz durumdan ‘kapalı’ ve hareket edemez duruma aniden geçmenizi ifade 
etmektedir.  
 Bacakları ve bazen kolları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz bir istek.  
 Tat alma duyusunda değişiklikler ve tat kaybı  
 Yüz ve boyunun kızarması  
 Terleme  
 İdrarınızın rengi hafif kırmızı olabilir. Bu endişe edilecek bir durum değildir. Vücudun 
ilacı atmaya çalışması ile oluşur.  
 8/8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MADOPAR ’ ın saklanması   
MADOPAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MADOPAR 'ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
F. Hoffmann -La Roche Ltd. Basel, İsviçre lisansı ile  
Deva  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece  - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
  
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi, Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanmıştır.  