 1 KULLANMA TALİMATI  
SERALİN® 50 mg çentikli film kaplı tablet  
Ağız dan alınır . 
• Etkin madde:  Her bir çentikli film kaplı tablet  50 mg sertraline eşdeğer,  55,95 mg 
sertralin hidroklorür içerir . 
• Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Sodyum nişasta glikolat, mikrokristallin selüloz  (E460) , kalsiyum fosfat 
dibazik dihidrat  (E341) , hidroksipropil selüloz  (E463) , magnezyum stearat  (E572) 
Film kaplama:  Opadry YS -IR-7003 White  (hipromelloz , titanyum dioksit (E171), 
makrogol/PEG 400, polisorbat 80 (E433)) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. SERALİN® nedir  ve n e için kullanılır ?  
2. SERALİN®’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SERALİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. SERALİN®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1.  SERALİN
® nedir ve ne için k ullanılır?  
 SERALİN
®, oblong, bikonveks, bir yüzü çentikli beyaz film kaplı tablettir.  Çentiğin amacı 
yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır.  Her film kaplı tablet etkin madde olarak 50 
mg sertraline eşdeğer sertralin HCl içerir. 28 tabletlik blisterler ile kullanıma sunulmaktadır.  
 SERALİN
®, sertralin adlı etkin  maddeyi içermektedir ve Seçici  Serotonin Gerialım 
İnhibitörleri (SSGİ’ler) adı verilen, ruhsal çöküntüye (depresyona) veya takıntılı davranışlara karşı etkili olan  ilaçlar grubuna dahildir. 
SERALİN
®, ruhsal çökkünlük (depresyon), saplantılı -takıntılı bozukluk (obsesif kompulsif 
bozukluk – [OKB]), panik bozukluğu, duygusal olarak kişiyi etkileyen bir olaydan sonra 
oluşabilen travma sonrası stres bozukluğu (TSSB), sosyal fobi  (kişinin kaygı nedeniyle  2 toplumsal faaliyetlerden kaçınması, içine kapanması) , adet dönemi öncesi duygulanım 
bozukluğu, aşırı huzursuzluk (premenstrüel disforik bozukluk – [PMDB]) tedavilerinde 
kullanılır. SERALİN®, uyku ilacı veya sakinleştirici değildir. Doktorunuz hastalığınızı tedavi 
etmek için bu ilacın uygun olduğuna karar vermiştir. 
 
2.  SERALİN® kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
Diğer antidep resanlarla da olduğu gibi , tedavinin  ilk birkaç haftası nda 
belirgin bir iyile şme sağlanamayabil ir ve dep resyonlu hastaların intihar 
girişimind e bulunması  olası dır. 
 
SERALİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer: 
• Sertraline veya SERALİN
®’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhan gi 
birine karşı (yardımcı maddele r listesine ba kınız ) alerjiniz (aşırı duyarl ılığınız ) var ise 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhi bitör leri adı verilen (seleji lin, moklobemid gibi) veya 
MAO i nhibitörü  benz eri ilaçlar (linezolid gibi) kul lanıyor sanız. Sertralin ile tedaviniz  
sonlandı rılacaksa , MAO inhibitö rü bir ilaç ile te davinizin  başlamas ı için en az 7 gün 
beklemeli siniz. MAO inhibit örü ile te daviniz sonlandırılacak ise , sertralin ile tedaviye 
başlamadan  önce en az 14 gün be klemeli siniz. 
• Pimozid ad ı verilen  ve şizofreni te davisinde kul lanılan bir ilaç alıyorsanız, S ERALİN® 
kullanmayınız . 
 
S
ERALİN®’i aşağıda ki durumlarda D İKKA TLİ KULLANINIZ 
 
Eğer : 
• Aşırı mutluluk  hissi , sersem lik, huzursuzluk,  sarhoş  gibi hisse tme, sıcaklık, terleme 
veya kas sertliği durum u ile ortaya çıkan  serotonin sendromu geli ştiyse veya daha 
önce serotonin se ndrom u yaşadıysanız. Nadir durum larda SERALİN® ile birlikte ba şka 
ilaçlar kullandığınızda bu durum  oluşabilir. Da ha önceden böy le bi r durum  
yaşadıysanız doktorunuz  bunu si ze söyleyecektir.  
• Kanınızda  sodyum  (bir t ür mineral) düzeyinin no rmalin altına düşmesi (hipona tremi ) 
varsa.  Yaşlıysanız buna ö zellikle dikkat ediniz, çünkü kanın ızda sodyum  düze yinin 
düşme riski daha fazladır. Eğer yüksek kan basıncı için bir ilaç (antihipertansif) 
kullanıyorsanız, bu durumun sodyum seviyenizi etkileyebilmesi sebebiyle doktorunuza söyleyiniz.  
• İ
ki uçlu bozukluk (bipolar bozukluk/manik depresif hastalık) veya kişilik bölünmesi 
(şizofreni, bir tür psikiyatrik hastalık) hastasıysanız. Taşkınlık nöbetleri (mani) yaşıyorsanız hemen doktora başvurunuz.  
• Kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz varsa ya da olmuşsa (bkz. 
Bölüm 2 - İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda 
kötüleşme)  
• SERALİN
®’in de içinde  bulunduğu S eçici  Serotonin Gerialım İnhibit örleri (SSGİ’ler) 
adı verilen ila ç grubuna da hil olan ilaçlar ı kullanan hast alarda yeni başlayan şeker 
hastal ığı (diyabet) vakalar ı bildirilmiştir. Daha önce şeker h astalığı olan veya olmayan 
hastalarda kan şekeri nde dalgalanmalar  gözlenmiştir. Bu ne denle kan şekeri 
seviyenizin düzenli  olarak izlenmesi  gere kebilir. Ö zellikle diyabe t hastasıysanız;  3 SERALİN®  kullanı rken kan şekeri se viyeniz değişebilir, bu nedenle diyabet ilacınız ın 
dozunun ayarlanması  gereke bilir. 
 
• Kapalı açılı glokom unuz (göz tansiyonu) v arsa veya daha önce den glokom geçirdiyseniz. 
SERALİN®’in de içinde bul unduğu Se çici Serotonin Gerialım İnhibitörleri  (SSGİ’ler) 
adı veri len ilaç grubuna  dahil olan i laçlar göz bebe ğinizin çap ını değiştirebilirler. Bu da 
göz içi bas ıncınızı n artmas ı ile sonuçlanabilir. 
• Halen sa ra (epilepsi) hasta lığınız  varsa ya da daha önce böyle bir ta nı aldıysanız ya da 
havale (nöbet)  geçirdiyseniz . 
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa. Dokt orunuz d aha düşük doz  SERALİN® alma nıza karar  
verebi lir. 
• Hamile is eniz veya hamile olduğunuzu düşünüyo rsanız. SERALİN®’in de içinde yer 
aldığı Seçi ci Serotonin Gerialım İnhibitör leri (SSGİ) adı verilen ilaç ların hamileli ğin son 
üç ay lık döne minde kullanı lması, doğacak bebekt e yenidoğan ın dirençli  pulmoner 
hipertansiyonu  olarak bilinen , akciğeri besleyen damarlar da yüksek kan bas ıncı ile 
tanımlanan, bebe ğin hızlı nefes al ıp vermesi ve morarması ile kendini göste ren bir 
durumun oluşma riskini arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle  bebe ğin doğumunun i lk 
24 saati içinde  meydana  gelir. 
• E mziriyorsanız . 
• Kanama problemi geçmişiniz varsa veya hamileyseniz (bkz.  Bölüm 2 – Hamilelik) veya  
kanama riski ni arttırabilecek kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyor sanız (örn.  asetil salisilik 
asit (aspirin) veya varfarin). 
• Elektroşok (elektrokonvül zif) tedavisi görü yorsanız. 
• Hastalığınız için ba şka herhangi bir ilaç örneğin lit yum, herhangi bir ant idepr esan 
(depresyon tedavisinde  kullanılan ilaçla r) veya antiobse syonel (takıntılarınızın 
tedavisind e kulla nılan) ilaçla te davi görüyors anız SERALİN® kullanırk en dikkatl i 
olunuz. Bu ilaçlar dan SERALİN® tedavisine geçilirken doktorunuz  bir değerlendirme 
yapa caktır. 
• Elektrokardiyogram (EKG) olarak adlandırılan kalpteki elektriksel aktivitelerin izlenerek 
kaydedilmesi sonrası kalbinizde QT aralığında uzama olarak bilinen bir anormallik 
olduğu söylenmişse. 
• Kalp rahatsızlığına, düşük potasyum veya düşük magnezyum seviyel erine, QT uzaması 
konusunda aile geçmişine, düşük kalp ritmine sahipseniz ve QT aralığını uzatan ilaçları birlikte kullanıyorsanız  
 
SERALİN® gibi antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşüncesi, girişimi ya da kendine zarar verme 
davranışlarını (intihar ile ilişkili olayları) artırma olasılığı bulunmaktadır. Ayrıca 
geçmişinde intihar ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan hastaların tedavi 
başlangıcında intihar düşüncesi veya girişimi aç ısından daha yüksek risk altında 
olduğu bilinmektedir. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da kendinize zarar verme 
isteği hissederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye 
başvurunuz.  
 SERALİN
®, ob sesif k ompul sif bozuklu ğu olan 6 yaşından büyük çocukla rın 
tedavisinde kullanılır. Bunun dışında çocukların tedavisinde kullanımı 
onaylanmamıştır. 
  4 Kemik kırığı:  
Yapılan çalışmalarda, sertralinin de dahil olduğu Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri 
(SSGİ) ve trisiklik antidepresanları (TSA) adı verilen antidepresan sınıfındaki ilaçları  kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riskin nedeni tam olarak anlaşılamamıştır.  
 Cinsel sorunlar:  
SERALİN
® gibi ilaçlar (SSGİ’ler olarak adlandırılır) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı olgularda, bu semptomlar tedaviyi bıraktıktan sonra devam etmiştir.  
 
Çocuklar ve gençler : 
Sertralin genelde, 6 -17 yaş arası obsesif kompul sif bozukluğu olan hastalar hariç 18 yaşından 
küçük çocuk ve gençlerde kullanılmamalıdır. 18 yaş altındaki hastalar, bu sınıf ilaç gruplarıyla tedavi edildiğinde, intihar girişimi, kendine zarar verme veya kendini öldürme düşüncesi (intihar düşüncesi), düş manlık (saldırganlık, zıt davranış, öfke) gibi istenmeyen 
etkilerde artış olabilir. Eğer hastanın tedavisi sertralin ile olması gerekiyorsa bu duruma doktorunuz karar vermelidir. Eğer 18 yaşında altında iseniz ve doktor unuz size sertralin reçete 
ettiyse bu  durumu doktorunuza danışabilirsiniz. Ayrıca yukarıdaki belirtilerden herhangi biri 
varsa ya da sertralin kullanımı ile kötüleşirseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. Uzun süreli  
sertralin kullanımının büyüme, olgunlaşma, kavramsal öğrenme ve davranışsal geli şim 
açısından uzun vadeli güvenliliği, 3 yıllık bir süre boyunca izlenen 6 ila 16 yaşlarındaki 900’den fazla çocukta yürütülen çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmanın sonucunda 
sertralin ile tedavi edilen çocuklardaki gelişimin genel olarak yüksek doz se rtralin kullanan 
çocuklardaki hafif kilo artışı dışındaki normal gelişime benzediği görülmüştür.  Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Hareketlilik/Yerinde  duramama hali 
SERALİN
® kullanımı “akatizi” denilen, genellikle  oturam ama veya yerinde duram ama olarak 
görülen hareketlilik hali ile ilişkilendirilmiştir. Bu durumun  tedavinin ilk haftalarında 
gelişme olasılığı daha yüksektir. Bu durumda dozu arttırmak tehlikeli olabilir. Bu tür 
belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız. 
 
Yoksunluk reaksiyonları  
Tedaviniz aniden kesilirse sizde yoksunluk reaksiyonları gelişebilir ( bkz. Bölüm 3 ve Bölüm 
4). Yoksunluk semptomlarının  oluşma  riski tedavinin uzunluğuna, kullandığınız doza ve ilaç 
bırakılırken dozun ne hızda azaltıldığına bağlıdır. Genel olarak bu tür semptomlar hafif -orta 
şiddettedir.  Ancak bazı hastalarda yoksunluk semptomları ciddi olabilir. Genellikle tedaviyi 
bıraktıktan sonraki birkaç gün içinde ortaya çıkar. Çoğunlukla yoksunluk semptomları 2 hafta içinde kendiliğinden kaybolur. Bazı hastalarda bu durum  2 – 3 ay sürebilir. SERALİ N
® 
tedaviniz  sonlandırılırken, doktorunuz ilaç dozunu ihtiyacınıza göre birkaç hafta veya ay 
süresince azaltacaktır.  
 İntihar düşünceleri ve depresyonunuzda ya da kaygı (anksiyete) bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyonunuz ve/veya kaygı (anksiyete) bozuklukluğunuz varsa bazen kendinize zarar 
verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Antidepresanların etki göstermesi genellikle iki hafta ve bazen daha uzun zaman aldığından bu düşünceler bu ilaçlara ilk başladığınızda artabilir .  5 SERALİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
SERALİN® gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir.  
 
Alkolle birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 Greyfurt suyu, sertralinin vücudunuzdaki miktarını arttırabileceğinden, SERALİN
® ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da çocuk sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Sertralinin güvenliliği hamile kadınlarda tam olarak kanıtlanmamıştır. SERALİN
® gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılma malıdır.  
 
Eğer SERALİN®’i hamileliğinizin sonlarına doğru alırsanız, özellikle de kanama problemi 
geçmişiniz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama riskiniz artabilir . 
Doktorunuzun size tavsiye verebilmesi için  SERALİN® kullandığınızı  bilmesi gerekir . 
SERALİN®’in da içinde yer aldığı Seçici Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSGİ) adı ve rilen 
ilaçların hamilelik süresince, özellikle hamileliğin son 3 ayında, alımında yenidoğanda  
dirençli pulmoner hipertansiyonu olarak bili nen (akciğeri besleyen damarlarda yüksek kan 
basıncı ile tanımlanan, bebeğin hızlı nefes alıp vermesi ve morarması ile kendini gösteren bir durumun oluşma sı) riski artabilir . Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumunun ilk 24 saati 
içinde meydana gelir.  
 Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuz ile temasa geçiniz. 
 Ayrıca doğumunun ilk 24 saati içerisinde bebeğinizde başka tıbbi durumlar da ortaya çıkabilir ve belirtiler aşağıdakileri içerebilir:  
• Nefes almada zorluk  
• Deride mavileşme veya çok sıcak ya da soğuk olma  
• Dudaklarda mavileşme  
• Kusma veya uygun şekilde beslenememe  
• Yorgunluk, uyuyamama veya çok ağlama  
• Kaslarda sertlik veya gevşeklik  
• Titreme, seğirme veya kriz  
• Reflekslerde artış  
• Huzursuzluk  
• Düşük kan şekeri  
 Eğer bebeği nizde bu belirtilerin herhangi biri varsa veya bebeğinizin sağlığından endişe 
duyuyorsanız doktorunuz size tavsiyede bulunabilir.  
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda sertralin gibi bazı ilaçların sperm kalitesini düşürebildiği gözlenmiştir. Bu durum te orik olarak doğurganlığı (fertilite) etkileyebilir ancak 
insan doğurganlığı üzerine herhangi bir etki bugüne kadar gözlenmemiştir.  
  6 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sertralin anne sütüne geçmektedir. SERALİN
® gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  Araç ve makine kullanımı  
Sertralin gibi psikotropik (beyin hücreleri üzerinde özel etkisi olan) ilaçlar araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir. Bu nedenle SERALİN
®’in araç ve makine kullanımınız üzerine 
nasıl etki ettiğinden emin olmadıkça araç ve makine kulla nmayınız.  
 
SERALİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SERALİN
®’in etki gösterme şeklini etkileyebilir ya da SERALİN®’in kendisi 
aynı zamanda alınan diğer ilaçların etkililiğini azaltabilir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar ile SERALİN®’in birlikte  kullanı mı ciddi yan etkilere yol açabil ir. 
• Moklobe mid (depr esyon tedavisinde kul lanılan bir ilaç), selejilin (Parkinson hastalığında 
kullanı lan bir ilaç ), linezolid (b ir çeşit antibiyotik) gibi monoa min oksidaz (MAO) 
inhibi törleri adı verilen ilaçlar ve metilen mavisi (kandaki yüksek seviyedeki 
methemoglobin (kanda hemoglobin, bir çeşit kan hücresi, oksitlenmesi ile oluşan kahverengimsi madde) tedavisinde kullanılan bir ilaç). SERALİN
®’i bu ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız . 
• Psikoz gibi ruhsal bozuklukl ar için kullanılan  ilaçlar (pimozid). SERALİN®’i bu ilaçlar 
ile birlikte kullanmayınız. 
 Aşağıdaki durumlarda  doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz  
• Dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğu (DEHB), narkolepsi ve obezite tedavisinde kullanılan amfetamin içeren ilaçlar kullanıyorsanız  
• Sarı kantaron (St. John’s Wor t) adında bitkisel bir ürün kullanıyorsanız. Sarı  kantaronun 
etkisi 1- 2 hafta sürebilir.  
• Triptofan amino asidi içeren bir ilaç kullanıyorsanız  
• Genel anestezide kullanılan bir ilaç alıyorsanız ( mivak üryum ve s üksametonyum ) 
• Kronik ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar (fentanil)  
• Şiddetli ağrı tedavisi için kuvvetli bir ağrı kesici ilaç alıyorsanız (tramadol gibi)  
• Migren tedavisi için bir ilaç kul lanıyorsanız  (sumatriptan gibi)  
• Kanı sul andırıcı bir ilaç al ıyorsanız ( varfarin gibi)  
• Ağrı/artrit tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız (ibuprofen , aspirin gibi non steroid 
antiinflamatuvar adı verilen ilaçlar  ve metimazol  gibi)  
• Sakinleştirici ilaçlar (diazepam)  
• İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar  
• Sara tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (tolbutamid gibi)   7 • Mide asidinin aşırı salgılanması ve ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin , 
omeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabepra zol) 
• Mani ve depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (lityum)  
• Depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (amitriptilin, nortriptilin , nefazodon, 
fluoksetin, fluvoksamin gibi)  
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık) ve zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  (perfenazin , levomepromazin ve olanzapin gibi)  
• Yüksek tansiyon, göğüs ağrısı veya kalbin ritmi ve kalp atış hızını düzenlemek için kullanılan ilaçlar (verapamil, diltiazem, flekainid, propafenon gibi)  
• Bakteriyel enfeksiyonların teda visinde kullanılan ilaçlar (rifampisin, klaritromisin, 
telitromisin, eritromisin gibi)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, flukonazol gibi)  
• HIV/AIDS  (insanda bağışıklık sisteminin çökmesine neden olan bir hastalık) ve Hepatit 
C (karaciğeri etkileyen virüslerin neden olduğu bir hastalık) tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(ritonavir, telaprevir gibi proteaz inhibitörleri adı verilen ilaçlar)  
• Ameliyat ya da kemoterapi (kanser hastalığı için bir tedavi türü) sonrası mide bulantısı ve kusmayı önlemek için kullanılan ilaçlar (aprepitant)  
• Kalpteki elektriksel aktivitelerde değişiklik riskini arttırdığı bilinen ilaçlar (birtakım psikolojik hastalıkların tedavisi için kullanılan, antipsikotik olarak adlandırılan ilaçların 
bazıları ve antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
SSGİ ve SNGİ grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5- Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
 
3.   SERALİN n asıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar: 
• Doktorunuz SERALİN ® ile teda vinizin ne ka dar sür eceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlataca ktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz . 
• Eğer SERALİN ®’i na sıl alman ız gerektiği konus unda emin değilseniz mutlaka 
doktorunuz a danışınız.  
• Genel  olarak tedaviye sabahları veya akşamla rı bir defa alınmak üzere 25 ila 50 mg’lık bir 
doz ile başlanır (Bu amaçla 50 m g’lık tablet çentikli tablet  formunda  sunulmuştur), ancak 
doktorunuz  dozu günde  en fazla 200 m g’a kadar artırabilir.  
 
Depresyon ve Obsesif Kompülsif Bozukluk : 
Depresyon ve OKB için genelde etkili doz günde 50 mg’dır. Günlük doz birkaç haftalık bir dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık artışlarla arttırılabilir. Maksimum önerilen doz günde 200 mg’ dır. 
 Panik bozukluğu, Sosyal kaygı bozukluğu ve Travma sonrası stres bozukluğu:  
Panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu ve travma sonrası stres bozukluğu için tedavi günde 25 mg dozunda başlatılmalı ve bir hafta sonra günde 50 mg dozuna çıkartılmalıdır.   8 Günlük doz birkaç haftalık bir dönemde en az bir haftalık aralıklarla 50 mg’lık dozlarla 
arttırılabilir. Maksimum önerilen doz günde 200 mg’dır. 
 
• Uykululuk hali  hissederseniz ilacınızı akşam, yatm adan  önce alabilirsiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
• SERALİN ®’i sabah veya akşam günde tek doz  alabilirsiniz. Günün aynı  saatinde  alınması 
tercih  edilir.  
• SERALİN®’i  aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• SERALİN ®’i bütün olarak  bir bard ak su ile yutunuz. Tabletleri ç iğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
• Doktorunuz SERALİN ® ile tedavinizin  ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
İyileştiğinizi hissetseniz bile tedavinizi yarıda kesmeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda  kullanımı:  
SERALİN
®, 6-17 yaş arasındaki, obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda kullanılabilir. 
Doktorunuz, çocuğunuzun vücut ağırlığına göre uygun olan doza karar verecektir.  
 
6-12 yaş arası çocuklar: önerilen başlangıç dozu günlük 25 mg’dır. 
Bir hafta sonra, doktorunuz bu dozu günlük 50 mg’a yükseltebilir. Maksimum doz günlük 200 
mg’dır.  
 
13-17 yaş arası ergenler: önerilen başlangıç dozu günlük 50 mg’dır. 
Maksimum doz günlük 200 mg’dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Sertralin de dahil olmak üzere SSG İ’ler ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNGİ) ile tedavi sonucunda hiponatremi (kanda sodyum miktarının normal sınırların altına düşmesi) görülebilir. Bu grup ilaçların yaşlı hastalarda hiponatremiye (elektrolit bozukluğu) neden olma  riski daha yüksektir.  
 Eğer hiponatremi belirti ve semptomları  (baş ağrısı, konsantrasyon güçlüğü, hafıza 
bozukluğu, konfüzyon, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen dengesizlik vb.) gözlemlerseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Özel kullanım durum ları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz dozu değiştirebilir. 
 Eğer SERALİN
®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
     9 Kullanmanız gerekenden daha fazla SERALİN® kullandıysanız:  
Eğer kaza ile çok fazla SERALİN® aldıysanız doktorunuz ile iletişime geçiniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. İçinde ilaç kalsın ya da kalmasın ilacınızın kutusunu 
her zaman yanınıza alınız.  
 
Aşırı doz belirtileri; sersemlik, mide bulantısı ve kusma, hızlı kalp atışı, titreme, huzursuzluk, 
rehavet, baş dönmesi ve çok nadir durumlarda bilinç kaybını içerebilir. 
 
SERALİN®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz . 
 
SERALİN®’i kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, o dozu atlayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 SERALİN
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece SERALİN® almayı bırakmayınız. Nihai olarak bu ilacı almayı 
bırakmanızdan önce doktorunuz, SERALİN® dozunuzu birkaç haftalık bir dönemde kademeli 
olarak azaltacaktır. SERALİN® tedavisinin aniden kesilmesi halinde sersemlik, titreme, uyku 
bozukluğu, huzursuzluk, kaygı, baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı ve uyuşma görülebilir. Eğer 
SERALİN® almayı kestiğiniz sırada sizde bu yan etkilerden herhangi biri ya da başka yan 
etkiler gelişirse lütfen doktorunuzla konuşunuz.  Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız. 
 4.  Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, SERALİN
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Mide bulantısı en çok görülen yan etkidir. Yan etkiler doza bağlıdır; sürekli tedavi ile ya 
kaybolur ya da azalır.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme) oluşursa. Bu, Stevens Johnson Sendromu olarak bilinen bir durum (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) veya Toksik Epidermal Nekroli z (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık) olabilir. Doktorunuz bu durumlarda tedaviyi kesecektir.  
• Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları veya alerji (ağız,  yüz, dudak, göz kapakları veya dilde 
şişme, nefes darlığı, hırıltılı nefes alm a özellikle tüm vücuda yaygın döküntü, kaşıntı gibi)  
• Huzursuzluk (ajitasyon), zihin karışıklığı (konfüzyon), ishal, yüksek ateş veya yüksek tansiyon, aşırı terleme veya kalp atım hızınızda artma oluşursa. Bunlar, Serotonin Sendromu’nun belirtileridir. Nadi r durumlarda SERALİN® ile birlikte başka ilaçlar 
aldığınız zaman bu durum gerçekleşebilir. Doktorunuz tedavinizi kesmek isteyebilir. 
• Cildinizde veya gözlerinizde sarı renk oluşursa  (bu karaciğer hasarını işaret ediyor olabilir)  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük) duyguları ile birlikte intihar düşünceleriniz oluyorsa   10 • SERALİN ® al dıkta n sonra oturamam a,  olduğunuz  yerde sabit duramama g ibi 
huzursuzluk duygul arı gelişirse , bu durumu doktorunuza  bildirmelisiniz.  
• Havale (nöbet , tutarık, konvül siyon)  
• Taşkınlık nöbeti (manik kriz) ( bkz. Bölüm 2)  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki yan etkiler sıklığına göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın             :  10 hastanın en az birin de görülebilir. 
Yaygın                    :  10 hastanın  birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Yaygın olmayan     : 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Seyrek             :  1.000 hastanın birinden az görül ebilir, 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek              :  10.000 hastanın birinden az görül ebilir. 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  
• Uykusuzluk  
• Baş dönmesi, sersemlik hali , uykululuk hali, baş ağrısı  
• İshal, ağız kuruluğu, hasta hissetme  (bulantı)  
• Cinsel işlev bozukluğu (esas olarak erkeklerde boşalmanın gecikmesi)  
• Yorgunluk  
 Yaygın  
• Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, burun akıntısı  
• İştahsızlık ve iştah artışı  
• Ruhsal çökkünlük, gerginlik, garip hissetme, kabus görme, cinsel istekte azalma, 
huzursuzluk, kaygı ve sinirlilik, diş gıcırdatma  
• Titreme,  kas haraket problemleri (çok hareketli, gergin kaslar, yürümede zorluk ve sertlik, 
kas spazmları ve kasların istemsiz hareketleri gibi)*,  uyuşma,  karıncalanma , kas gerginliği, 
dikkat eksikliği, anormal tat alma  
• Görme bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Sıcak basması  
• Esneme  
• Hazımsızlık , kabızlık , karın ağrısı, kusma, ,  gaz  
• Döküntü, terleme artışı  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
• Adet döngüsü pr oblemleri, peniste sertleşme sorunları  
• Halsizlik, göğüs ağrısı, güçsüzlük, ateş  
• Kiloda artış  
• Yara  
 Yaygın olmayan:  
• Bağırsak enfeksiyonu, kulak enfeksiyonu  
• Tümör   11 • Aşırı duyarlılık , mevsimsel alerji  
• Tiroid hormonlarının miktarının düşmesi  
• İntihar düşüncesi, intihar davranışları*, gerçeklikle ilişkinin kaybolduğu (psikotik) ruhsal  
bozukluk, anormal düşünceler, umursamama, hayal görme (halüsinasyon), sinirlilik 
(agresyon) , aşırı mutluluk hali,  , paranoya  
• Unutkanlık (amnezi), duyu azalması, istemsiz kas kasılması, bayılmak, aşırı hareketlilik, 
migren, konvül siyon (havale), ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, eş güdüm 
(koordinasyon) bozukluğu, konuşma bozukluğu  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Kulak ağrısı  
• Kalp atımının hızlanması, kalp problemleri  
• Kanama pro blemleri (mide kanaması gibi)*, yüksek kan basıncı, flushing (al basması), 
idrarda kan  
• Nefes darlığı, burun kanaması, n efes almada güçlük,  hırıltılı solunum,  
• Katrana benzeyen dışkı, diş hastalığı, ö zofagus (yemek borusu) yangısı, dil problemleri, 
basur ( hemoroid), tükürük salgısında artış, yutma güçlüğü, geğirme, dilde bozukluk  
• Göz çevresinde şişme, kurdeşen, saç dökülmesi, kaşıntı, ciltte iğne başı şeklinde 
morarmalar, kabarcıklı cilt problemleri, cilt kuruluğu, yüzde şişme (ödem), soğuk terleme  
• Eklem k ireçlenmesi (osteoartrit), kas seğirmesi, kas krampları*, kas güçsüzlüğü  
• Gece idrara çıkma, idrar yapamama, idrar miktarında artış, idrara çıkma sıklığında artış, 
idrar yapma zorluğu, idrar tutamama  
• Vajinal kanama, cinsel işlev bozukluğu, kadında cinsel işlev bozukluğu, adet görmede 
düzensizlik  
• Bacaklarda şişme, ürperme, yürümede zorluk,  susama  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış, kilo kaybı  
• Sertralin tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten hemen sonra intihar dü şüncesi ve intihar 
davranışı vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 2).  
 
Seyrek:  
• Kalın bağırsak duvarındaki dokuların iltihabı (divertikülit), lenf bezlerinin şişmesi, pıhtılaşma hücreleri sayısında azalma*, beyaz kan hücreleri sayısında azalma*  
• Ciddi alerjik  reaksiyonlar  
• İç salgı bezleri (endokrin) problemleri*  
• Yüksek kolesterol, kan şekeri düzeyinin kontrolünde  problem (diyabet), kan şekeri 
düzeyinde azalma, kan şeker seviyesinde artma*,  kandaki tuz oranında azalma*  
• Stres veya duygulara bağlı fiziksel belirt iler, korkunç ve anormal rüyalar*, ilaç 
bağlılık/çekilme sendromu, uyurgezerlik, erken boşalma  
• Koma, hareketlerde anormallik, hareket zorluğu, duyularda artma, birden başlayan şiddetli 
baş ağrısı (Geri Dönüşlü Serebral Vazokonstriksiyon Sendromu (GDSVS) ol arak bilinen 
ciddi bir durumun işareti olabilir)*, duyuların bozulması  
• Görme alanında noktalar, göz içi basıncının artması (glokom), çift görme, ışıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma/acı duyma durumu, gözde kanlanma, eşit olmayan büyüklükteki gözbebekler i*, anormal görüş*, gözyaşı problemleri  
• Kalp krizi,  bayılma hissi, bayılma ya da elektrik aktivitede (elektrokardiyogramda görülen) 
veya kalp anormal ritminde değişikliklerle görülebilen göğüs rahatsızlığı* kalp atım hızında yavaşlama  
• Kollarda ve bacaklarda dolaşım bozukluğu  
• Hızlı nefes alma, akciğer dokus unda ilerleyen yara (Interstisyel Akciğer Hastalığı)*, 
gırtlağın daralması, yavaş nefes alma, konuşmada güçlük, hıçkırık   12 • Eozinofillerin (bir tür beyaz kan hücresi) akciğerde artan sayıda görüldüğü bir akciğer 
hastalığı türü (eozinofilik pnömoni)  
• Ağızda yar a (ülser), pankreasın iltihapı*, kanlı dışkılama, dilde ülser, ağız içinde ağrı  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu, ciddi karaciğer fonksiyon problemleri*, deri ve gözde 
sarılık (sarılık)*  
• Güneşe karşı cilt reaksiyonu*, cilt ödemi*, saç dokusunda değişme, deri kokusunda değişme, saç derisinde döküntü  
• Kas dokusu kaybı*, kemik bozuklukları  
• İdrar yapmada duraksama, idrara çıkmada azalma  
• Memede akıntı, vajinada (kadın üreme organı) kuruluk, üreme organlarında akıntı, penis ve 
penis üst derisinde kızarıklık ve ağrı, göğüste büyüme*, peniste sertleşme süresinde uzama  
• Fıtık, ilaç toleransında azalma  
• Kan kolesterol seviyelerinde artış, anormal laboratuvar testleri*, anormal sperm (erkek 
üreme salgısı), pıhtılaşma sorunları*  
• Kan damarları yapısında gevşeme  
 Bilinmiyor  
• Tetanos* (ağrılı kas spazmlarına yol açan ve ölüme neden olabilen ciddi bir bakteriyel 
enfeksiyon)  
• Yatak ıslatma*  
• Kısmi görme kaybı  
• Kalın bağırsak iltihabı (ishale neden olur*)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra ağır vajinal kanama (postpartum hemoraji) (bkz. Bölüm  2 – 
Hamilelik)*  
 *Pazarlama sonrası raporlanan yan etkiler  
 SERALİN
®’in çocuklarda ve ergenlerde kullanımıyla görülen yan etkiler  
SERALİN®’in çocuklard a ve ergenler de kull anımıyla görülen yan e tkiler gene l olarak 
yetişkinler dekine benzer  olmu ştur (bkz. SERALİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  başlığı altındaki çe rçeveli uyarı). Çocuklarda ve ergenlerde  en sık görülen  
yan etkiler baş ağrısı, uykusuzluk, ishal ve kendini has ta gibi hissetme dir. 
 Tedavi sonlandırıldığı sırada oluşabilecek belirtiler  
Eğer SERALİN
®’i almayı ani olarak bırakırsanız, baş dönmesi, uyuşukluk, uyku 
bozuklukları, huzursuzluk ya da kaygı, baş ağrısı, hasta hissetmek, hasta olmak veya titremeler yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 3 - “SERALİN
® ile tedavi sonlandırıldığında 
oluşabilecek etkiler”).  
 SERALİN
®’in de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü sınıfındaki ilaçları kullanan 
hastalarda kemik kırığı riskinde artış bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  13 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 5.   SERALİN
®’in saklanması  
 SERALİN
®’i çocukların  göremeyeceği ,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdak i son kullanma tarihinde n sonra SERALİN®’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SERALİN
®’i kullanmayınız. 
 Ruhsat sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şişli- İstanbul  
 
Üreti m yeri :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Lüleburgaz  / Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 