1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İE %5 DEKSTROZ  %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
Damar içine uygulanır.  
 
 
 Etkin madde :    Her bir litre çözelti 4.5 gram sodyum klorür (tuz) ve  
      50 gram dekstroz  monohidrat  içerir.  
 
 Yardımcı madde (ler):   Steril enjeksiyonluk  su. 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta ya zılanlar a aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için 
kullanılır?  
2. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nu kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLO RÜR SOLÜSYONU  nedir ve ne için 
kullanılır?  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücut için ya şamsal 
önemi  olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren damar içi yoldan kullanılan steril bir 
çözeltidir.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYO NU, 500  ve 1000  mililitre 
hacminde  renksiz  cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  2 
  
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji  
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar. 
 
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun  
oluşmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi 
durumlarda  mide sıvılarının dı şarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir 
maddenin kaybının,  sodyum adlı maddenin kaybına e şit ya da daha fazla oldu ğu 
durumlarda, kan nakline ek  olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi 
ve sonrası bakımında, böbrek  fonksiyonlarını ba şlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir.  
 
İE %5 DEKSTROZ % 0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda 
bulunan  bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi  amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu kullanmadan  
önce dikkat edilmesi ger ekenler  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli 
bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar 
varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem ) 
varsa doktorunuz  bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce  İE %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun  içerdi ği 
etkin  maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz,  yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da  vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Çözeltinin içindeki etkin maddelerden h erhangi birinin uygulanmasının zararlı oldu ğu 
aşağıdaki durumlarda da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
- Kan hacminin artı ğı durumlar (hipervolemi)  
- Kan sodyumunun arttı ğı durumlar (hipernatremi)  
- Kan potasyumunun arttı ğı durumlar (hiperkalemi)  
-  Kalp yetmezli ği 
-  Beynin oksijensiz kalmasına ba ğlı ani geli şen felç (akut iskemik inme)  
-  Kanda laktat adı verilen maddenin normalden yüksek olmasına ba ğlı olarak kanın  
asitli ğinin arttı ğı durumlar (laktik asidoz)  
-  Siroz (vücutta yaygın su birikimi ve karın bo şluğunda sıvı toplanmasıyla seyreden bir  
karaci ğer hastalı ğı) 
- Böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ği hastalarında görülen vücutta sıvı birikimi   
-  Kafa travmasından sonraki ilk 24 saatte  
- Kontrol altına alınmamı ş şeker hastalı ğı 3 
  
Ayrıca mısır kaynaklı ürünl ere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki  
durumlarda  DİKKATL İ KULLANINIZ  
 
Eğer sizde a şağıdaki hastalıklardan biri va rsa: 
-  kalp yetmezli ği, 
- ciddi böbrek yetmezli ği, 
- idrar yollarında tıkanıklık,  
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)   
 ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç 
size dikkatle uygulanma lıdır.  
 
Eğer, 
-  şeker hastalı ğınız varsa,  
- herhangi bir nedenle karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlü ğünüz varsa  
 bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer, 
-  bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan  önce  pompanın çalı şmasının durmu ş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi 
önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca şişe sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve 
içecek  ile kullanılması  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan 
bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde  İE %5 
DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 4 
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme dönemind e İE %5 DEKSTROZ %0.45  
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun araç ya da makine  
kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜS YONU’nun içeri ğinde 
bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan  
yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki  
beklenmez.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla 
geçimsizdir.  Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların 
seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler geçimsiz oldu ğu bilinen 
ilaçlardandır.  
-  Ampisilin sodyum  
- Mitomisin  
- Amfo terisin B  
- Eritromisin laktobinat  
 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en  
aza indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında  belirli aralarla uygulaması yapılaca k son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup  olmadı ğı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon (mide  
ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid (çe şitli alerjik 
durumlarda  damar içi yoldan, astım vb alerjik solunum yolu hastalıklarda solunum yoluyla 
ve çe şitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan bir ilaç) veya kortikotropin 5 
 (beyinden  salgılanan bir hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak k ullanılır) kullanan hastalarda 
dikkatli  uygulanmalıdır.  
 
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi  
altında oldu ğu durumlarda, İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU  yeterli potasyum eklenerek uy gulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda  kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar vere cektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz  İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile 
tedavinizin ne  kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken ke smeyiniz çünkü istenen 
sonucu  alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından 
karar  verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
Karaci ğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı 
alınarak  yapılmalıdır.  
 6 
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin  
azalması daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında 
böbrek  işlevleri izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastalı ğınızın şiddeti ne ba ğlı 
olarak  bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi 
uygulama  sırasında dikkatle izleyecektir.  
 
Eğer İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok 
güçlü  veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var is e, doktorunuz veya eczacınız ile 
konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU kullandıysanız:  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden  
fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya ecz acı ile konu şunuz.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı  
unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi  
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
 
Bulunmamakt adır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU da 
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkilere yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU’n u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
− Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, gö ğsünüzde  
sıkışma hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastalık  hissi, midede a ğrı ya da 
titreme/nezle  benzeri belirtiler  7 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR  SOLÜSYONU'na kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya  
hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağ lı olan (konjestif) kalp  
yetmezliğinde ağırlaş ma 
-  Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması 
(dehidratasyon)  
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerden bazılarının (potasyum, magnezyum, fosf at 
vb) düzeylerinde azalmalar  
-  Kan ş ekerinizde yükselme (hiperglisemi)  
-  Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz)  
-  Baş ağ rısı 
-  Baş dönmesi  
-  Huzursuzluk hali  
-  Aşırı uyarılabilirlik hali  
-  Kasılmalar  
-  Koma ve ölüm  
-  Kalp çarpıntısı (taş ikardi)  
-  Tansiyonda yükselme  
-  Dolaş an kan hacminin artması (hipervolemi)  
-  Akciğ erlerde sıvı birikimi (ödem)  
-  Solunum yavaş laması  
-  Solunum durması  
-  Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma   
-  Terlemede azal ma 
-  Kaslarda seyirme ve sertleş me 
-  Böbrek yetmezliğ i 
-  İdrar miktarınızda artış  
-  Ateş, halsizlik  
-  Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dış ına sızma.  
-  Uygu lamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağ rı, kızarıklık, şişme 
-  Uygulamanın yapıldığ ı bölg ede iltihaplanma  
-  Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş  
-  Uygulamanın yapıldığı bölgeden baş layarak toplardamarlar boyunca yayılan 
iltihaplanma  
-  Uygulamanın yapıl dığı bölgeden baş layarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların  
oluşumu 8 
 -  Uygulamanın yapıldığ ı yerde iltihaplanma  
-  Uygulamanın yapıldığı yerden baş layarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şişlik 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması  
 
İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların 
göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Tek ku llanımlıktır. Kısmen kullanılmış şiş eler sa klanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağ lık 
kuruluş unun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin etiketinde son kulla nma tar ihi yazmaktadır. Bu tarih geçmiş se size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  İE %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR  SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E.ULAGAY İ laç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:  12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:  12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ...................  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİ R. 
 
Çözel ti steril uygulama seti aracılığ ıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 9 
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğ ne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.  Oluş an son ürünün izotonisitesi parenteral uygu lama yapılmadan önce 
belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış  olması gereklid ir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak  üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiy e ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniğ i, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş  reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağ lanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm pare nteral çözeltilerde olduğ u gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, ha staya uygulamadan önce son karış ımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2.  Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğ nesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti v e içine eklenen ilaç iyice karış tırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kap atılır.  
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3.  Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğ nesi olan enjektörle şişenin içine  
uygulanır.  
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağ lanır.  
6.  Şişe eski konumuna getir ilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  