1  KUL LANMA TALİMATI 
 
TAGRISSO 80 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 80 mg osimerti nibe eşdeğer 95,4 mg osimertinib 
mesila t içerir. 
• Yardımcı maddeler: Mann itol, mikrokristalin  selüloz, düşük  substi tüsyonlu  
hidroksipropil selüloz, sodyum  stearil fumarat, polivinil alkol,  titanyum  dioksit  (E 
171),  makr ogol 3350,  talk, sarı demir oksit  (E172), kırmı zı demir oksit  (E172),  siyah  
demir oksit (E172 ),saf su. 
 
▼Bu i laç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlil ik bilgis inin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gel en herhangi bir yan etkiyi raporlayarak  yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlana cağını  öğrenmek için 4.  Bölümün sonuna bakabili rsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya  başla madan önce  bu KUL LANMA TAL İMATINI  dikkatl ice 
okuyu nuz, çünkü sizin iç in öne mli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar  okumaya ihtiyaç  
duyabilirsin iz. 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başka larına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğ inizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığını zı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında 
yüks ek veya d üşük doz ku llanmayın ız. 
 
 Bu  Kullanm a  Talim atında:   
 
1.   TAGRISS O nedir ve ne  için kullanılır?  
2.   TAGRISS O’yu kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   TAGRISS O nasıl  kulla nılır? 
4.   Olası yan etkiler  nelerdir? 
5.   TAGRISS O’nun saklanması  
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1.         T AGRIS SO nedir ve  ne iç in kullanıl ır? 
 
TAGRISSO 80 mg, bir ta rafında “AZ”  ve “80”  ile işaretli ve diğer  tarafı düz olan, bej,  film 
kaplı, oval ve bikonv eks tabletlerdir. 
 
TAGRISSO, her biri 7 tab letlik 4 blister şeridi halinde 28  film-kaplı tablet içeren karton 
ambalajda  sunulmaktadır.  
 
TAGRISSO, antikanser ilaçların protein kinaz inhibitörü sınıfına ait osimertinib etkin 
madd esini içerir.  TAGRISSO ‘küçük  hücreli  dışı akciğer kanseri’ adlı bir akciğer kanseri tipi 
olan erişkinlerin tedavisinde tümör EGFR (epide rmal büyüme faktörü  reseptörü)  adı verilen 
bir gende bir kusura (mu tasyona) sa hip olduğunda  kullanılır. 2   
TAGRISSO aşağıdaki durumlarda size reçete ed ilebilir: 
 
• Ame liyat s onrası (ad juvan) tedavi olarak kanserinizin  tamamen çıkartılmasından sonra 
‘ekson 19 d elesyonu’ ve /veya ‘ekson 21 mu tasyonu’ açısınd an pozitif  sonuç alırsanız. 
 
• Vücudun  diğer bölgelerine yayılan kanse rinizin ilk tedavisi için ‘ekson  19 delesyonu’ 
ve/veya  ‘ekson 21 mutasyonu’ aç ısından poz itif sonuç alırsanız  
 
• ‘T790M m utasyonu’  testiniz pozitif ise. 
 
TAGRISSO tedavisi altında  nüks  (progresyon,  hastalığı ilerleyen) gelişen  hastalarda diğer  
EGFR – Tirozin Ki naz İnhibitörleri kul lanılamaz.  
 
TAGRISSO şu şeki lde etki gösterir:  
 
• TAGRISSO, EGFR’yi bloke ederek  etki göste rir ve akciğer kanser inizin büyüme sini 
yavaş latmaya  veya  durdu rmaya  yardımcı  olabilir.  Aynı  zamanda  tümörün 
küçül mesine de  yardımcı  olabilir  ve tümörün am eliyatla çık arıldıktan sonra  geri 
gelmesini önleyebilir. 
 
Kanser iniz tamamen çıkartıld ıktan sonra T AGRISSO  alıyors anız, bu, kanser inizin E GFR 
genind e,  “ekson  19  delesyonu"  veya  "ekson  21  yer  değiştirme  mutasyonu"  adı  verilen 
kusurlar içe rdiği anlamına gelir. 
 
TAGRISSO,  aldığınız  i lk  protein  kinaz  inhibitör  i lacı  ise,  kanseri nizin  EGFR  geninde 
kusurlar,  örneğin  "ekson  19  delesyonları"  veya  "ekson  21  yer  değiştirme  mutasyonları" 
içerdiği a nlamına g elir. 
 
Diğer  protein kinaz  inhibitörü i laçlarla  tedavi  edilirken  kanseriniz ilerlediyse  bu, kanserinizin 
"T790M"  adlı bir gen kusuru içerdi ği anlamına gelir. Bu kusur  nedeniyl e, diğer  protein kinaz 
ilaçları artık  çalışmaya bilir. 
Bu  ilacın  nasıl  işlev  gösterdiğine  ya  da  neden  bu  ilacın  size  reçete  edildiğine  ilişkin 
soruları nız varsa, dokt orunuza sorunuz.  
 
2.         T AGRIS SO’yu kull anmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
 
TAGRIS SO’yu aşağ ıdaki durumlarda KU LLANMAY INIZ.  
 
Eğer;  
• Osimertinibe veya  bu ilacın  bileşenlerinden  herhangi  birine (bölüm 6’da verilmiştir)  
alerjiniz (aşırı duyarl ılığınız) varsa. 
• Sarı  Kant aron  otu  (diğer  adları yla  St.  John’s  Wort  veya  Hypericum  perforat um) 
kullanıyorsanız 
 
Emin değil seniz T AGRISSO’yu kul lanmadan ö nce dokt orunuza, ecz acınıza veya h emşirenize 
danışınız. 3  TAGRIS SO’yu aşağıda ki durum larda Dİ KKAT Lİ KULLANINI Z: 
 
Aşağıdaki  durumlarda T AGRISS O’yu kullanmad an önce  dokto runuza,  eczacınıza veya 
hemşirenize danış ınız: 
 
• Akciğ erlerinizde  bir  iltihaplanma  (‘interstisyel  akciğer  hastalığı’  adlı  bir  durum)  
yaşad ıysanız 
• Daha  önce  herhangi  bir zamanda kalp sorunlarınız  olduysa  - doktorunuz  sizi yakınd an 
takip etmek isteyebilir. 
• Göz prob lemi öykünüz  varsa  
• 65 yaş ve üzerinde olan hastalar, 1’den  5’e kadar  ölçeklendirilen (1 en düşük) yan etki 
ölçüm  sistemine göre; 3 ve üze rinde yan etki  görülmesi açısından daha  yüksek  risk 
altında olab ilir. Dokt orunuz sizi yakından t akip etmek isteyebilir. 
 
Yukarıdaki lerden  biri sizin için geçerliyse  (veya emin  değilseniz), bu ilacı kullanmadan  önce  
dokto runuza, eczacınıza veya he mşirenize da nışınız.  
 
Bu ilacı kullanırken aşağıdaki durumlarda bir an ö nce doktorun uzla konuşunuz:  
 
• Öksürük veya at eş ile birlikte ani nefes da rlığı yaşarsanız. 
• Cildinizde ciddi soyul ma yaşarsanız. 
• Hızlı veya düzens iz kalp atışlarınız,  baş dön mesi, sersemlik,  göğüs rahat sızlığı, nefes 
darlığı ve bayılma var sa 
• Gözde su lanma, ışığa d uyarlılı ğınız, göz ağ rınız, göz kızarıkl ığı veya  görme 
değişiklikleriniz varsa.  
o Daha fa zla bilgi için bölüm 4’te ‘Cid di yan etkiler’e bak ınız. 
• inatçı ateş, daha ko lay morarma veya  kana ma, artan yorgun luk, soluk cilt  ve 
enfeks iyon geliştirmeniz. Daha fazla bilgi için  bölüm  4’te ‘ Ciddi yan etkiler’e ba kınız. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçer liyse  lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
TAGRIS SO’nun yiyecek ve içec ek ile kulla nılması  
TAGRISSO’nun yiyec ek ve i çeceklerle etkileş imi yoktur.  Aç veya tok  karnına kul lanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullan madan  önce dok torunuza  veya e czacınıza danı şınız. 
 
Hami leyseniz,  hamile olduğunuzdan  şüphe leniyorsan ız veya hamile kalmayı planl ıyorsanız 
bu ilacı almadan  önce tavsiye i çin dokto runuza danı şınız. Tedavi  sırasında hami le kalırsanız 
bir an ön ce dokto runuza söyleyin iz. Doktorun uz, TAGRISSO’ya devam edip et memeniz 
gerektiğine  karar verecektir. 
 
Bu i lacı alırken hamile kal mamalısını z. Hamilelik çağındaysanız,  etkili doğum kont rolü 
kullanmanız gerekm ektedir. Aşağ ıdaki ‘Doğum  kontrolü - kadınlar ve erkekler  için bilgiler’e 
bakın ız. 
 
Bu ilacın son dozunu  aldıktan sonra  hamile  kalmayı  planlıyorsanı z, tavsiye için doktorunuza 
danışınız. Bunun nede ni vücudunuzda  bir miktar ilaç kalma  ihtimalidir  (Aşa ğıda ‘Doğum 
kontro lü’ tavsiyesi ne bakınız). 4   
 
Erkekler için bilgiler:  
Bu ilacı  kullanırken partner iniz hamile kalırsa, b ir an önce d oktorunuza söyl eyiniz. 
 
Kadınlar ve erkekler  için bilg iler – doğum kontro lü: 
Tedavi sıra sında etkili doğum kontrolü kullanmanız gerekmekt edir. 
 
• TAGRISSO  ağızdan  kullanılan  hormonal  doğum  kontrolü  haplarının  etkinliğini 
etkiley ebilir. En uygun doğum kontrol yöntemle ri için doktorunuzla konuşunuz.  
• TAGRISSO,  meniye  geçebil ir.  Bu  nedenle  erkeklerin  de  etkili  doğum  kontrolü 
kullanması öneml idir. 
 
TAGRISSO tedavisini tamamladıkt an sonra  yapmanız gerekenler: 
 
• Kadınlar - 2 ay sonraya  kadar  doğum kon trolü kullanmaya devam  ediniz. 
• Erkekler  - 4 ay son raya kadar  doğum kon trolü kullanmaya d evam ediniz. 
 
Tedav iniz sırasın da hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
Emzi rme 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ilacı kullanırken  emzirmeyi niz. Bunun  neden i, bebe ğinize  risk teşkil edip etmediğ inin 
bilinmemesid ir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TAGRISS O’nun ar aç ve makine kullanımı üzeri nde etkisi yoktur  veya belirgin değildir. 
 
TAGRIS SO’nun iç eriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
  TAGRISSO her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında        
‘sodyum içermez.’  
 
Diğer  ilaçlarla birlikte  kullan ımı 
Herhangi  bir ilaç, bitkisel ilaçlar veya reçetesiz al ınan ilaç  kullanıyorsanız doktoru nuza veya 
eczacınıza bilgi verin.  Çünkü  TAGRISS O’nun,  bazı başka ilaçların çalı şma şeklini etkileme 
ihtimali vardır. Ayrıca bazı başka ilaçlar da TA GRISSO’nun ça lışma şeklini etkileye bilir. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herha ngi birini kullanıyorsanız TAGRISSO kullanmadan önce 
dokto runuzla konuşunu z: 
 
Aşağıdaki ilaç lar, TA GRISS O’nun etk inliğini azaltabilir:  
• Fenitoin, ka rbamazepin veya fenob arbital - nöbetlerin tedavis inde kullanılırlar. 
• Rifabu tin veya rifam pisin - verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılırlar. 
• Sarı Kant aron otu (diğer adları yla St. John’s  Wort  veya  Hyper icum perforat um) - 
depresyon i çin ku llanılan bitkisel bir ilaçtır. 
 
TAGRISSO  aşağıdaki  ilaçların  etkinliği ni  etkileyebilir ve/veya  bu  ilaçların  yan  etkilerini  
arttırabilir : 
• Rosuvas tatin - koleste rolü düşürmek  için kullanılır. 5 • Ağız  yoluyla  kullanılan  hormonal  doğum  kontrol  hapı  -  hamileliği  önlemek  için  
 kullanılır. 
• Bosentan  – Akciğer  damarlarındaki  yüksek tansiyonun tedavisinde k ullanılır.  
• Efav irenz ve  etravirin - HIV enfeksiyonlarını  / AIDS'i t edavi etmek için kulla nılır 
• Moda finil - uyku bozuklukları için kullanılır. 
• Dabiga tran – kan pıhtı larının önle nmesi için kullanılır. 
• Digoksin  – düzens iz kalp atımı  veya  diğer  kalp prob lemlerinin tedavisi için kulla nılır. 
• Aliskiren  – yüksek kan  basıncı i çin kullanılır. 
 
Yukarıda  verilen ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanı z, TAGRISSO’yu  kullanmadan  önce 
dokto runuzla konuşunu z. Doktorun uz uygun t edavi seçeneklerini sizinle konuşacakt ır. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi  veriniz. 
 
3.         T AGRIS SO nas ıl kul lanılır? 
 
Uygun  kullanım ve  doz/uygula ma sıklığı için talimatlar: 
İlacınızı  her  zaman  doktorunuzun  söylediği  gibi  alınız.  Emin  değils eniz  doktorunuza  ve 
eczacınıza danışınız. 
 
Önerilen doz, günde bir kez  80 mg tablett ir. 
Gerek irse doktorunuz, dozunuzu günde bir  kez 40 mg tablete az altabilir. 
 
Uygulama yolu ve  meto du: 
TAGRISSO  ağızdan alınır. Tableti bütün  olarak bir bardak su ile  yutunuz. Tableti  ezmeyiniz, 
bölmeyiniz veya  çiğnemeyiniz. TAGRISSO’yu  her gün yaklaşık aynı saatte  alınız. Bu ilacı aç 
veya tok karnına ala bilirsiniz.  
 
İlacı yutma kta zorluk ya şıyorsanız, suyla k arıştırabilirs iniz: 
• Tableti bir bardağa koy unuz. 
• 50 ml (bir su bardağının yakl aşık dörtte biri) normal (mineralli  olmayan) su  ekleyiniz - 
başka bir sıvı kullanma yınız. 
• Tablet  çok  küçük  parça lara  bölünene  kadar  suyu  karıştırınız  -  tablet  tamamen  
çözün meyecektir. 
• Sıvıyı hemen içiniz.  
• İlacın tamamını aldığınızdan emin  olmak için, bardağı başka bir 50 ml suyla iyice 
çalkalayınız ve yeniden  içiniz.  
Değiş ik yaş  gruplar ı: 
Çocu klarda kul lanımı:  
TAGRISSO,  çocuk larda  veya  ergenlik  çağındaki  gençlerde  araştırılmamış tır.  Bu  ilacı  18 
yaşın altındaki çocuklara veya e rgenlik çağındaki  genç lere vermeyiniz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerinde olan hastalar, 1’den 5’e kadar  ölçeklendi rilen (1 en düşük) yan etki ölçüm 
sistemine  göre; 3 ve üzerinde yan etki görülmesi  açısından  daha yüksek  risk altında  olabilir. 6 Doktorunuz  sizi yakından takip etmek  isteye bilir.  Yaşlıla rda özel doz ayarlama sı gerekli   
 değildir. 
 
 
 
Özel kullanım duruml arı: 
Hastanın  vücut ağırlığı, cinsiyeti, etnik  kökeni  ve sigara içme  durumuna göre doz ayarlaması  
gerekli deği ldir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Hafif  karaciğer  yetmezliğinde  doz aya rlaması önerilmem ektedir  ama bu durumda dikka tli 
olunmalıdır. Orta veya  şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda güvenliliği  ve etkil iliği 
kanıtlanmadığından,  orta veya  şiddetli  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  ek veriler  elde edilene 
kadar  bu ür ünü kul lanmamanız tav siye edilmek tedir. 
 
Böbrek ye tmezliğ i: 
Hafif  veya orta böbrek yetmezliğinde  doz ayarlaması  önerilmemekt edir. Şiddetli veya  son 
dönem  böbrek  hastasıysanız bu  grup hastalarda ürün  güvenl iliği ve etkililiği 
gösteri lmediğinden tedavinizde dikkatli o lunmalıdır. 
 
Eğer  TAGRISSO’nun etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
dokto runuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanman ız ger ekenden daha fazla  TAGRI SSO kullandıysanız  
Normal  dozunuzdan  daha  fazlasını aldıysanız  bir an önce  dokto runuzla veya en yakın  hastane 
ile iletişime geçiniz. 
 
TAGRIS SO kul lanm ayı unutursanız  
Eğer  bir dozu almayı unutursa nız, hatır ladığınız za man alınız. Ancak bir  sonraki dozunuzun 
vaktinize 12 saatten az kaldıysa, unutu lan dozu atlayınız. Bir sonraki normal dozu nuzu, 
planlanan vaktinde alınız. 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TAGRIS SO ile teda vi sonlandırıl dığındaki ol uşabilecek  etkiler 
Bu ilacı almayı bırakmayınız  - önce  dokto runuzla konuşunuz.  Bu ilacı, dokto runuz  size reçete 
ettiği  sürece her gün kul lanmanız önemlidir. 
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave  soruları nız olursa, lütfen dokto runuza, eczacınıza  ya da 
hemşirenize danışınız. 
 
4.         O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, TAGRISS O’nun içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir. 
Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın  1’inden az, fakat 100 hastanın 1’in den fa zla görülebil ir. 
Yaygın ol mayan :  100 has tanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fa zla görülebilir.  7  
 Çok seyrek: 10.000 has tanın 1 ’inden az gö rülebilir. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile  belirlenemeyec ek kad ar az ha stada görülebilir. 
 
 
 
Aşağıdaki lerden  biri  olursa,  TAGRISSO’ yu  kullanmayı  durd urunuz  ve  DERH AL 
doktorunuza bildiri niz veya s ize en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (yaygın olmayan),  özellikle belirtiler şişmiş  yüz, dil veya  boğaz, 
yutma güçlüğü, ciltte kırmızı döküntü (kurdeşen)  ve ne fes alma gü çlüğünü iç eriyor sa. 
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir. 
Eğer  bunlardan  biri sizde mevc ut ise, sizin  TAGRISSO’ya  karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahal eye veya ha staneye ya tırılm anıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakil erden  herhangi  birini fark eders eniz, hemen  doktorunuza  bildir iniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
Yaygın:  
 
• Öksürük  veya  ateş  ile  birlikte  ani  nefes  darlığı  -  Bu  iltihapla nmış  akciğerin 
(‘interstisyel  akciğer hastalığı’ adı  verilen  bir durum) belirtisi olabilir.  Vakaların  çoğu 
tedavi edilebilir fakat bazıları  ölümle sonuçlanm ıştır. Bu yan etkiyi  yaşarsanız, 
doktorunuz  TAGRISSO’yu kes mek isteyebilir. 
 
Yaygın Olmayan:  
• Gözde  sulanma,  ışığa  karşı  hassa siyet,  göz  ağrısı,  gözde  kızarma  ya  da  görme 
değişiklikleri 
• Hızlı  veya düzens iz kalp atışla rı, baş dönmesi,  sersemlik,  göğüste  rahat sızlık,  nefes 
darlığı  ve bayılma  gibi kalpteki elektriksel  aktivitedeki değişiklikler (QTc  uzaması ). 
Bu yan etki yaygın d eğildir: 100 kişiden 1'ini et kileyebilir. 
 
Seyrek:  
 
• Sıklı kla gövdede  merkezi kabarcıklar  ile birlik te görülebilen hedef  benzeri maküll er 
veya  dairesel  yamal ar, deride so yulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözle rde 
ülserler ve önces inde ateş ve grip benzeri  semptomlar görüleb ilen Stevens-Johnson 
sendromu 
• Kemik  iliği yeni kan hücreleri  üretmeyi  bıraktığında  ortaya çıkan aplastik anemi  adı 
verilen  bir kan bozukluğu,  bu kan bozukluğunu  düşündüren  belirtiler  arasında  inatçı 
ateş, daha kolay morarma  veya k anama, artan yorgun luk ve enfeksiyonla  savaşma 
gücünüzde azalma olabilir. 
• Kalbin  bir atışta olması  gerektiği  kadar kanı kalpten  dışarı  pompa layamadığı  ve nefes 
darlığı,  yorgunluk ve ayak  bileği şişmesi ne (kalp yetmezliğini düşünd üren veya  sol 
ventrikül  ejeksiyon frak siyonunun azal ması) neden olabilen b ir durum. 
 
Bu ci ddi bir  yan e tkidir. Fark ede rseniz bir  an önce dokto runuzla konuşunuz. 
 
Diğer yan e tkiler 
 
Çok yaygın  
• İshal  - bu tedavi sırasında gelip geçici olabili r. İshaliniz  geçmezse veya şiddetle nirse 8  
 dokto runuza  söyleyiniz  
• Cilt ve tırnak  sorunları  - bulgu lar arasında ağrı,kaşıntı, cilt kuruluğu, döküntü, parmak 
tırnakl arı etrafında kızarıklık  olabilir.  Bunun,  güneşe maruz kalan alanlarda  görülme 
olasılığı daha yüksekt ir. Cilt ve tırnaklarınız için düzenli olarak nemlendiriciler 
kullanmak  yardımcı  olabilir.  Cilt  veya  tırnak  sorun larınız  kötüleşirse  doktorunuza  
söyley iniz. 
• Stomatit  - ağzın iç yüzeyinin iltihaplanması ve ya ağızda oluşan ü lserler. 
• İştah azalm ası 
• Beyaz kan hücresi ( lökositler, lenfositler ya da nötrofiller) s ayısında azalma  
• Kandaki pulcukların (tr ombos it) sayısında a zalma.  
 
 Yaygın   
 
• Burun k anaması (epist aksis). 
• Saç seyrelmesi (alope si). 
• Kurdeşen  (ürtiker) - cildin  herhangi bir yerinde, pembe  veya  kırmı zı ve yuvarlak 
olabilen kaşıntılı, kabarık yamalar  şeklinde. Bu yan  etkiyi fark  ederseniz dokto runuza 
söyleyiniz.  
• El-ayak  sendromu – bu, avuç  içlerinde  ve/veya ayak tabanlarında  derinin çatlama sı ile 
birlikte kızarıklık, şi şme, karıncala nma v eya ya nma h issini içerebilir.  
• Kanda  kreatinin  adı verilen (vücud unuz tarafından üretilip  böbrekler  tarafından  atılan)  
bir maddenin artması.  
• Kan  kreatin  fosfokinaz  (kas  hasar  gördüğün de  kana  salınan  bir  enzim)  ile  ilgili 
anormal kan testi sonu çları. 
 
Yaygın  ol mayan  
 
• Halka lara  benzey en  cilt  reaksiyonları  olan  hedef  lezyon lar  (E ritema  multiforme'yi 
düşündürür).  
• Derideki  kan  damarlarının  iltiha bı.  Bu,  basıldığında  rengi  solmayan  (beya zlaşma 
olmayan) ciltte morarma veya k ızarıklık görünümü verebil ir. 
 
Seyrek  
 
• Kas ağrısına  veya z ayıflığına n eden olabile cek kas iltihabı 
 
Yan e tkilerin  raporlanmas ı  
Kullan ma Tal imatı’nda yer alan veya  alma yan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimin iz, ecz acınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca yan etkile ri 
www.titck.gov .tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakoviji lans Merke zi 
(TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana g elen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenlil iği hakkın da daha fazla bilgi edinil mesine katkı  sağlamış  olacaks ınız. 
 
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşı laşırsanız 
dokto runuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 9  
 5. TAGRIS SO’nun sak lanması  
 
TAGRISSO ’yu çocuk ların göremeye ceği, e rişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında s aklayını z. 
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu k ullanınız.  
 
Kutu  ve blister üzerinde belirti len son kullanma  tarihinden  sonra TAGRISSO’ yu 
kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tar ihi beli rtilen ayın son günüdür.  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Hasar  görmüş veya üze rinde oyna nma bu lguları gösteren ambalajları ku llanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
   Ruhsat Sahib i: 
AstraZeneca  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kre di Plaza B  Blok  
Kat 3 -4 Levent/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
AstraZeneca AB 
Gärtunavägen  
SE-151 85 Södertälj e 
İsveç  
 
Bu kul lanma  talimatı ../../…. tarihin de onaylanmıştır.  