KULLANMA TALIMATI
E.S. ENEMA Tıbbi Laksatif Lavman
Éocuklar iëin
Rektal kullanılır.
. Etkán maddeler:
59 ml'lik uygulama dozunda,
Sodyum dihidrojen fosfat 9.5 e
Disodyum hidrojen fosfat 3.5 g
. Yardımcı maddeler:
Sodyum EDTA, benzalkonyum klorür, deiyonize su
PüSkürtücü başlık (nozül) kayganlaştfflclsl: Beyaz yumuşak parafin
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemIi bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz'
o Eõer ilave sorularınıZ olursa, lütfen doktorunuzcı veya eczacınuq danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
C Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy l ey ini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
düş iik doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında:
1. E.S. ENEMA ÉoCaKLAn áëáN nedár ve ne áëin kullunıIır?
2. E.S. ENEMA É0CUKLAk áÉáıv kullanıImaclan ûnce clikkat eclilmesi gerekenler.
-l. õ.,S. ENEMA É0CUKLAk áëáw nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. E ^S. ENEMA É0CUKLAn áëáN'ın saklanması.
1. E.S. ENEMA ÉoCUKL.tn áëiN nedir Ve ne iëin kullanılır?
o E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉIN, geëici kabızlıõın giderilmesi veya baõırsak temizliõi
saõlanması iëin kullanılır.
ı E'S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉIN, dışkıdaki su miktarını arttıran ve bu yolla dışkı
atılması ve baõırsak temizliõi saõlanmasına yardımcı olan bir baõırsak boşaltıcıdır.
o E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iënı'in iëerisinde tuzlu müshil bulunur (salin laksatif).
Tuzlu müshiller, baõırsakta (sigmoid kolonda) su ttıtulmasını saõlar' Bu etki sonucunda
2 ila 5 dakika iëerisinde baõırsak uyanlır ve boşaltım gerëekleşir.
ı Geëici kabızlıõın giderilmesi veya baõırsak temizliõi saõlanmaslnrn gerekli olduõu,
endoskopi, baõırsak ameliyatı ve rûntgen incelemelerinde;o Rektal tetkik ya da kontrol işlemleri ûncesi baõırsaõı temizlemek/boşaltmak iëin
kullanılır.
o Yumuâak ve esnek püsküıtücü başlık (nozül), kayganlaştırıcı barındırdıõından kısa
sürede konforlu bir uygulama yapılmasını saõlamaktadır.
. Hiëbir E.S. ENEMA ürününde lateks kullanılmamaktadır.
o 3 ila 5 yaş arasındaki ëocuklarda kullanılır.
. 5 ila 12 yaş arasındaki ëocuklarda kullanılır.
2. E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉáN kullanılmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler.
Uygulamanın yapılması ile birlikte dışkı atılımı sulu olacaktır, bu nedenle vücutta sıvı kaybını
engellemek iëin bol sıvı alınmalıdır.
24 saat iëerisinde bir şişeden fazla E.S. ENEMA alınması zararlı olabilir. Doktor taraflndan
ûnerilmemişse, müshil (laksatif) ürünler iki haftadan uzun süre kullanmamalıdır.
Bütün ilaëları ëocukların gûrebileceõi ve ulaşabileceõi yerlerden uzak tutunuz.
Aõızdan alınması durumunda acilen tıbbi yardım a|ınız veya zehir danışma merkezine
müracaat ediniz.
Rektal rahatsızlık Veya yanma hissi oluşabilir'
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áÉiN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
' E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iëiN'in iëindeki etkin veya yardımcı maddelerden herhangi
birine alerji var ise. Kalın baõırsakta aşırı genişleme Var ise (megakolon). Anüste veya rektumda daralma veya kusui var ise. Kalın baõırsakta tıkanıklık varsa (Hirschsprung hastalıõı). âüpheli bir sindirim sistemi tıkanıklıõı var ise
' Sindirim sisteminde tıkanıklık Veya noffnal baõırsak hareketlerinde kusur var ise
Doktorunuz tarafından, aşaõıdaki rahatsızlıklardan birinin dahi sizde olduõu veya olabileceõi
belirtilmiş ise:. Apandisit. Delik/hasarlı ya da tıkanmış sindirim sistemi. iltihaplı baõırsak hastalıõı. Rektal kanama
' Kalbin tüm vücuda düzgün şekilde kan pompalamasında Sorun var ise (konjestif kalp
yetmezliõi). Mide bulantısı veya susuzluk. Karın aõrısı. 3 yaş altı
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áëáN'ı aşaõıdaki durumlarda uixxarıá xur,ı,,q.NINIZ.. Kontrolsüz kan basıncı Valsa. Kalp veya bûbrek rahatsızlıõı varsa. Karnında su toplanması şikayeti var ise. Rektal ülser veya ëatlak şikayeti varsa. Kolostomi ameliyatı geëirilmiş ise. Vücudun tuz seviyelerinde deõişiklik varsa (elektrolit bozukluklar)
2Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa siziıı iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áÉáN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr:
Uygulama yûntemi aëısından yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelik süresince uygulandıõında ceninle ilgili kusurlu oluşum ya da diõer toksik etkilerini
ûlëmek iëin eldeki veriler yeterli deõildir. E.S. ENEMA doõum ve doõum Sonrasl dûnemde
y a|nızca doktor tavsiye si il e kul l anı lmal ı dır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız
Sodyum fosfat anne sütüne geëebildiõi iëin E'S. ENEMA alımından sonraki 24 saat iëerisinde
oluşmuş süt saõılarak atılmalıdır. Bu işlem ve 24 saat sonrası bebeõin emzirilmesi tavsiye
edilir.
Araë ve makine kullanımı:
E.S. ENEMA'nın araë Ve makine kullanımına doõrudan etkisi yoktur. Su kaybından dolayı baş
dûnmesi gûrülebilir. ilacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınlarında bulunmahslnlz.
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áëáN'ın iëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler
haklunda ûnemli bilgiler
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN'in iëeriõindeki benzalkonyum klorür deri reaksiyonlarına
sebep olabilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
Aşaõıda yer alan türden reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anz veya
Son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczaclnlza bunlar hakkında bilgi
veriniz:
. Yüksek tansiyon veya kalp hastalıõı ilaëları (kalsiyum kanal blokerleri). Mesane boşaltıcı ilaëlar (diüretik)
. Ruhsal sıkıntılara dairbazı ilaëlar (lityum)
' Vücudu SuSuZ bırakabilecek ilaëlar veya elektrolit denge olarak bilinen vücuttaki tuz
seviyesini (potasyum, sodyum, fosfat veya su) deõiştirebilecek ilaëlar
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuzq veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
J3. E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áÉáN Nasıl Kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Y alnızca rektal (anal) yoldan alınır.
Hekim tarafindan aksi belirtilmemişse;
5 ila|2 yaş arasındaki ëocuklarda günde enfazlabir şişe,
3 ila 5 yaş arasındaki ëocuklarda günde enfazla yanm şişe kullanılır.
Enjekte etmeye başlamadan ûnce mavi rengi koruyucu kapaõı ëıkartınız.
Doktorunuz tarafından aksi ûnerilmemişse, E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN 14 günden
daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Eõer direnişle karşılaşma olursa kullanma bırakılır. Enema'nın zorlanması zedelenmelere
sebep olabilir.
Not: âişeyi tamamen boşaltmaya gerek yoktur, Etkili kullanım iëin şişe iëindeki miktar
tedavi dozundaıı daha fazladır. Kullanlmdan sonra bir miktar likid şişede artacaktır.
Tamamen boşaltma olana kadar pozisyon korunur. (Genellikle 2 - 5 dakika)
. Uygulama yolu ve metodu:
Sol yan pozisyonu:
Sola yatılır. Dizler saõa doõru bükülür ve kollar serbestëe salınır.
Diz-gûõüs pozisyonu:
Diz ëûkülür. Baş aşaõı doõru eõilir ve gûõüs ileriye doõru gûtürülür. Yüzün sol tarafl
yizeye yaklaştırılır ve sol kola rahat bir şekilde yerleştirilir.
l. Yukarıdaki iki pozisyondan (sol yan pozisyonu veya diz-gûõüs pozisyonu) uygun olanını
tercih ediniz.
2' Mavi rengi koruyucu kapaõı ëıkarınız. âişeyi dik tutarak parmakla oluklu şişenin
kapaõını kavrayınız. Diõer elle koruyucu kapaõı yavaşëa ëekerek ëıkarınız.
3. âişenin ucunu makat merkezini hedefleyerek, sabit bir basınëla nazikëe rektuma
yerleştiriniz,
4. Ucu rektuma yerleştirilirken aşırı kuwet uygulamayınız ëünkü hasara neden
olabilir.
5. Makata baõırsak boşaltım hareketi verilirse (dışkı atım hareketi saõlanması), uë daha
kolay yerleştirilir. Bu hareket, makatın (anüs) etrafındaki kasların gevşemesini saõlar.
6. Sıvının neredeyse tamamr boşalana kadar şişeyi sıkınız.
7. Ucu rektumdan ëıkarınız Ve baõırsakta boşaltım hareketi başlayana kadar
pozisyonunuzu koruyunuz (normal olarak 2-5 dakika).. Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer Yetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõunuz bulunuyorsa, tuz yasaklı bir diyetteyseniz ya da bûbrek
hastasıysanız doktorunuz ûnermedikëe kullanmaylruZ.
4Ayrıca kontrol edilemeyen atardamar (arteryel) hipeıtansiyonu, kalında su toplanması,
kalp hastalıõı, baõırsak ië yizey (rektal mukoza) deõişikliõi (ûrn: ülser, fisür) kolostomi
olan veya ûnceden süregelen kalsiyum seviyesi düşüklüõü (hipoka1semi), kanda potasyum
seviyesi düşüklüõü (hipokalemi), kanda fosfat seviyesi yüksekliõi (hiperfosfatemi),
kandaki sodyum düzeyi artışı (hipematremi) gibi elektrolit bozuklukları bulunan ve
ûzellikle şeker hastalıõında kanın asitli hali (asidoz) gûrülmüş kişilerde dikkatli
kullanılmalıdır.
Eõer E.S' ENEMA ÉOCUKLAR IÉIN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fız|a E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áëáN
kullandıysanız:
Gerekenden fazla miktarda E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉIN alınması durumunda
profesyonel yardım a|ınız veya bir saõlık merkezi ile baõlantıya geëiniz.
Aşırı doz veya tutulum (retansiyon); kandaki sodyum düzeyinin artmasr (hipematremi),
kanda fosfat seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi), kalsiyum seviyesinin düşmesi
(hipokalsemi) ve kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi) de dahil ëeşitli
fonksiyonlar iëin vücutta ihtiyaë duyulan ûrneõin tuz ve mineral düzeyinin (elektrolit)
bozukluõuna sebep olabilir. Bunların yanl slra bazı işaret ve belirtilerle (ûın: metabolik
asidoz, bûbrek yetmezliõi ve tetani) dehidrasyon (su kaybı) ve hipovolemi (kan hacminde
aza|ma) oluşabilir. Bazı aõır elektrolit bozukluklar, kalp ritim bozukluõu (kardiyak aritmi)
ve ûlüme sebebiyet verebilir. Aşırı doz alınmış ise dikkatle takip gerekir. Elektrolit
bozukluk tedavisi, uygun elektrolit Ve slvt yenilemesi (replasman) ile acil tıbbi
müdahale gerektirir.
E.S. ENEMA É)CUKLAR áÉáN'den kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışsanız bir
doktor veya eczqcı ile konuşunuz.
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN kullanmayr unutursanrz
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉN'i kullanmayı unutursanız, yine normal doz|arda
kullanınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áÉiN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Tedavi sonlandırıldıõında, herhangi bir etki olduõuna dair veri bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iëN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı
kişilerde yan etkiler olabilir.
E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN ile gûrülen istenmeyen etkilerin sıklıõı bilinmeınektedir
(Mevcut verilerden tahmin edilemiyor).
Aşaõıdakilerden biri olursa, E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áëáN'ı kullanmayı
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil
bûlümüne başvurunuz:. Rektal kanama (baõırsaktan kanlı dışkı veya kan gelmesi)
' âiddetli ani alerjik reaksiyon (dûküntü, kaşıntı, yizve dudakların şişmesi yadaaõızve
boõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi) güë nefes alma
ataklarıyla seyreder ve baygınlık hissi ya da baş dûnmesi gûrülebilir.
5aE.S. ENEMA ÉOCUKLAR IÉIN verildikten Soffa baõırsakta hiëbir hareket veya dışkı
atılımı olmaması
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya
size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
E.S. ENEMA, uygulama yolu ve metodunda belirtildiõi gibi kullanılmalıdır. Eõer direnişle
karşılaşma olursa kullanım bırakılmalıdır.
Aõızdan alınması durumunda acilen tıbbi yardım alınız veya zehir danışma merkezine
müracaat ediniz. Uygulamayı yaptıktan Sonra,. Rektal kanama
. E.S. ENEMA verildikten Soffa baõırsakta hiëbir hareket veya dışkı atılımı olmaması
durumunda hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne
başvurunuz.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi ınüdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Kaşıntı
. Kurdeşen (ürtiker)
. Normaldenfaz|a sıvı kaybı (dehidrasyon)
. Kanda fosfat seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi)
. Kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi)
. Kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi). Kandaki sodyum düzeyinin artması (hipematremi). Vücuttaki asit atılımının bozulması (metobolik asidoz). Mide bulantısı
. Kusma
. Karın aõrısı. Karın şişkinliõi (abdominal distansiyon). ishal
. Aõrı
. Anal kaşıntı
. üıperme
. Rektal irritasyon
. Kabarma
. iõnelenme
Bunlar E.S. ENEMA ÉOCUKLAR iÉiN'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt o r unuzu v ey a e c Z qc ınıZı b il gil e ndir iniz.
6Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz.Meydanagelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz
ilacın güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. E.S. ENEMA ÉOCUKLAR áÉáN'án saklanması
õ..S. ENEMA É)CUKLAR áÉáN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve
amb al aj ında s akl ay ınız,
Kesilmiş veya aëılmış ambalajları satın almayınız.
25 oC altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Dondurmayınız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra E.S' ENEMA É)CUKLAR IÉIN'i
kullanmayınız.
RuIısat Sahibi.
Haver Ecza Deposu A.â.
Esenşehir Mahallesi Haseki Sok. No: 20
ßmraniye / áSTANBUL
Tel: 0216 3243838
Fax:0216317 0498
Uretám yeri:
Farmamag Ambalaj San. Ve Tic. A.â.
Baõlariëi Caddesi No:14 Avcılar / istanbul
Bu kullanma talimatı tar ihinde onayl anmışt ır'
7AâAÓIDArI gárcárER BU iracı UYGULAYACAK s .Órır PERSoNEIá iëNıin:
Doõuştan megakolon, baõırsak tıkanıklıõı, imperforat anüs veya konjestif kalp hastalıõı olan
kişilerde kullanılmamalıdır. Bûbrek bozukluõu, ûnceden süregelen elektrolit bozukluklar veya
kolostomi yapılmış veya diüretik kullanan veya elektrolit seviyelerini etkileyen hipokalsemi,
hiperfosfatemi, hipematremi gibi ilaëları kullanan veya asidoz gûrülmüş kişilerde dikkatle
kullanılmalıdır.
E.S. ENEMA'nın yetişkin ve ëocuk formları bulunduõundan reëetelendirme buna gûre
yapılmalıdır.
')
8