   1/7 KULLANMA TAL ĐMATI  
N-FESS 4 mg çi ğneme tableti  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir çi ğneme tableti 4 mg montelukasta e şde ğer 4.16 mg 
montelukast sodyum içerir. 
• Yardımcı maddeler : Mannitol, aspartam,  kroskarmelloz sodyum, hidrok sipropil 
selüloz, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon dioksit, kırmızı demir oksit, 
magnezyum stearat, vi şne aroması 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  N-FESS nedir ve ne için kullanılır? 
2.  N-FESS’i kullanmadan önce dikkat edimesi gerekenler   
3.  N-FESS nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  N-FESS’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. N-FESS nedir ve ne için kullanılır? 
N-FESS 4 mg Çi ğneme Tableti pembe renkli, bikonveks, yuvarlak tabl ettir. Etkin 
madde olarak montelukast sodyum içerir. Bu etkin ma dde, lökotrien olarak bilinen 
maddelerin vücutta i şlev görmesini engelleyerek solunum yolları ve akci ğerdeki 
daralma ve şişkinli ği önler.  
N-FESS, 28 tablet içeren ambalajda, hasta kullanma talimatını da içeren karton kutuda 
kullanıma sunulmaktadır.     2/7 N-FESS 4 mg Çi ğneme Tableti, 2 ve 5 ya ş arası çocuklarda,  
• Astım hastalı ğının önlenmesinde ve sürekli tedavisinde, 
• Saman nezlesi ya da sürekli alerjik burun iltihabın a ba ğlı şikayetlerin 
giderilmesinde kullanılmaktadır. 
 
2. N-FESS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
N-FESS’i a şağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Eğer , 
• Montelukasta veya tablet bile şiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birin e 
kar şı duyarlılı ğınız varsa, (Alerjik reaksiyon, deride isilik, ka şıntı, yüz, dudak, 
el/ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir ) 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa, 
• Fenilketonüri hastalı ğınız varsa,  
N-FESS ani astım ataklarının tedavisinde kullanılan  bir ilaç de ğildir. Bu tip atakların 
tedavisi için kısa etkili beta-agonist sınıfından b ir ilacı yanınızda bulundurmalısınız. 
 
N-FESS’i a şağıdaki durumlarda  DĐKKATL Đ KULLANINIZ 
• Aspirine duyarlılı ğınız varsa,  
Aspirine duyarlılı ğınız varsa, N-FESS alırken aspirin veya non-steroid al 
antiinflamatuvar ilaçları (a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve iltihabı azaltıcı ilaçlar) 
kullanmaktan kaçınmalısınız. N-FESS bazı hastalarda , aspirin veya non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçların (a ğrı kesici, ate ş dü şürücü ve iltihabı azaltıcı ilaçlar) 
kullanımına ba ğlı olarak geli şen solunum yollarındaki daralmayı 
engelleyememektedir. 
• Ağızdan ya da burundan kortikosteroid tedavisi alıyor sanız, 
Bu durumda tedavi aniden kesilip, yerine hemen N-FE SS ile tedaviye 
ba şlanmamalıdır. 
• Akci ğerle ilgili belirtilerde kötüle şme varsa, kalp rahatsızlıkları veya sinirsel 
bozukluklar (nöropati) gibi şikayetleriniz varsa. 
 
N-FESS ile tedavi süresince çocu ğunuzun ne kadar sıklıkta kısa etkili a ğızdan solunum 
yoluna püskürtülen solunum yollarını geni şletici ilaç kullanımına ihtiyaç duydu ğunu 
takip etmelisiniz. Bu ilaçları her zamankinden fazl a kullanıyor oldu ğunu fark ederseniz 
hemen doktorunuza ba şvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.    3/7 N-FESS’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
N-FESS yemeklerle beraber veya aç karnına alınabili r.   
  
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız N-F ESS’i kullanmadan önce 
doktorunuza danı şınız. N-FESS’i kullanıp kullanamayaca ğınız ile ilgili kararı 
doktorunuz verecektir.   
 Tedaviniz sırasında hamile oldu gunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
N-FESS’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. E ğer emziriyorsanız N-
FESS’i kullanmadan önce doktorunuza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
N-FESS ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir e tkisi beklenmemektedir. 
Ancak, ilaca kar şı cevap bireyler arasında farklılık gösterebilir. N -FESS kullanımına 
ba ğlı olarak çok nadir de olsa araç ve makine kullanım ını direkt etkileyebilecek bazı yan 
etkiler (uyu şukluk ve sersemlik gibi) bildirilmi ştir.  
 
N-FESS’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
N-FESS tatlandırıcı olarak fenilalanin kayna ğı olan aspartam içermektedir. 
Feniketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
N-FESS; 7.2 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu  durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
N-FESS; 123.6 mg mannitol içerir. Hafif derecede la ksatif etkisi olabilir.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
N-FESS ile tedavi sırasında genellikle ba şka ilaçlar da alınabilir. Di ğer tedavilerle birlikte 
kullanıldı ğında istenmeyen etkilerde herhangi bir artı ş görülmemektedir. Ancak e ş 
zamanlı olarak kullanılan ilaçlar birbirlerinin etk ilerini ve/veya yan etkilerini 
de ğiştirebilir. Bu nedenle çocu ğunuz N-FESS kullanmaya ba şlamadan önde doktorunuzu 
çocu ğunuzun aldı ğı ilaçlar hakkında bilgilendirmeniz gerekir. 
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi sara (e pilepsi) hastalı ğında kullanılan 
ilaçlar N-FESS’in etkilerini azaltabilir.    4/7 • Rifampisin (tüberküloz ve bazı enfeksiyonların teda visinde kullanılır) N-FESS’in 
etkilerini azaltabilir. 
• Binbirdelik otu (sarı kantaron) ve bu bitkiyi içere n ürünler ile birlikte kullanılması 
N-FESS’in etkilerini azaltabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. N-FESS  nasıl kullanılır? 
N-FESS’i daima doktorunuzun belirledi ği miktarda veriniz. Doktorunuz size 
kullanmanız gereken miktarı bildirecektir. Doktorun uzun belirledi ği miktardan fazlasını 
kullanmayınız. Şüphe duydu ğunuz anda çocu ğunuza vermeniz gereken miktarı, 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
Đlacın her gün aynı saatte, tercihen ak şamları verilmesi önerilir.  Đlacın belirti olmayan 
dönemlerde de  her gün düzenli olarak verilmesi ger ekir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
N-FESS çe şitli dozaj formlarında bulunmaktadır. Bu nedenle do ktorunuz çocu ğunuzun 
ya şı ve durumuna göre, en uygun olanı belirleyecektir.   
2- 5 ya ş arası çocuklar için önerilen günlük doz günde bir kez 4 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
N-FESS a ğızdan kullanım içindir. N-FESS’i çocu ğunuza düzenli olarak hergün günde 
bir kez, tercihen ak şamları vermelisiniz.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
N-FESS, 2-5 ya ş arası çocukların kullanımına uygundur. Daha küçük ya da büyük 
çocuklarda ve yeti şkinlerde N-FESS, di ğer dozaj formlarında uygulanır. Lütfen bilgi 
için doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Ya şlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda eri şkinlere önerilen doz kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.     5/7 Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa N-FESS’i kullanmadan 
önce doktorunuza danı şınız.   
 
Eğer N-FESS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla N-FESS  kullandıysanız 
Kazayla ilaç alma durumlarında kullandı ğınız N-FESS ambalajını da yanınıza alarak 
derhal doktorunuza veya en yakın hastaneye ba şvurunuz. N-FESS ile doz a şımı 
durumunda karın a ğrısı, susuzluk, ba ş a ğrısı, uyku hali, kusma ve susuzluk gibi 
belirtiler görülür. 
N-FESS’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
N-FESS’i kullanmayı unutursanız 
Đlacı çocu ğunuza doktorunuzun belirtti ği şekilde vermelisiniz. Çocu ğunuza ilacını 
vermeyi unutursanız, bir sonraki gün normal dozunu vererek, tedavi programına devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
N-FESS ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz aksini belirtilmedikçe, çocu ğunuz iyi hissediyor olsa bile, ilacını vermeye 
devam ediniz. N-FESS tedavisini sonlandırmak, hasta lık belirtilerinin yeniden 
görülmesine neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi N-FESS'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde, yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, N-FESS’i kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Anaflaksi ( şiddetli alerjik reaksiyon),  
• Dudaklarda, dil ve göz kapaklarında şişme, 
• Deri döküntüsü, 
• Ka şıntı gibi a şırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar,    6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise,N-FESS’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kanama e ğiliminde artı ş 
• Karaci ğer hasarı 
• Damarlarda iltihaplanmalar (vaskülit) 
• Sanrılar (halüsinasyon) görme 
• Uyku bozuklukları ve kabuslar 
• Zatürre 
• Depresyon 
• Kalp çarpıntısı 
• Eklem a ğrıları 
• Kol ve bacaklarda karıncalanma ve uyu şma hissi 
• Kas krampları ve a ğrıları 
• Hazımsızlık 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
• Ate ş 
• Orta kulak iltihabı 
• Gözü koruyan zarın iltihabı 
• Burun kanaması 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Ba ş a ğrısı ve sersemlik hali 
• Yorgunluk 
• Ate ş 
• Đsilik 
• Karın a ğrısı 
• Di ş a ğrısı    7/7 • Burun tıkanıklı ğı 
• Burun akıntısı 
• Kulak a ğrısı 
• Öksürük 
• Nezle benzeri belirtiler 
• Bo ğaz iltihabı 
• Bulantı  
• Đshal 
• Hazımsızlık 
• Ağız kurulu ğu 
Bunlar N-FESS’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  N-FESS’in Saklanması   
N-FESS’ i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan ve nemden koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N-FESS’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz N-FESS’i  kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik Đlaç San. A. Ş.  
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42  
34854 Küçükyalı- Đstanbul                                  
Üretici:  
Yeni Recordati Đlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A. Ş. 
Do ğan Araslı Cad. No:219    
34510 Esenyurt - Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 22.12.2009  tarihinde onaylanmı ştır.  