1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BENSERİ 50 mg film kaplı tablet  
 
Ağız  yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her kaplı tablette  50 mg diklofenak potasyum  
 
• Yardımcı madde(ler ): Tribazik kalsiyum  fosfat , mikrokristalin selüloz,  mısır nişastası (starch 1500) , 
povidon K30, saf su,  sodyum nişasta glikolat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, opadry 
SGR translucent  [Sukroz, talk (E553b), HPMC 2910, Makrogol/PEG MW 3350, Orta Zincirli 
Trigliseritler/Kaprilin ve Kaprin, Gliseril Monostearat ], Opadry SGR Brown [Sukroz, HPMC 2910, 
Polivinil alkol (E 1203), titanyum dioksit (E171), Makrogol/PEG MW 3350, talk (E553b), Demir Oksit Kırmızı, Orta Zincirli Trigliseritler/Kaprilin ve Kaprin, FD&C Yellow #6/ Sunset Yellow FCF 
Aluminum Lake] Opadry SGR Clear [Talk (E553b), sukroz, Polivi nil alkol (E 1203), Makrogol/PEG 
MW 3350, Polisorbat 80]  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENSERİ nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENSERİ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENSERİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BENSERİ’ nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. BENSERİ  nedir ve ne için kullanılır?  
Her kaplı  tablet 50 mg diklofenak potasyum içerir.  
  BENSERİ , 10, 20 ve 30 adet kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. Kullanma 
talimatında yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir. 
 
BENSERİ , ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “ steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar  
(NSAİİ ’ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.   
  BENSERİ , aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 2 / 12 
 Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve göğüs 
kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan spondilit) belirti ve 
bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, 
ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  
 BENSERİ’nin etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi bir sorunuz 
varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. BENSERİ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan genel 
bilgilerden farklı olabilir  
 
BENSERİ’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Diklofenaka ya da BENSERİ’ nin içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa,  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, diklofenak ya da 
ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar arasında astım,  göğüs 
ağrısı,  burun akıntısı, deri döküntüsü, yüz ve ağzın şişmesi (anjioödem) yer alabilir. Bu hastalarda 
“steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar”  (NSAİ İ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen 
reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız  doktorunuza danışınız.  
• Kalp -damar ameliyatı (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve sonrası 
ağrıların tedavisinde  
• Mide ya da bağırsakta ülseriniz (yara) varsa,  
• Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların görülebileceği mide -bağırsak sisteminde 
kanama ya da delinme varsa,  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili mide -bağırsak kanama veya delinme öyküs ü varsa,  
• Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
• İskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, beyin -damar hastalığı veya ağır kalp yetmezliği 
varsa,  
• Gebeliğin son üç ayında iseniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse BENSERİ’ yi kullanmadan 
önce bunu doktorunuza danışınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. 
BENSERİ’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede 3 / 12 
 yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme 
sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli 
tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensupları hastaların 
diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.   
• Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık (atardamarların daralması ve bunun 
sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır .] BENSERİ  ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız 
varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; 
BENSERİ ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden 
değerlendirilecektir.)  
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük seviyede 
tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük BENSERİ dozunu, mümkün olan en kısa 
süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
• BENSERİ’ yi asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI’lar olarak 
sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”),  
• Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rinit) varsa,  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkılama gibi mide -bağırsak sistemi ile ilgili 
bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
• Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da bağırsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa,  
• Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa   
• Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir a meliyattan önce veya sonra),  
• Ayaklarınız şişiyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı ve 
kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız varsa.   
• Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
• Lupus (SLE) veya benzeri bir durumunuz varsa  
• Sukroz gibi bazı şekerler e karşı dayanıksızlığınız varsa  
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
• BENSERİ kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• BENSERİ , geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. baş ağrısı, yüksek ateş) 
azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi edilmesini 4 / 12 
 güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek istiyorsanı z, BENSERİ 
aldığınızı belirtmeyi unutmayınız.  
• Diğer iltihap giderici ilaçlar gibi BENSERİ de çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt reaksiyonlarına 
(ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
BENSERİ ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENSERİ , bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır.  
 
BENSERİ’ nin, yemeklerden önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Doğmamış çocuğunuza zarar verebileceği veya doğumda sorunlara neden olabileceği için, 
hamileliğinizin son 3 ayındaysanız BENSERİ kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve doğumun beklenenden 
daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir. Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz 
tarafından tavsiye edilmedikçe hamileliğin ilk 6 ayında BENSERİ’yi kullanmamalısınız. Bu dönemde 
veya hamile kalmaya çalışırken tedaviye ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz 
kullanılmalıdır. Hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla kullanılırsa BENSERİ, doğmamış bebeğinizde, bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük seviyelerde olmasına (oligohidramnios) veya bebeğin kalbinde bir kan damarının daralmasına (duktus arteriosus) yol açabilen 
böbrek sorunlarına neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz 
ek izleme önerebil ir.
 
 
BENSERİ hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma 
konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça BENSERİ’ yi kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.   
BENSERİ kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren BENSERİ kullanan hastalar görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi yan etkiler 
görebilirler. Böyle etkiler görürseniz araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza söyleyiniz.       5 / 12 
 Diğer özel uyarılar   
• Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük BENSERİ dozunu mümkün olan en kısa süreyle 
almalısınız.  
• BENSERİ benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış söz 
konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne kadar ve ne süreyle 
alacağınız konusunda doktorun talimatlarını daima takip ediniz.  
• BENSERİ kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili göğüs 
ağrıları, nefes darlığı, güçsüzlük veya geveleyerek konuşma gibi herhangi bir işaret veya belirti 
yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Bu ilaçları alırken doktorunuz sizi zaman zaman kontrol etmek isteyebilir.  
• NSAİ İ'leri alırken mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı belirtiler 
fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
• Antiinflamatuvar bir ilaç olduğu için, BENSERİ enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek sıcaklık gibi 
belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve bir doktora görünmeniz gerekiyorsa, ona BENSERİ kullandığınızı söylemeyi unutmayınız. 
 
Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameliyat olacaksanız , 
BENSERİ almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü BENSERİ  bazen ameliyattan sonra 
bağırsaklarınızdaki yara iyileşmesini kötüleştirebilir.  
 
BENSERİ’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BENSERİ , içeriğinde sukroz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 BENSERİ, her “doz” unda 38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız gerekebilir:   
• Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
• ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi etmede kullanılan ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
• Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri ilaçlar),  
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar),  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan 
insülin dışındaki  ilaçlar,  
• Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),  
•      Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ nakli uygulanan hastala rda kullanılan ilaçlar),  6 / 12 
 •   Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde  
kullanılır),  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik 
grubu),  
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
• Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
• Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullanılan bir  ilaç),  
•      Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI olarak bilinen ilaçlar,  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BENSERİ  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 75 -100 
mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz, 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 
mg’ın üzerine çıkmayınız.  
• Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtileri hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg’lık tek doz ile başlayınız. 
Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. Günde 150 mg’ın 
üzerine çıkmayınız.  
• Doktorunuz size tam ol arak kaç tane BENSERİ  almanız gerektiğini söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.   
• Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve BENSERİ’yi  gereğinden daha uzun 
süre almamanız önem taşır.  
• BENSERİ’yi birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
• BENSERİ’yi ne kadar süre boyunca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz ya da 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
BENSERİ , sadece ağızdan kullanım içindir.   
BENSERİ , tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün 
halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
• BENSERİ , 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir.  7 / 12 
 • 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.  
• Günlük toplam doz 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar BENSERİ’ye diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler. Bu nedenle özellikle 
yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle dinlemelidirler ve semptomları dindiren mümkün olan en az 
sayıda tablet almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin derhal doktora bildirilmesi özellikle 
önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
BENSERİ böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila 
orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa BENSERİ’nin  dikkatli uygulanması konusunda doktorunuz sizi 
uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
BENSERİ  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila 
orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa BENSERİ’nin dikkatli uygulanması konusunda doktorunuz 
sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer BENSERİ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENSERİ kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla BENSERİ aldıysanız, derhal doktorunuzla ya 
da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine başvurunuz.   
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
BENSERİ’den  kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
 
BENSERİ’yi kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her zamanki 
saatte alınız.   
İlacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, eğer sonraki dozun saati yaklaşmış ise, unuttuğunuz dozu 
atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 BENSERİ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 8 / 12 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
BENSERİ çoğu kişi için uygundur, ancak tüm ilaçlar gibi bazen yan etkilere neden olabilirler. Yan etkiler, 
gerekli olan en kısa süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
 
BENSERİ’nin kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: Yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir .  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, BENSERİ’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
• Nefessizlik,  uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani halsizlik veya uyuşukluk; ani görme 
kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani ortaya çıkan güçlük; görme bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani migren benzeri baş 
ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir. 
 
• Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,   
• Mide veya ba ğırsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan görülmesi, siyah ya da koyu 
renkli dışkı)  
• Deri döküntüleri , kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar 
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
• Hırıltı veya nefes  darlığı (bronkospazm)  
• Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
•  Derinin ya da gözün beyazının sararması  
• Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
• İdrar miktarında ve/veya görüntüsünde beklenmeyen değişim   
• Karında BENSERİ tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kramp ve 
hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat içerisinde 
rektal kanama veya kanlı ishal  
• Kounis sendromu (birçok allerjik durum sonrası gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
sorumlu olduğu akut kalp damarları sorunu) adı verilen ve potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı.  9 / 12 
 • Eğer normalden daha kolay morardığınızı farkediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Yaygın:   
• Baş ağrısı,   
• Sersemlik hissi,   
• Vertigo (denge bozukluğ undan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Mide ağrısı, 
• Mide ekşimesi,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,   
• Hazımsızlık (S indirim güçlüğü) ,  
• Gaz,  
• İştah kaybı,   
• Kanda karaciğer enzimlerinde yükselme,  
• Deri döküntüsü veya lekeleri .   
 
Yaygın olmayan    
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp yetmezliği belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yüksek doz alıyorsanız (günde 150 mg).  
 
Seyrek:   
• Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (vücudun 
dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
• Mide ülseri veya kanaması (özellikle yaşlılarda ölümle sonuçlanan çok nadir vakalar 
bildirilmiştir),
 
• Gastrit (mide zarının iltihaplanması, tahrişi veya şişmesi),  
• Kan kusma,  
• Kanlı ishal veya makatta kanama,  
• Siyah dışkılama ,  
• Uyku hali, yorgunluk, 
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (ürtiker),  10 / 12 
 • Ayak bileklerinin şişmesini de içeren sıvı tutulumu (ödem),  
• Hepatit ve sarılık dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozuklukları,  
• Astım (belirtiler arasında hırıltı, nefes darlığı, öksürük ve göğüste sıkışma olabilir).  
 
Çok seyrek:   
• Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyonörotik ödem belirtileri),  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon; belirtileri baygınlık, baş dönmesi veya sersemlik olabilir.),  
• Akciğer iltihabı (pnömonit), 
• Deri döküntüsü, deride morumsu- kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları  
• iltihabı) belirtileri),  
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif kolit 
(kalın bağırsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının  
• (bağırsakların bir çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
• Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer yetmezliği 
dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
• Deri üzerinde  içi sıvı dolu kabarcık lar (büllöz dermatit belirtileri),  
• Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -Johnson sendromu 
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) belirtileri),  
• Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit belirtileri),  
• Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
• Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch- Schonlein  purpura 
belirtileri),  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
• İdrarda aşırı miktarda protein  saptanması  (proteinüri belirtileri),  
• Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri ), 
• İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel nefrit belirtileri),  
• İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
• Kan düzeylerinde bozukluk (anemi dahil),  
• Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
• Depresyon,   
• Uykusuzluk,   
• Kabus görme,  
• Ruh hali değişiklikleri,  11 / 12 
 • Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme  yeteneği  (irritabilite),   
• Ellerde karıncalanma ya da uyuşukluk (pare stezi) belirtisi,   
• Oryantasyon bozukluğu ve hafıza kaybı,  
• Zihinsel bozukluklar, 
• Nöbetler,  
• Anksiyete (gerginlik),   
• Titreme (tremor),  
• Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi), 
• Tat bozuklukları ,   
• İşitme kaybı veya işitmede bozulma,  
• Bulanık veya çift görme gibi görme bozuklukları,  
• Kulak çınlaması,  
• Kabızlık,  
• Ağız ülserleri, ağız içinde veya dudaklarda iltihaplanma (stomatit belirtileri),  
• Dil iltihaplanması (glossit belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk ( özofagus bozukluğu)   
• Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi ),  
• Çarpıntı,   
• Göğüs ağrısı,  
• Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
• Saç dökülmesi (alopesi),   
• Kaşıntı (prurit),  
• İktidarsızlık (impotans),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri).  
  
Bilinmiyor :  
• Konfüzyon (bilinç bulanıklığı),  
• Halusinasyonlar,  
• Duygu bozuklukları,  
• Halsizlik (genel rahatsızlık hissi),  
• Gözdeki sinirlerin iltihaplanması,  
• Boğaz rahatsızlıkları.  
 
Diklofenak gibi ilaçlar, kalp krizi veya inme riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebilir.  
 BENSERİ’yi birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin görülmediğinden 
emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.    Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 12 / 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak 
doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz . 
 
5. BENSERİ’nin saklanması  
BENSERİ’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BENSERİ’yi  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BENSERİ’yi kullanmayınız. 
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 Ruhsat sahibi:  
Humanis Sağlık A.Ş. Bağcılar/İstanbul  
                                          Üretim yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş. Kapaklı/Tekirdağ  
 
      Bu kullanma talimatı ………………… tarihinde onaylanmıştır. 