 
1/7 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
TEXONİM 20 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 20 mg tenoksikam  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Mannitol (E 421),  sodyum hidroksit, sodyum metabisülfit  (E223) , 
trometam ol, edetat disodyum , hidroklorik asit  (pH ayarı için)  ve enjeksiyonluk  su içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TEXONİM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TEXONİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TEXONİM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TEXONİM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEXONİM  nedir ve ne için  kullanılır?  
• TEXONİM  etkin madde ola rak her flakonda  20 mg tenoksik am içerir. Önerilen şekilde 
seyreltildiğinde mL başına 10 mg tenoksikam içerir.  
• TEXONİM  sarı renkli liyofilize bir toz ya da  kektir . Karton kutu içerisinde, 1 adet 
kullanma talimatı ile birlikte 20 mg tenoksikam içeren liyofilize tozun konulduğu 3 mL’lik 
Tip I, renksiz 1 adet flakon ve 2 mL’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet ampul olarak  
kullanıma  sunulmaktadır.  
• TEXONİM ’in etkin madd esi tenoksikam  antiinfl amatuv ar (iltih ap giderici) ve 
antiromatizmal ( romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar 
(NSA İ) olarak adland ırılan bir ilaç  grubuna dahildir. 
• TEXONİM , kire çlenme (ost eoartrit), eklemle rde ağrı ve şekil bo zukluğuna neden olan 
romatoid artrit hastal ığı ve sırt eklemlerinde sertleş me ile seyreden ağrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla 
 
2/7 hastalığı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi ağrıları, ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı 
adet tedavisinde  etkilidir.  
 
2. TEXONİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TEXONİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tenoksikama, TEXONİM ’in bileş iminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz  varsa,  
• Aspirin  ya da diğer NSA İ ilaçla ra karşı ast ım, nezle veya  kurde şen gibi alerjik 
reaksiyonlarınız varsa,  
• Daha önce NSAİ ilaç kullanırken mid enizde kanama ya da delinme old uysa, 
• Mide ya da ba ğırsak ile ilgili ülser ya da kanama  geçirdiyseniz,  
• Böbrek, karaciğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz  varsa,  
• Hamileliğinizin son 3 ayı  içerisindeyseniz.  
 
TEXONİM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp ile ilgili probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezliği 
kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
hastalık gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk faktörle riniz 
(yüksek tansiyon, kanda aş ırı yağ bu lunması, ş eker hastalığı, sigara) varsa,  
• Yaşlıysanız (yan etkileri daha ş iddetli yaşayabilirsiniz),  
• Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kan pıhtıla şması ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Kan hacminiz düş ük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
• Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
• Ülseratif kolit ( bağırsak  iltihabı) veya Crohn hastalığı ( bağırsak  iltihabı, karın hastalığı, 
ishal, kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalığınız (vücudun 
savunma si steminin vücudu yok etmeye çalış tığı hastalık) varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
TEXONİM ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEXONİM  gıda ile birlikte v eya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa 
TEXONİM  kullanmayınız. Hamileliğinizin son 3 ayında TEXONİM ’i kesinlikle 
 
3/7 kullanmayınız.  
 
TEXONİM  hamile k alma güçlüğüne neden olur.  Bu nedenle g ebe kalma güçlüğünüz v arsa veya 
kısırlık araş tırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktor unuz  aksini söylemedik çe, emzirme döneminde  TEXONİM  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TEXONİM  baş dönmesi, sersemlik ya da görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını 
etkileyebilecek yan etkilere neden olabileceğinden araç ve makine kullanmayınız.  
 
TEXONİM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez.”   
TEXONİM, yaklaşık 57 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TEXONİM  alırken özellikle a şağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Aspirin, ibuprofe n, diklofenak ya da diğer NSA İ ilaçlar.  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi)  
• Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin,  fenproku mon ve heparin  gibi kan pıhtılaş masını  engelleyen  ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar),  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Mifep riston (gebeliği sonlandırma için kullanılan bir ilaç),  
• Siklosp orin ve takrolimus (bağış ıklık sistemini baskılayan ilaçlar),  
• Siprofloksasin  ya da  moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyotiği” (enfeksiyon tedavisinde 
kullanılan antibiyotik grubu),  
• Renin an jiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokörleri) non -selektif beta blokör ilaç olan propranolol gibi yüksek 
kan basıncı tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar,  
 
4/7 • Zidovudin (A İDS tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü 
ilaçlar,  
• Ağızdan alınan ve ş eker hastalığının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid, 
glibenklamid ve tolbutamid gibi),  
• Gut (damla hastalığ ı) tedavisinde kullanılan probenesid,  
• Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ilaçlar (antiasitler ve simetidin),  
• Alkol.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEXONİM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TEXONİM  dozu hastadan ha staya deği şmektedir. Doktorunuz ya şınıza ve ilaca ne kadar iyi 
cevap verdiğinize bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TEXONİM  doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır. 
Gerektiği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde tez doz damar içine veya kas içine 
uygulama ile ba şlanıp tablet veya süppozituvar (fitil) TEXONİM  verilmesine devam edilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TEXONİM  çocuklarda kullanılmam alıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TEXONİM  kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda TEXONİM  kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının 
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullan ılmamalıdır.  
 
Eğer TEXONİM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
5/7 Kullanmanız gerekenden daha fazla TEXONİM  kullandıysanız:  
TEXONİM ’i size bir doktor ya da hemşire ta rafından uygulana cağından, il acın size gerekenden 
fazla veya az uygulanması muhtemel değildir. Bunun la birlikte eğer bu konuda endiş e 
taşıyorsanız,  lütfen  doktorunuzla  veya  hemş irenizle  iletiş ime geçiniz.  
 
TEXONİM ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEXONİM ’i kullanmayı unutursanız  
TEXONİM ’i size bir doktor ya da hem Ģire tarafından uygulana cağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TEXONİM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktor unuza danışmadan TEXONİM  kullanmayı sonlandırm ayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TEXONİM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEXONİM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şiş me, nefes darlığı, yutma güçlüğü v e deride döküntü, 
soyulma ve kaş ıntı ile görülen alerjik  reaksiyonlar  
• Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide  kanaması  
• Koyu  renkli,  yumuş ak gaita  ya da kanlı  diyare  ile görülen  bağırsak  kanaması  
• Mide ve bağırsak ta ülserler; mide ağrısı, ateş , bulantı ya da kusma  
• Arkaya doğru vuran kuvvetli mide ağrısı ile görülen pankreas  sorunları  
• Ağrı, diyare  (ishal), kusma ve kilo kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn 
hastalığının  kötüleş mesi.  
• Hızla  geliş en deride,  ağız,  boğaz  ve gözlerde  soyulma  ile görülen  ciddi  deri reaksiyonu  
• Deride ve gözlerin beyaz  kısmında sararma, halsizlik, iş tahsızlık,  bulantı, gaita renginde 
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen karaciğer  sorunları  
• Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan ağrı ile görülen kalp  krizi 
• Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlüğü, hissizlik, a ni tat, koku, görme, duyma 
değişikliği ve konfüzyon (zihin karış ıklığı) ile görülen  inme  
• Ateş, halsizlik,  bulantı,  ense sertliği,  baş ağrısı,  ışığa duyarlılık  ve konfüzyon  ile görülen 
menenjit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
6/7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEXONİM ’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide yanması, hazımsızlık, mide ağrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal), 
gaz çıkarma  
• Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı değiş ikliği gibi kan ile ilgili  sorunlar  
• Yüksek  kan ş ekeri  (hiperglisemi)  
• Uyku güçlüğü ve rüyalarda  değiş im 
• Depresyon  
• Olmayan ş eyleri görmek ya da duymak  (halüsinasyon)  
• Konfüzyon (zihin karış ıklığı) ya da sinirlilik  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi, baş ta ağırlık ya da uyku  hali 
• El ve ayaklarda iğnelenme ya da hissizlik  
• Görme bozukluğu, gözlerde şiş lik ve  duyarlılık  
• Kulak çınlaması  (tinnitus)  
• Denge sorunlarına yol açan baş  dönmesi  
• El, ayak ve bacaklarda şiş lik (ödem). Göğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlığı ile birlikte 
olabilir (kalp  yetmezliği).  
• Çarpıntı, kalp atımında yavaş lama ya da kan basıncında  yükselme  
• Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlığı, baygınlık 
hissi ve genel ağrı.  
• Nefes darlığı, hırıltılı solunum ve  öksürük  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, güneş e duyarlılık, saç dökülmesi  (alopesi)  
• Tırnak  değiş iklikleri  
• Böbrek  sorunları  
• Ağızda ağrı ve  ülserler  
• İştahsızlık  
• Kilo artış ı ya da azalması  
• Hamile kalmada güçlük  
• Burun  kanaması  
 
Bunlar TEXONİM ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan  
 
7/7 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TEXONİM ’in saklanması  
TEXONİM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Seyreltildikten sonra bekletilmeden  kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEXONİM ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEXONİM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Haver  Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
       Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim yeri : Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ergene/TEKİRDAĞ  
 
 
Bu kullanma talimatı 17/09/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
