 1                                                    KULLANMA TALİMATI  
 
RONKOTOL  2.5mg/2.5mL n ebülizasyon  için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk 
flakon  
Ağızdan solunarak alınır.  
Etkin madde:  Her 2.5 ml’sinde (1 flakon) 2.5  mg salbutamol’e eşdeğer 3.0 mg  salbutamol 
sülfat  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür , sülfürik asit (pH ayarlamak için)  ve enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Başkalarının belirtileri siz inkilerle aynı anda dahi olsa ilaç o kişilere zarar verebilir . 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. RONKOTOL nedir  ve ne için kullanılır?  
2. RONKOTOL ’ü kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RONKOTOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RONKOTOL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RONKOTOL nedir ve ne için kullanılır?  
RONKOTOL e tkin madde olarak salbutamol içerir. Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları 
genişletici) adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir.  
 
RONKOTOL nebüller normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik 
flakonlardır . Her nebül 2.5 ml çözelti içerir. Nebüllerin içinde bulunan sıvı haldeki  2 RONKOTOL nebülizör adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline getirilir. Ağızdan solunarak 
akciğerlere çekilen RONKOTOL bir kaç dakika içinde  hava yollarını genişleterek daha kolay 
nefes alıp vermenizi sağlar.  
 Astımda semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOAH) belirtile ri azaltmak için ve 
kurtarıcı ilaç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
2. RONKOTOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RONKOTOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer salbutamole veya RONKOTOL’ü n diğer bileşenlerinden herhangi  birine karşı 
alerjiniz varsa,  
 RONKOTOL erken doğum tedavisi için uygun değildir. RONKOTOL preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
RONKOTOL ’ü aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Astım belirtilerini gidermek için kısa etki li bronş açıcı ilaç (bronkodilatör) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 RONKOTOL sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır; ağı z yoluyla solunmalı ve 
enjekte edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 Eğer RONKOTOL ile evde tedavi görüyorsanız, ilaçtan sağladığınız fayda veya etki 
süresi azalırsa ilacınızın dozunu veya doz sıklığını artırmayınız, doktorunuza danışınız.  
 RONKOTOL  kullanımı so nucu kanınızdaki potasyum seviyesi aşırı miktarda azalabilir, 
bu nedenle doktorunuz düzenli olarak kanınızdaki potasyum seviyesini yakından 
izleyecektir.  
 Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroidlere alıyorsanız 
doktorunuz u bilgilendiriniz.  
 Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kul lanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 RONKOTOL kullanımı kan şekerinizin seviyesinin artması gibi metabolik değişik liklere 
yol açabilir. Şeker hastasıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.   3  Şiddetli kalp hastalığınız varsa ve RONKOTOL  aldıktan sonra göğsünüzde ağrı ve kalp 
atışınızda düzensizlik hissederseniz ya da kalp hastalığınızın kötüleştiğine dair belirtiler 
fark ede rseniz doktorunuza danışınız.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış olursa derhal doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Salbutamol ile birlikte nebülize antikolinerjik (ipratropiyum bromür gibi) kullanıyorsanı z, 
buharın gözünüzün içine kaçmamasına dikkat edin.  
 Burun tıkanıklığını açmak için başka ilaçlar (efedrin veya psödoefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz RONKOTOL ’ü sadece doktorunuz kullanmanız gerektiğine karar verdi ise 
kullanınız . 
Tedaviniz sı rasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RONKOTOL muhtemelen anne sütüne geçtiğinden emziriyorsanız sadece doktorunuz 
kullanmanız gerektiğ ine karar verdi ise kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RONKOTOL’ü n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez. Araç ya da  makine kullanımı sırasında nebü lizer kullanılmamalıdır.  
 
RONKOTOL’ü n içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RONKOTOL’ü n içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki oluşması beklenmez.  
  4 Bu tıbbi ürün her 1 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, bu dozda sody uma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer i laçlarla birlikte kullanımı  
RONKOTOL’ü  doktorunuza danışmadan başka ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
Kalp ritim bozukluğu ya da astım için ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz.   
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. RONKOTOL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2.5 mg’dir. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir.  
Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir.  
Çok ağır hava yolu tıkanması olan yetişkinlere hastanede çok sıkı medikal gözetim altında 
günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
RONKOTOL günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
- Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz. RONKOTOL nebül sadece nebülizer 
kullanılarak inhale edilmelidir.  
- Sıvının veya nebülizerden çıkan buharın gözünüze gelmesin den sakınınız. 
Gözlerinizi korumak İçin gözlük takabilirsiniz.  
- Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size 
göstermelidir.  
- Her bir küçük plastik kap (nebül) bir miktar sıvı içerir.  
- Sıvı bir nebülizere konulur. Bu, bir maske ve ya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz 
ince bir buhar oluşturur.  
- Nebülizerinizi iyi havalandırılmakta olan bir odada kullanınız. Çünkü, buharın bir 
kısmı havaya yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir.  
 
  5 Nebüllerin Kullanımı  
1. Nebül kartını bir elinizle tutarken diğer elinizle en sondaki nebülü tutunuz.  
2. Tuttuğunuz nebülü ileri doğru çevirerek diğer nebüllerden ayırınız.  
 
3. Geri kalan nebülleri kutuya geri koyunuz.  
4. Nebül kartından ayırdığınız nebülünüzün tepesinden tutunuz. Gövdes ini çevirerek nebülü 
açınız.  
 
5. Nebülün açık olan ağzını nebü lizer kabının içine doğrultup nebülü yavaşça sıkınız. 
İçindeki sıvının tamamını nebü lizer kabına aktardığınızdan emin olunuz.  
 
6. Nebülizeri çalıştırınız ve uygun şekilde kullanınız.  
 
Nebüllerin Sey reltilmesi  
 Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece nebülün içindeki çözeltiyi 
seyreltmeyiniz . 
 Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söyled iyse, nebül içindeki sıvıyı nebü lizer kabına  
boşaltınız . 
 Doktorunuz söyl ediği miktardaki steril normal s alini üzer ine ekleyiniz.   6  İçeriğin iyic e karışmasını sağlamak için nebü lizer kabının kapağını kapatarak 
çalkalayınız.  
Seyreltme gerektiğinde, sadece steril normal salin kullanılmalıdır.  
 
Kullanımdan sonra  
 Her doz için yeni açılmış bir nebül kullanınız. Sadece kullanm aya hazır olduğunuzda  
nebülünüzü açınız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu atınız. Tekrar kullanmak için 
saklamayınız.  
 Nebülizer kabında kalabilecek herhangi bir çözeltiyi de atınız.  
 Nebülizerinizi uygun şekilde temizleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocu klarda kullanım : 
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
4-11 yaş arası çocuklar: 2.5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın  altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği  
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi  
düşünülmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
İleri yaştaki hastalarda kullanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamak tadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bildirilmemiştir.  
Eğer RONKOTOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  RONKOTOL kullandıysanız : 
RONKOTOL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:   7  Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
 Kendinizi iyi hissetmeme  
 Hiperaktivite  
Bu etk iler genellikle birkaç saat içinde azalarak kaybolur.  
 
RONKOTOL ’ü kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız.  
Ancak, bir sonraki dozun zamanı geldiyse, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
RONKOTOL ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmad an RONKOTOL  kullanımını kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz. Eğer mevcut ise, en kısa 
sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını deneyiniz.  
Tüm  ilaçlar  gibi, RONKOTOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RONKOTOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonlar (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyor sanız . RONKOTOL almayı durdurunuz ve derhal bir 
doktora başvurunuz. Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: Yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz 
hissetme, baş dönmesi ve ye re yığılma.  
 
Laktik asidoz  
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme RONKOTOL’ün  çok seyrek görülen bir yan 
etkisidir. Bu daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı olan insanları etkilemektedir. Laktik 
asidozun belirtileri aşağıdakileri içerir:   8 • Hızlı nefes  alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
• Üşüme  
• Karın ağr ısı, bulantı ve kusma.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RONKOTOL’e  karşı ciddi  alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın  
 Titreme, baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 
Yaygın olmayan  
 Çarpıntı  
 Ağız ve boğaz iritasyonu  
 Kas krampları  
 
Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi (Hipokalemi)  
 Kol ve bacak damarlarında genişleme (Pe riferik vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
 Kalp ritim bozuklukları (Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
 İlaca karşı oluşan bronş daralması (Paradoksal bronkospazm)   9  Kanda laktik asit düzeyi artışı  
 Döküntü , kurdeşen (ürtiker), kaşıntı ve deride kızarıklık (eritem) ile gözlenen aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) reaksiyonları  
 Aşırı hareketlilik  
 
Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması (Miyokard iskemisi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye Famakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi , 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsin iz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. RONKOTOL’ü n Saklanması  
RONKOTOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklay ınız.  
RONKOTOL ’ü 25ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra RONKOTOL ’ü kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İ laç San. ve Tic. A.Ş 
Cinnah  Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/ 2  
Çankaya / ANKARA  
 
 
 
  10 Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  