1 / 10 KULLANMA  TALİMATI  
BERODEX 25 mg film kaplı tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
•Etkin  madde:  Her bir film kaplı  tablet  etkin   madde  olarak  25 mg deksketoprofen’e
eşdeğer  36,9 mg deksketoprofen  trometamol  içerir.
•Yardımcı  maddeler:  Mısır  nişastası,  mikrokristalin  selüloz,  sodyum  nişasta  glikolat,
gliserol  distearat,  hidroksipropilmetil   selüloz,   titanyum   dioksit  (E171),   propilen
glikol,  makrogol  6000.
Bu Kullanma  Talimatınd a: 
1.BERODEX  nedir  ve ne için kullanılır?
2.BERODEX  i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
3.BERODEX  nasıl  kullanılır?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.BERODEX ’in saklanması
Başlıkları  yer almaktadır.
1.BERODEX  nedir  ve ne için kullanılır?
BERODEX , steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ)  olarak  adlandırılan  ilaç
grubundan  bir ağrı kesicidir.
Osteoartrit  (eklemlerde  harabiyet  ve kireçlenme),  romatoid  artrit (iltihabi  eklem  rahatsızlığı)
ve ankilozan  spondilit  (daha  çok omurga  eklemlerinde  sertleşme  ile seyreden,  ağrılı  ilerleyici
romatizma)  belirti  ve bulgularının  tedavisi  ile akut gut artriti  (gut hastalığına  bağlı   ağrılı
eklem  iltihabı),  akut kas iskelet  sistemi  ağrıları  (örn,  bel ağrısı),  postoperatif  ağrı (ameliyat
sonrası  ağrı) ve dismenore  (ağrılı  adet dönemleri)  tedavisinde  endikedir.
BERODEX 25 mg deksketoprofen  (deksketoprofen  trometamol   olarak)   içeren   beyaz,
yuvarlak,  bir tarafı  çentikli  film kaplı  tablettir.  Film kaplı  tabletler  iki eşit parçaya  bölünebilir.
20 film kaplı   tabletlik  ambalajlar  halinde  mevcuttur.
2.BERODEX ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  BERODEX ’i aşağıdaki
durumlarda  KULLANMAYINIZ.
Eğer;
•Deksketoprofen  trometamole  veya BERODEX ’in içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi
birine  karşı  alerjiniz  (aşırı duyarlılık)  varsa;
•Asetilsalisilik  aside  veya diğer  steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlara  karşı  alerjiniz  varsa;
•Astımınız  varsa  veya geçmişte  asetil  salisilik  asit (aspirin)  veya diğer  steroid  olmayan
antiinflamatuvar  ilaçlar  kullandıktan  sonra  astım  atağı,  akut alerjik  rinit (alerjiye  bağlıBu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli bilgiler  içermektedir.  
•Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.
•Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı
kullandığınızı  söyleyiniz.
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.2 / 10 burun  içerisinde  kısa süreli  iltihaplanma),  burunda  polip  (alerjiye  bağlı  burun  içerisinde  
oluşan  kitleler),  ürtiker  (cilt döküntüsü),  alerji  sonucu  yüz ve boğazda  şişme  (yüz,  gözler,  
dudaklar  veya dilde  şişlik,  veya solunum zorluğu)  veya  göğüste  hırıltı  (wheezing)  meydana  
geldiyse;  
•Ketoprofen  (steroid  olmayan  anti-inflamatuvar  bir ilaç) veya fibrat  (kandaki  yağı
düşürmek  için kullanılan  bir ilaç) kullanımı  sırasında  fotoalerjik  veya fototoksik
reaksiyonlardan  şikayet  ediyorsanız  (güneşe  maruz  kalan  cildin  kızarması  ve/veya
kabarması  şeklindeki  belirtiler);
•Peptik  ülser  (mide -bağırsak  yarası),  mide  ya da bağırsak  kanaması  veya süregelen
sindirim  sorunlarınız  varsa  (örn.  hazımsızlık,  göğüste  yanma)  veya daha önceden  mide  ya
da bağırsak  kanaması,  ülser  (mide -bağırsak  yarası)  veya delinme  geçirdiyseniz;
•Süregelen  sindirim  sistemi  problemleriniz  varsa  (örneğin,  hazımsızlık,  mide  ekşimesi);
•Ağrı kesici  olarak  kullanılan  steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçların  (NSAİİ)
kullanımına  bağlı  olarak  geçmişte  mide  veya bağırsak  kanaması  veya delinmesi
geçirdiyseniz;
•Süregelen iltihaplı  bağırsak  hastalığınız  (Crohn  hastalığı  veya ülseratif  kolit)  varsa;
•Ciddi  kalp yetmezliğiniz,  orta veya şiddetli  böbrek  sorunları  veya ciddi  karaciğer  sorunlarınız
varsa;
•Kanama  bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma  bozukluğunuz  varsa;
•Kusma,  ishal  veya yeterli  olmayan miktarda  sıvı alımı  nedenlerinden  dolayı  şiddetli  derecede
dehidrasyonunuz  varsa  (vücudun  çok miktarda  sıvı kaybı);
•Hamileliğinizin  üçüncü  üç aylık  dönemindeyseniz veya  emziriyorsanız;
•Koroner  arter cerrahisi  (Koroner  arter by-pass greft)  geçirdiyseniz,  ameliyat  öncesi,  sırası  ve
sonrası  ağrıların  tedavisinde  kullanmayınız.
BERODEX ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
•Alerjiniz  varsa  veya geçmişte  alerjik  sorunlarınız  olduysa;
•Sıvı tutulumu  dahil,  böbrek,  karaciğer  veya  kalp sorununuz  varsa  (yüksek  tansiyon  ve/veya
kalp yetmezliği)  veya bu sorunların  herhangi  bir tanesinden  geçmişte  şikayetiniz   olduysa;
•Diüretik  (idrar  söktürücü)  ilaçlar  alıyorsanız  veya aşırı sıvı kaybı  nedeniyle  (örn.  aşırı
idrara  çıkma,  ishal veya kusma)  sıvı eksikliği  ve kan hacminde  azalma  sorunları
yaşıyorsanız;
•Kalp  sorunlarınız  varsa,  daha  önce inme  geçirdiyseniz  veya risk altında  olduğunuzu
düşünüyorsanız  (örn.;  yüksek  tansiyon,  diyabet  veya yüksek  kolesterolünüz  varsa  veya
sigara  kullanıyorsanız)  tedaviniz  hakkında  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.
BERODEX  gibi ilaçlar  kalp krizi riskinde  (“Miyokard  enfarktüsü”)  veya  inme  riskinde
hafif  artış ile ilişkilendirilebilir.  Yüksek  doz ve uzun  süreli  tedavi  ile her türlü  risk daha
olasıdır.  Önerilen   dozu  veya  tedavi  süresini  aşmayınız.
•Yaşlıysanız:  Yan etki yaşama  olasılığınız  daha yüksektir  (bkz.  Bölüm  4). Bunlardan
herhangi  biri  meydana  gelirse  derhal  doktorunuza  başvurunuz;
•Üreme  problemi  olan bir kadın  iseniz  (BERODEX  üremeyi  olumsuz  yönde  etkileyebilir,
bu nedenle  gebe kalma  planınız  varsa  veya kısırlık  testi yaptıracaksanız  bu ilacı
kullanmayınız);
•Hamileliğinizin  birinci  veya ikinci  üç aylık  dönemindeyseniz;
•Kan veya kan hücreleri yapımı  bozukluğunuz  varsa;
•Sistemik  lupus  eritomatozus  (ciltte  yaygın  pullanmayla  kendini  gösteren  bir hastalık)
veya karışık  bağ dokusu  hastalığınız  varsa  (bağ dokusunu  etkileyebilen  bağışıklık  sistemi
bozuklukları);
•Çok nadiren  olmak  üzere;  eksfoliyatif  dermatit  (vücudun  geniş  bölgelerinde  kızarıklık  ve
soyulma  ile seyreden  cilt rahatsızlığı),  Stevens -Johnson  sendromu  ve toksik  epidermal3 / 10  nekroliz  (vücudun  geniş  bölgelerinde  kızarıklık  ve soyulma  ile seyreden  cilt rahatsızlığı)  
dahil  bazı ölümcül  ciddi  deri reaksiyonları  bildirilmiştir.  Deri döküntüsü,  mukozal  
lezyonlar  veya başka  herhangi  bir aşırı duyarlılık  belirtisi   görüldüğü   ilk  anda  BERODEX  
kesilmelidir.  
• Geçmişte  iltihaplı  bağırsak  hastalığı  geçirdiyseniz (ülseratif  kolit, Crohn  hastalığı);  
• Başka  bir mide  ve bağırsak  hastalığınız  varsa  veya daha  önce  geçirdiyseniz;  
• Bir enfeksiyonunuz  varsa  – Lütfen  aşağıdaki  “Enfeksiyonlar”  bölümüne  bakınız;  
• İstisnai  olarak  NSAİİ’ler  enfeksiyonu arttırabileceğinden,  varisellanız  (suçiçeği)  varsa;  
• NSAİİ’ler  kanama,  mide -bağırsak  yarası  veya  delinmesi  gibi ölümcül  olabilecek  ciddi  
mide -bağırsak  sistemi  yan etkilerine  yol açarlar.  Bu yan etkiler  herhangi  bir zamanda,  
önceden  uyarıcı  bir bulgu  vererek  veya vermeksizin  ortaya  çıkabilirler.  Yaşlı  hastalar  
ciddi  mide -bağırsak  sistemi yan etkileri  bakımından  daha  yüksek  risk taşımaktadırlar.  
• Peptik  ülser  veya kanama  riskini  arttıran  ilaçlar  alıyorsanız,  örn. oral steroidler,  bazı 
antidepresanlar  (SSRI  tipi ilaçlar  (Seçici  Serotonin  Geri Alım  İnhibitörleri)),  kan 
pıhtılaşmasını  önleyen  varfarin  veya Asetilsalisilik  asit gibi antikoagülan  ilaçlar.  Bu 
durumlarda,  BERODEX  almadan  önce  doktorunuza  danışınız.  Doktorunuz,  mide  
koruyucu  bir ilaç almanızı  önerebilir  (Örn.  misoprostol  veya mide  asidi üretimini  
engelleyen   ilaçlar).  
• Asetilsalisilik  asit ve/veya  NSAİİ’lere  popülasyonun  geri  kalanından   daha  yüksek  alerji  
riskiniz  olduğundan,  Asetilsalisilik  asit veya diğer  NSAİİ’lerin  alımı  sonucunda  kronik  
rinitle  beraber  astım,  kronik  sinüzit  ve/veya  burun  polipi  şikayetiniz  varsa.  Bu ilacın  
kullanımı  özellikle  Asetilsalisilik  asit veya NSAİİ’lere  alerjisi  olan hastalarda,  astım  
atakları  veya  bronkospazma  (solunum  yollarının  daralması)  neden  olabilir.  
• NSAİİ'ler  gibi, BERODEX  de bulaşıcı  hastalıkların  semptomlarını  maskeleyebilir.  Bu 
nedenle  porfiriyi  (cildi  veya  sinir sistemini  etkileyen  ve karın  ağrısına  neden  olan nadir  
görülen  bir hastalık)  ve GI (sindirim  sistemi)  kanama  belirtilerini  izlemek için  kan sayımı  
yapılabilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
Enfeksiyonlar  
BERODEX  ateş ve ağrı gibi enfeksiyon   belirtilerini   gizleyebilir.   Bu  nedenle   BERODEX  
uygun  enfeksiyon  tedavisini  geciktirmesi  olasıdır  ve bu da komplikasyon  riskinde  artışa  neden  
olabilir.  Bu, bakterilerin  neden  olduğu  pnömonide  ve su çiçeği  ile ilgili bakteriyel  cilt 
enfeksiyonlarında  gözlenmiştir.  Bu ilacı bir enfeksiyonunuz  varken  alırsanız  ve enfeksiyon  
belirtileriniz  devam   ederse veya kötüleşirse,  vakit kaybetmeden  bir doktora  danışınız.  
Suçiçeği  sırasında  bu ilacın  kullanımından  kaçınılması  tavsiye edilir.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
BERODEX , çocuklarda  ve ergenlerde  çalışılmamıştır.  Bu nedenle,  güvenlilik  ve 
etkililik belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
BERODEX ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Tabletleri  yeterli  miktarda  su ile alınız.  Tabletleri  yiyecek  ile almanız  mide  veya  bağırsakta  
ortaya  çıkabilecek  yan etki riskini  azaltmaya  yardımcı  olur. Bununla  birlikte,  akut ağrınız  
varsa,  tabletleri  aç karnına  alınız.  İlacı yemeklerden  en az 30 dakika  önce almanız,  ilacın  biraz  daha 
hızlı etki göstermesine  yardımcı  olur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız . 
 4 / 10 Hamileliğinizin  son üç aylık  dönemi  boyunca  BERODEX  kullanmayınız.  Doğmamış  bebeğinizde  
böbrek  ve kalp sorunlarına  neden  olabilir.  Sizin  ve bebeğinizin  kanama  eğilimini  etkileyebilir  
ve doğumun  beklenenden  daha  geç veya daha uzun  sürmesine  neden  olabilir.  
Kesinlikle  gerekli  olmadıkça  ve doktorunuz  tarafından  tavsiye  edilmedikçe,  gebeliğin  ilk 6 
ayında  BERODEX  almamalısınız.  Bu dönemde  veya  hamile  kalmaya  çalışırken  tedaviye  
ihtiyacınız   varsa,  mümkün  olan en kısa süre için en düşük doz  kullanılmalıdır.  
BERODEX  hamileliğin  20. haftasından  itibaren  birkaç  günden  fazla  alınırsa,  doğmamış  
bebeğinizde  bebeği  çevreleyen  amniyotik  sıvının  düşük  seviyelerine  (oligohidramnios)  yol 
açabilen  böbrek  sorunlarına  veya  bebeğin  kalbinde  bir kan damarının  daralmasına  (duktus  
arteriozus)  neden  olabilir.  Birkaç  günden  daha  uzun  süre tedaviye  ihtiyacınız  varsa,  
doktorunuz  ek izleme   önerebilir.  
Hamile  kalmaya  çalışırken  veya kısırlık  tedavisi  sırasında  BERODEX  kullanılması önerilmez.  
Kadın  doğurganlığı  üzerindeki  potansiyel  etkilerle  ilgili olarak  ayrıca  bkz. Bölüm  2. 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız  BERODEX  kullanmayınız.  
Araç ve makine  kullanımı  
BERODEX , tedavinin  yan etkisi  olarak   baş  dönmesi,   görme  bozuklukları   veya uyuşukluğa  
yol açabileceğinden,  bu durumlarda  tepki  verme,  karayolu  trafiğinde  aktif olarak  yer alma  ve 
araç kullanma  yeteneği  bozulabilir.  Eğer bu etkileri  fark ederseniz,  belirtiler  geçene  kadar araç 
veya  makine  kullanmayınız.  Tavsiye  için doktorunuza  danışınız.  
BERODEX  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler  
Uyarı  gerektiren  yardımcı  madde  içermemektedir.  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
BERODEX ’in yanında  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız,  doktorunuzu,  diş 
hekiminizi  veya eczacınızı  mutlaka  bilgilendiriniz.  Bazı ilaçların  bir arada  kullanılmaması  
veya kullanıldığı  takdirde  dozlarının ayarlanması  gerekebilir.  
Tavsiye  edilmeyen  kombinasyonlar:  
•Asetilsalisilik  asit (aspirin),  kortikosteroidler  (kortizon)  veya diğer  antiinflamatuvar  ilaçlar
•Kan pıhtılaşmasını  önlemede  kullanılan  varfarin,  heparin  veya  diğer  ilaçlar
•Bazı duygudurum bozuklukların  tedavisinde  kullanılan  lityum
•Romatoid   artrit   (eklemlerde   ağrı  ve  şekil   bozukluklarına   neden   olan  devamlı   bir
hastalık)   ve kanser  tedavisi  için haftada  15 mg’dan  fazla  dozda  kullanılan  metotreksat
•Epilepsi  (sara)  için kullanılan  hidantoinler  ve fenitoin
•Bakteriyel  enfeksiyonlar  (iltihap  oluşturan  mikrobik  hastalıklar)  için kullanılan 
sülfametoksazol  
Önlem  gerektiren  kombinasyonlar:  
•Yüksek  tansiyon  ve kalp problemlerinde  kullanılan  ADE  inhibitörleri,  diüretikler,
•Beta blokörler  ve anjiyotensin  II antagonistleri
•Süregelen  venöz  ülserlerin  (toplar  damar  yaraları)  tedavisinde  kullanılan  pentoksifilin  ve
okspentifilin
•Viral  enfeksiyon  tedavisinde  kullanılan  zidovudin5 / 10  • Bakteriyel  enfeksiyon  tedavisinde  kullanılan  aminoglikozid  antibiyotikleri  
(gentamisin,   amikasin  vb.) 
• Diyabet  için kullanılan  klorpropamid  ve glibenklamid  
• Metotreksat,  haftada 15 mg’dan  az olacak  şekilde  düşük dozlarda  kullanılması.  
 
Dikkat  gösterilmesi  gereken  kombinasyonlar:  
• Bakteriyel  enfeksiyonlar  için kullanılan  kinolon  antibiyotikleri
 (örn.;  siprofloksasin,   levofloksasin)  
• Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  tedavisinde  ve organ  naklinde  kullanılan  siklosporin  veya  
takrolimus  
• Streptokinaz   ve  diğer  trombolitik   veya   fibrinolitik   ilaçlar,   örneğin   kan  pıhtılarını  
eritmede   kullanılan  ilaçlar  
• Gut tedavisinde  kullanılan  probenesid  
• Süregelen kalp yetmezliğinin  tedavisinde  kullanılan  digoksin  
• Hamileliği  sonlandırmak  için kullanılan  mifepriston  
• Seçici  serotonin  geri alım inhibitörleri  türünde  antidepresanlar  (SSRI’lar)  
• Trombositlerin    agregasyonu    (kan   pulcuklarının    kümelenmesi)    ve   kan   pıhtısı  
oluşumunu  azaltmada  kullanılan  anti-trombosit  ajanlar  
• Yüksek   tansiyon   ve  kalp  problemleri   için  kullanılan   beta  blokörler   ve  
diüretikler  (furosemid)  
• Tenofovir  (antiviral  tedavi  amaçlı  kullanılır),  ferasiroks  (demir  bağlayıcı  olarak  
kullanılır),  pemetreksed (kanser  tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. BERODEX  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
BERODEX’i  her zaman,  tam olarak  doktorunuzun  söylediği  şekilde  alınız.  Emin  
olmadığınız zaman  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
En düşük  etkili  doz, semptomları  hafifletmek  için gerekli  olan en kısa süre boyunca  
kullanılmalıdır.  Bir enfeksiyonunuz  varsa,  semptomlar  (ateş ve ağrı gibi) devam  ederse  veya 
kötüleşirse  vakit  kaybetmeden  doktora  başvurunuz  (bkz.  Bölüm  2). 
 
İhtiyacınız  olan BERODEX  dozu,  ağrınızın  tipine,  şiddetine  ve süresine  bağlıdır.  Doktorunuz  size  
günde  kaç tablet  ve ne kadar  süre ile almanız  gerektiğini  söyleyecektir.  
Önerilen  doz genellikle,  günlük  3 tableti  (75 mg) geçmeyecek  şekilde  her 8 saatte  bir 1 
tablettir  (25 mg). 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Tabletleri  yeteri  kadar  su ile alınız.  
 
Ağrınız  şiddetliyse  ve ağrının  daha hızlı rahatlaması  gerekiyorsa,  tableti,  emilimi  daha  kolay  
olacağından  aç karnına  (yemekten  en az 30 dakika  önce)  alınız  (Bkz.  Bölüm  2 
“BERODEX ’in  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması”).  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:  
Çocuk  ve ergenlerde  BERODEX  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıysanız,  tedaviye  günlük  toplam  2 tableti  (50 mg) geçmeyen  dozda  başlamalısınız.  6 / 10   
BERODEX  iyi tolere  edilirse,  yaşlı hastalarda bu başlangıç  dozu,  daha sonra genel  önerilen  doza  
(75 mg) çıkarılabilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  Böbrek/Karaciğer  
yetmezliği:  
Böbrek   veya  karaciğer   sorununuz   varsa,   tedaviye   günlük   toplam   2  tableti   (50  mg) 
geçmeyecek  dozda  başlamalısınız.  
Orta veya  ciddi  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan veya  ciddi  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  
olan hastalarda  BERODEX  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  BERODEX ’in etkisinin  çok güçlü  veya çok zayıf  olduğuna  dair izleniminiz  var ise 
doktorunuz   veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  BERODEX  kullandıysanız  
Aşırı  dozu  takiben  ortaya  çıkan  semptomlar  bilinmemektedir.  Benzer  tıbbi ürünler,  
gastrointestinal  (kusma,  anoreksi  (iştahsızlık,  iştahın  kaybolması),  abdominal  ağrı (karın  
ağrısı))  ve nörolojik  bozukluklara  (uyuşukluk,  vertigo,  dezoryantasyon  (zaman  ve yer bilincinin  
bozulması)  baş ağrısı)  neden  olmuşlardır.  
 
BERODEX ’ten kullanmanız   gerekenden   fazlasını   kullandıysanız   bir  doktor   veya  eczacı  ile  
konuşunuz  ya da en yakın  hastane  acil departmanına  gidiniz.  
 
Lütfen  ilacın  ambalajını  veya kullanma  talimatını  da yanınıza  almayı  unutmayınız.  
 
BERODEX ’i kullanmayı unutursanız  
Zamanı  geldiğinde  bir sonraki  dozu  alınız.  
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
BERODEX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
BERODEX  tedavisinin  durdurulmasının  ardından  genellikle  tedavi  öncesi  duruma  geri 
dönülmektedir.  
Yaşlı  hastaların  böbrek  fonksiyonlarında  bozulma  olasılığı  daha yüksektir  
Bütün  NSAİİ’lerde  olduğu  gibi BERODEX , plazma  üre azot ve kreatinin  düzeylerini  arttırabilir   
(böbrek  fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan  etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, herkeste  görülmese  de BERODEX  yan etkilere  sebep  olabilir,  ayrıca  
BERODEX ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  karşı  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
Olası  yan etkiler  ne sıklıkla  ortaya  çıktıklarına  göre aşağıda  listelenmiştir.  Bu tablo  bu yan 
etkilerin  kaç hastada  ortaya  çıkabileceğini  göstermektedir:  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000  hastanın  birinden  az fakat  10.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  BERODEX ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza   bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Deri  döküntüsü,  kaşıntı,   morarma,   ağrılı   kırmızı   bölgeler,   deri  soyulması,   mukozal  7 / 10  lezyonlar  (doku  bozukluğu) veya başka herhangi  bir aşırı  duyarlılık  belirtisi görülürse  
• Gastrointestinal  kanama  ya da ülserasyon  ortaya çıktığında  
• Karaciğer  fonksiyon  testlerindeki  bozukluk  sürer  veya  kötüleşirse,  karaciğer  hastalığı  ile 
uyumlu  klinik  belirti  ve bulgular  gelişirse  veya  diğer  bulgular  (örneğin  eozinofili,  deri 
döküntüleri  vs.) görülürse  
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişmeyle  birlikte  ya da şişme  olmaksızın  gelişen  
nefes  alma  zorluğu  gibi ciddi  akut aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (örneğin  anafilaksi  
reaksiyonları) gözlenirse  
 
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin BERODEX ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil  
tibbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Yaygın : 
• Mide  bulantısı  ve/veya  kusma  
• Karın  ağrısı  (genellikle  üst taraf)  
• İshal  
• Sindirim  sorunları  (hazımsızlık)  
 
Yaygın  olmayan:  
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Sersemlik  
• Uyuklama  
•    Uyku  düzensizlikleri  
•    Sinirlilik  
•    Baş ağrısı  
•    Çarpıntı  
•    Kızarma  
•    Mide  zarının  iltihabı  (gastrit)  
•    Kabızlık  
•    Ağız  kuruluğu  
•    Şişkinlik  
•    Deri döküntüsü  
•    Yorgunluk  
•    Ağrı 
•    Ateş ve titreme  hissi 
•    Genel  kırıklık  ve titreme,  genellikle  iyi hissetmeme  (halsizlik)  
 
 
Seyrek : 
•    Peptik  ülser  (mide  veya onikiparmak  bağırsağında  yara)  
•    Kan kusma  veya  siyah  dışkı  ile kendini  gösteren, peptik  ülser  delinmesi  veya kanaması  
•    Bayılma  
•    Yüksek kan basıncı  
•    Çok yavaş  nefes  alıp verme  
•    Su  tutulumu   ve  vücudun   gövdeden   uzak  bölgelerinde   şişlik   (örn.;  ayak   
bileklerinin  şişmesi)  
• İştah  kaybı  (Anoreksi)  
• Duyularda  anormallik  
• Gırtlak  bölgesinde  şişlik  (larenjial  ödem)  
• Ani gelişen böbrek  bozukluğu  (akut  böbrek  yetersizliği)  8 / 10 •Karaciğer  hücresi  hasarı  (hepatit)
•Kaşıntılı  döküntü
•Akne
•Terleme  artışı
•Sırt ağrısı
•Sık idrara  çıkma
•Adet  düzensizlikleri
•Prostat  sorunları
•Anormal  karaciğer  fonksiyonu  testleri  (kan testleri)
Çok seyrek:  
•Anafilaktik  reaksiyon  (vücudun  alerji  oluşturan  maddelere  karşı  verdiği  çok şiddetli  yanıt,  ani
aşırı duyarlılık)
•Cilt, ağız,  göz ve genital  bölgelerde  açık yaralar  (Stevens  Johnson ve  Lyell  sendromları)
•Yüzde  şişme  veya dudaklar  ve boğazda  şişme  (anjiyonörotik  ödem)
•Hava  yollarının  daralması  sebebiyle  nefessiz kalma (bronkospazm)
•Nefes  darlığı
•Hızlı  kalp atışı
•Düşük  kan basıncı
•Pankreasta  iltihaplanma
•Karaciğer  hücresi  hasarı  (hepatit)
•Bulanık  görme
•Kulaklarda  çınlama  (tinnitus)
•Deride  hassasiyet
•Işığa  karşı  duyarlılık
•Kaşınma
•Böbrek  sorunları
•Kanda  akyuvar  hücresi  sayısının  düşük  olması  (Nötropeni),  kan pulcukları  sayısının
azlığı   (trombositopeni)
Daha  önce  antiinflamatuvar  ilaçların  uzun  süreli  kullanımına bağlı  sizde  bir yan etki meydana  
geldiyse  ve özellikle  yaşlıysanız,  tedavinin  başında  herhangi  bir karın/bağırsak  yan etkisi  fark 
ederseniz  (örn.;  karın  ağrısı,  yanma,  kanama).  
Cilt döküntüsü  veya ağız içi veya genital  bölgede  herhangi  bir lezyon  ortaya  çıktığını  veya 
herhangi  bir alerji  belirtisini  fark eder etmez  BERODEX  kullanımını bırakınız.  
Steroid  olmayan  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile tedavi  esnasında,  sıvı tutulumu  ve şişlik  (özellikle  
ayak bileklerinde  ve bacaklarda)  kan basıncının  yükselmesi  ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
BERODEX  gibi ilaçlar,  kalp krizi (“miyokard  enfarktüsü”)  veya inme  riskinde  hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
Bağ dokusunu  etkileyen  bağışıklık  sistemi  bozuklukları  (Sistemik  lupus  eritomatozus  veya 
Karışık  bağ dokusu  hastalığı)  olan hastalarda  antiinflamatuvar  ilaçlar,  seyrek  olarak  ateş, baş 
ağrısı  ve ense sertliğine  yol açabilir.  
En sık görülen  yan etkiler  mide -bağırsak  rahatsızlıklarıdır.  Bazen  ölümcül  olmak  üzere,  
özellikle  yaşlılarda  peptik  ülserler  (mide  rahatsızlığı), perforasyon  (mide  delinmesi)  veya  mide  ya da bağırsakta  kanama  ortaya  çıkabilir. Kullanım  sonrasında  bulantı,  kusma,  ishal,  şişkinlik,  
kabızlık,  hazımsızlık, karın  ağrısı,  melaena  (siyah  renkli  dışkı),  hematemez  (kanlı  kusma), 
ülseratif  stomatit  (ağızda  oluşan  yaralar,  aft), kolit  (kalın  bağırsakta  iltihap)  ve Crohn’s  
hastalığının  kötüleşmesi  bildirilmiştir.  Daha  az sıklıkla,  mide  iç yüzeyinin  (gastrit)  iltihabı  
gözlenmiştir.  
Diğer  NSAİİ’ler de olduğu gi bi hematoloji k reaksiyon lar (purpura , aplasti k ve hemolit ik anemi 
ve nadire n agranülositoz ve medüller hipoplaz i) ortaya çıkabilir. 
BERODE X kullanırken  enfeksi yon belirtiler i meyda na gel irse ve ya belirtile r kötüleşirse bu 
durumu derha l doktorunuz a bildiriniz. 
Eğer yan etkile r kötüleşirse veya bu kulla nma talimatında listelenmeye n yan etkiler in meydana 
geldiğini far k edersen iz, lütfen doktorun uz ve ya eczacınıza  başvurunuz. 
Eğer bu kullanm a talimatında bahs i geçmeyen herhang i bir ya n etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz a veya eczacınıza bildiriniz. 
Yan etkiler in raporlanması  
Tıbbi ürünün  ruhsatlandırılmasından  sonra şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması 
büyük önem taşımaktadır. Tıbbi ürünün yarar/ris k dengesin in sürekli olara k izlenmesin e olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli adver s reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
5. BERODEX ’in saklanması
BERODEX ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C  altında ve oda sıcaklığında ışıktan korunaca k şekilde saklayınız. 
Son kulla nma tar ihi ambalajı n üzerinde belirti len ayın son gününü ifade eder. 
Son kullanm a tarihiyl e uyuml u olar ak kullanınız. 
Ambalajın  üzerinde belirtile n son kullanm a tarihinde n sonra BERODEX ’i kullanmayınız. 
Son kullanm a tarih i geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemi ne veriniz. 
Ruhsat Sahibi: 
Berat Bera n İlaç Sana yi ve Ticare t Ltd. Şti. 
Yenişeh ir Mah. Öz gür Sok. N o: 16 Ataşehir/İstanbul 
0 216 45 6 65 70 ( Pbx) 
0 216 45 6 65 79 (F aks) 
info@berko.com.tr 
Üretim Yeri: 
Berko İlaç v  e Kimya San.   A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:2  Sultanbeyli/İstanbul  
216 592 33 00 (Pbx) 
0 216 592 00 62 (Faks) 
Bu kullanma talimatı  04/10/2024 tarihinde onaylanmıştır.
9 / 10 