1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
İSOSOL -P %5 DEKSTROZLU PEDİ YATRİK İDAME SOLÜSYONU  
 
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 50 gram dekstroz monohidrat , 0,31 gram 
magnezyum klorür  hekzahidrat , 1.3 gram potasyum klorür,  
2.6 gram sodyum laktat (%10 0'lük)  ve 0.26 gram dibazik 
potasyum fosfat.  
 
Yardımcı madde (ler): Sodyum meta bisülfit, steril enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
    kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında  
    yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
 
1. İSOSO L-P nedir ve ne için kullanılır?  
2. İSOSOL -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İSOSOL -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İSOSOL -P’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İSOSOL -P nedir ve ne için kullanılır?  
 
İSOSOL -P vüc udun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu 
durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan bir 
çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddelerin yerine 
konmasında işe ya rar ve bir miktar kalori sağlar.  
 
İSOSOL -P, 500 mililitre hacminde  renksiz  cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır.  
 
İSOSOL -P, içerisinde vücut için g erekli olan elementler (yapı taş ları) içeren bir çözeltidir.  
İçerdigi glukoz (ş eker) sayesinde bir miktar kalori de sağlar.  
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 2 
 İSOSOL -P özellikle bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elektrolit dengesinin 
idamesinde, ani başlayan ishalli çocuklardaki sıvı ve diğer kayıpların yerine konmasın da 
ve erişkinlerde ki aşırı sıvı kayıplarını ya da şeker hastalığına bağlı bazı durumların 
önlenmesi ve tedavisinde tercih edilir.  
 
İSOSOL -P konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar 
içine uygulanmadan ön ce seyreltilmesi amacı yla da kullanılmaktadır.  
 
2. İSOSOL -P'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İSOSOL -P bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya 
karar verebilir.  
 
İSOSOL -P’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce İSOSOL -P, içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldığınızda alerji k bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu 
ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız.  
 
Çözel ti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 
- İdrarın hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri); böbrek 
yetmezliği.  
- Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya  çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  
- Alyuvarların dolaşım içinde parçalanması (ağır hemoliz) durumları.  
- Böbrek üstü bezinin yetmezliği.  
- Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu durumlar (hipoparatiroidizm).  
- Bazı kalp hastalıkları (kalp  bloku).  
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış olması (alkaloz)  ve kandaki potasyum 
seviyesinin yüksek olduğu durumlarda.  
- İçerdiği dekstroz nedeniyle aynı infüzyon seti ile kanın aynı anda verilmesi sonucu 
ortaya çıkan kırmızı kan hücrelerininin ps ödoaglütinasyonu.  
- Laktoz içeriğine bağlı olarak vücutta laktik asit birikmesi (laktik asidoz), vücutta aşırı 
sodyum birikmesi (hipernatremi), derhal plazma bikarbonat replasmanı gerektiren 
ciddi asidoz durumlarında.  
- Sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünler e karşı aşırı duyarlılık durumunda.  
 
İSOSOL -P’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer sizde;  
 
- Kalp hastalığı (özellikle de birlikte bir böbrek hastalığı da varsa);  
- dolaşan kan hacminiz artmışsa (hipervolemi);  
- kalp yetmezliği olasılığı veya aşikar bir kalp yetmezliği durumunuz varsa (özellikle de  
 ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya yaşlıysanız);  3 
 -  tansiyonunuz yüksekse;  
- vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem) 
olmuşsa;  
- böbrek işlevlerin iz bozulmuşsa, böbrekler iniz veya idrar yollarınızda taş  vb nedenlerle 
bir tıkanıklık varsa,  
- vücutta potasyumun aşırı birikimine neden olan durumlar varsa veya ani gelişen susuz 
kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi yanık d urumları 
gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar varsa;  
- şeker hastalığınız, gizli şekeriniz ya da herhangi b ir nedenle karbonhidratlara karş ı 
tahammülsüzlük durumunuz varsa;  
- vücutta gerçekleşen yapım yıkım olaylarına ya da s olunum hastalığına bağlı olarak 
kanınızın pH’sı bazik tarafa kaymışsa (metabolik ya da respiratuvar alkaloz);  
- karaciğerinizde bir yetmezlik durumu varsa;  
 
 doktorunuz size İSOSOL -P’yi kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Halen dijital grubundan kalp i laçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp 
elektronuz çekilerek yapılacaktır.  
 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa doktorunuz size bu ilaca ek 
olarak elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize diğer mineral  ve vitaminleri 
de eklemek isteyebilir.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ila ç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 s aatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Ayrıca yalnızca ş işe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
İSOSOL -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
İSOSOL -P damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle h erhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde İSOSOL -
P’yi kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farke derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza dan ışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme  döneminde İSOSOL -P’yi kullanmayınız.  4 
  
Araç ve makine kullanımı  
 
İSOSOL -P’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
İSOSOL -P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İSOSOL -P’nin içeriğind e bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
İSOSOL -P koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum meta bisülfit içerdiğinden, 
nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkos pazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
 
İSOSOL -P bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
Ayrıca İSOSOL -P ile aşağıdaki ilaçların birarada kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri  
dikkate alınmalıdır:  
 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle)  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamtere n gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
- Takrolimus, s iklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi bağışıklık 
sistemi baskılayıcı ilaçlar  
- Salisilatlar (ateş düşürücü olarak ku llanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar (havale 
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir 
ilaç) gibi asidik ilaçlar ( İSOSOL -P idrarı alkali hale getirdiğinden bu ilaçların 
böbreklerden atılımı artar, etkileri aza lır). 
- Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( İSOSOL -P idrarı 
alkali hale getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, etkileri artar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  5 
  
3. İSOSOL -P nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygu lanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz İSOSOL -P ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyin iz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte 
başka has talık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel 
olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki 
sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında 
böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer İSOSOL -P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İSOSOL -P kullandıysanız:  
 
İSOSOL -P’yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İSOSOL -P’yi kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 
 İSOSOL -P ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Bulunmamaktadır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, İSOSOL -P’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler ola bilir.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, İSOSOL -P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı,  hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı ; 
- Akciğerlerde sıvı toplanması (pulmoner ödem) ; 
- Kan şekerinin ar tması veya azalması . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İSOSOL -P’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Ayrıca uygulama devam ederken vü cudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek 
acil tıbbi müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda belirtilen yan  etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  
kadar az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Uygulamanın yapı ldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp 
vermenizde zorlaşma, yatarken ya da merdiven  çıkarken nefes alıp vermede zorlanma 
(konjestif kalp yetmezliği belirtileri) . 
- Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı.  
- Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin bozulması, 
elektrokardiyografide anormallikler (Potasyum zehirlenmesine bağlı belirti ve 
bulgular).  
- Sık nefes alıp verme, morarma.   7 
 - Panik atak, giderek artan endişe ve korku, terleme, titreme, serse mlik.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Bulantı, kusma.  
- Karın ağrısı.  
- İshal.  
 
Bunlar İSOSOL -P’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İSOSOL -P’nin saklanması  
 
İSOSOL -P’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıca klığında saklayınız . 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık  
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İSOSOL -P’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Üretim yeri: İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12, (34 010) 
Topkapı – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı .....................  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler 
kullanılmalıdır.  
 8 
 Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemes i için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra 
kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da  yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat: İçine e k ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısınd an çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getir ilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  