1  
KULLANMA TALİMATI  
 
 VEMLIDY
® 25 mg f ilm k aplı tablet  
 Ağız yoluyla alınır.  
 Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 25 mg  tenofovir alafenamide eşdeğer 28 ,04 mg 
tenofovir alafenamid fumarat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen laktoz) , mikrokristalin 
selüloz (E460(i)), kroskarmelloz sodyum  (E468) , magnezyum stearat  (E470b) , polivinil alkol 
(E1203), titanyum dioksit (E171), makrogol  (E1521), talk (E553B), sarı demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VEMLIDY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEMLIDY ’yi kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VEMLIDY  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VEMLIDY ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 VEMLIDY çocuğunuz için reçete edildiyse, bu kullanma talimatında yer alan bütün 
bilgilerin çocuğunuza yönelik olduğunu lütfen dikkate alın (bu durumda lütfen “siz” ifadesini “çocuğunuz” şeklinde okuyun).  
 1. VEMLIDY nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VEMLIDY, tenofovir alafenamid  etkin maddesini  içerir.  Bu ilaç, nükleotid ters 
transkriptaz inhibitörü (NtRTI) olarak bilinen bir antiviral ilaçtır . 
 • VEMLIDY film kaplı tablet sarı renkli, yuvarlak, bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise 
“25” damgası bulunan film kaplı tabletlerdir . VEMLIDY 30  tablet içeren şişelerde 
bulunur (her şişede tabletlerinizin korunması için bir silika jel desikan  (nem çekici)  
bulunur ve şişeden çıkarılmamalıdır). Silika jel desikan  ayrı bir poşet içinde veya bir 
kutuda bulunur ve yutulmamalıdır.  2  
Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 adet (30’luk 3 şişe) film kaplı tablet içeren kutular. Tüm ambalaj boyutları p iyasad a 
bulunmayabilir . 
 
• VEMLIDY  yetişkinler ve en az 25 kg ağırlığında olan 6 yaş ve üzeri çocuklarda  kronik 
(uzun süreli) hepatit  B'yi tedavi etmek  için kullanılır.  Hepatit  B karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyondur, Hepatit  B virüsünden kaynaklanır. Hepatit  B'li hastalarda VEMLIDY, 
virüsün çoğalmasını durdura rak enfeksiyonu kontrol eder.  
 
2. VEMLIDY’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 VEMLIDY’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Tenofovir alafenamid e veya bu ilacın diğer bileşenlerinden  herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa . 
  Bu sizin için geçerliyse, VEMLIDY almayın ve hemen doktorunuza bildirin . 
 VEMLIDY’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Başkalarına hepatit  B'nizi geçirmemeye dikkat edin.  Bu ilacı alırken de başkalarına 
bulaştırma ihtimaliniz vardır. VEMLIDY, cinsel temas veya kan yoluyla  başkalarına 
hepatit  B bulaştırma riskini azaltmaz.  Bundan kaçınmak için önlemler almaya devam 
etmelisiniz. Doktorunuzla başka kişilere hastalık bulaştırmamak için gereken önlemleri 
görüşün.   
 
• Eğer k araciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuz la konuşun. Karaciğer hastalığı 
olan ve hepatit  B için antiviral ilaçlarla tedavi edilen hastalar, şiddetli ve potansiyel 
olarak ölümcül karaciğer komplikasyonları açısından daha yüksek risk altındadır. 
Doktorunuzun, karaciğer fonksiyonunuzu izlemek için kan testleri  yapması gerekebilir.  
  
• Eğer b öbrek hastalığınız varsa veya tedaviden önce veya sonra testlerde 
böbreklerinizde sorunlar olduğu görüldüyse doktorunuz veya eczacınızla konuşun. 
Doktorunuz böbreklerinizin nasıl çalıştığını izlemek için VEMLIDY ile tedaviye 
başlamadan önce ve tedavi sırasında kan testleri isteyebilir.  
  
• Eğer sizde hepatit  C veya hepatit D varsa doktorunuzla konuşun. VEMLIDY, 
hepatit  B'nin yanı sıra hepatit  C veya hepatit D olan hastalarda test edilmemiştir.  
 • Eğer sizde HIV de varsa doktorunuzla konuşun.  Sizde HIV olup olmadığından emin 
değilseniz, doktorunuz hepatit B için VEMLIDY almaya başlamadan önce HIV testi 
yaptırmanızı önermelidir.  
 • VEMLIDY tedavisinin bırakılması, hepatit B'nizin kötüleşmesine neden olabilir. 
VEMLIDY almayı b ırakırsanız, hepatit B enfeksiyonunuzu kontrol etmek için birkaç ay 
boyunca düzenli olarak sağlık kontrolleri ve kan testleri yapmanız gerekecektir. Eğer uygunsa, tedaviye yeniden başlamanız gerekebilir. 
  Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, VEMLIDY almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz . 
 3 VEMLIDY'yi uzun süre kullanırken böbrek sorunları yaşama ihtimaliniz vardır (VEMLIDY’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  bölümüne bakınız).  
 Çocuklar ve ergenler  
Bu ilacı 6 yaşından küçük ve ya vücut ağırlığı 25 kg'dan az olan çocuklara vermeyin.   
VEMLIDY 6 yaşından küçük ve ya vücut ağırlığı 25 kg'dan az olan çocuklarda test 
edilmemiştir.  
 Kemik Problemleri.  VEMLIDY alan bazı çocuklarda kemik kütlesi kaybı bildirilmiştir. 
Çocuklarda uzun dönem kemik sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Doktorunuz bu olası riski izleyecektir. Herhangi bir kemik ağrısı veya kırık oluşması durumunda doktorunuza bildirin.  
 VEMLIDY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 VEMLIDY yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile  kalırsanız hemen doktorunuza bildirin.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VEMLIDY tedavisi sırasında emzirmeyin. Tenofovir alafenamidin veya tenofovirin anne 
sütüyle bebeğe geçmesi ni önlemek için emzirmemeniz önerilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 VEMLIDY baş dönmesine yol açabilir. VEMLIDY alırken başınızın döndüğünü hissederseniz, araç sürmeyin ve herhangi bir alet veya makine kullanmayın.  VEMLIDY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 VEMLIDY, laktoz içerir.  Eğer  daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin . VEMLIDY diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. Sonuç 
olarak, kanınızdaki VEMLIDY veya diğer ilaçların miktarları değişebilir. Bu durum ilaçların 
doğru şekilde etki göstermesini engelleyebilir veya yan etkileri kötüleştirebilir.  4  
Hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 VEMLIDY’ yi aşağıdaki maddeleri içeren başka ilaçlarla birlikte almamalısınız : 
• tenofovir alafenamid  
• tenofovir disoproksil  
• adefovir dipivoksil  
 Diğer ilaç türleri  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzla konuşun:  
• Tüberküloz gibi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotikler , 
şunları içeren : 
- rifabutin, rifampisin veya rifapentin   
• HIV tedavisinde  kullanılan antiviral ilaçlar , örneğin:  
         -         ritonavir veya kobisistat takviyeli darunavir, lopinavir veya atazanavir  
• Epilepsi tedavisinde   kullanılan antikonvülsanlar , örneğin:  
-        karbamazepin, okskarbazepin,  fenobarbital ve ya fenitoin   
• Depresyon ve anksiyete tedavisinde kullanılan bitkisel ilaçlar , şunları içeren:  
-        s arı kantaron ( Hypericum perforatum )  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan  antifungal ilaçlar , şunları içeren:   
-        ketokonazol veya itrakonazol   
  Bu ilaçlardan herhangi birini veya başka ilaçlar kullanıyorsanız , doktorunuza 
bildirin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. VEMLIDY nasıl kullanılır ? 
 Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size s öylediği şekilde alın.   Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinler için önerilen doz: Önerilen doz yemekle birlikte  günde bir tablettir.  Tedavi 
doktorunuzun size söylediği sürece devam etmelidir.  Tedavi genellikle en az 6 ila 12 ay sürer 
ve yıllarca da sürebilir.  
 Değişik yaş grupları : 
 
• Çocuklarda kullanım ı: Bu ilacı 6 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 25 kg'dan az olan 
çocuklara vermeyin.  
 
• Yaşlılarda kullanım ı: 65 yaş ve üzeri hastalarda VEMLIDY  doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbreklerinizde ya da karaciğerinizde sorunlar varsa, bkz. Bölüm 2, VEMLIDY’ i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler  5  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Ağızdan alınır . VEMLIDY yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
 Eğer VEMLIDY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VEMLIDY kullandıysanız:  
 VEMLIDY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 Kazara önerilen dozdan daha fazla VEMLIDY aldıysanız, bu ilaca ilişkin olası yan etkileri 
yaşama riskiniz artabilir (bkz. bölüm 4, Olası yan etkiler ). 
 Tavsiye için hemen doktorunuza veya en yakın acil servise başvurun.  Ne aldığınızı kolayca açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulund urun.  
 VEMLIDY almayı unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 VEMLIDY dozunun atlanmaması önemlidir. Bir dozu atlarsanız, atladığınız dozdan sonra ne 
kadar süre geçtiğini hesaplayın.  
 
• VEMLIDY’yi  normalde aldığınız zamandan sonra 18 saatten kısa bir süre geçtiyse, 
olabildiğince kısa süre içinde alın ve bir sonraki dozunuzu da zamanında alın.  
 • VEMLIDY’yi  normalde aldığınız zamandan sonra 18 saat veya daha uzun süre  
geçtiyse, atlanan dozu almayın.  Bekleyin ve sonraki dozu zamanında alın.  Unutulan 
tableti telafi etmek için çift doz almayın.  
 
VEMLIDY  aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet alın.  
VEMLIDY aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde kusarsanız, başka bir tablet almanıza 
gerek yoktur.  VEMLIDY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuza danışmadan VEMLIDY almayı kesmeyin.  VEMLIDY ile tedaviyi 
durdurmak hepatit B hastalığınızın kötüleşmesine neden olabilir. İlacın kesilmesi ilerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan bazı hastalarda yaşamı tehdit edici olabilir. VEMLIDY  
almayı bırakırsanız, hepatit B enfeksiyonunuzu kontrol etme k için birkaç ay düzenli sağlık 
kontrolleri ve kan testleri yaptırmalısınız.  
 
• Herhangi bir nedenle VEMLIDY ilacını almayı kesmeden önce, özellikle de yan etkiler 
yaşıyorsanız veya başka bir hastalığınız varsa doktorunuzla konuşun.  
 • Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz 
semptomlar olmak üzere yeni veya olağandışı semptomları hemen doktorunuza 
bildirin.  
 6 • VEMLIDY tableti yeniden almaya başlamadan önce doktorunuzla konuşun.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
sorabilirsiniz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar da olduğu gibi, VEMLIDY’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
 Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 Yaygın  
• İshal  
• Kusma  
• Bulantı  
• Baş dönmesi  
• Karın  ağrısı  
• Eklem ağrısı (artralji ) 
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Şişkinlik hissetme  
• Gaz (şişkinlik ) 
• Yorgun hissetme  
 Yaygın olmayan  
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ( anjiyoödem ) 
• kurdeşen ( ürtiker)  
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kanda bir karaciğer enzimi (ALT) düzeyinde artış  
 Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuza bildirin.  
 HBV tedavisi sırasında, kilo, açlık kan lipidleri ve/veya glukoz seviyelerinde artış olabilir . 
Doktorunuz bu değişiklikleri test edecektir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  7 Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 5. VEMLIDY ’nin saklanması  
 VEMLIDY’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   30ºC ’nin altında ki oda sıcaklığında  ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
Şişeyi sıkıca kapalı olarak saklayınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VEMLIDY’yi kullanmayınız .   
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Her şişede tabletlerinizin korunması için bir silika jel desikan (nem çekici ) bulunur ve şişeden 
çıkarılmamalıdır ve yutulmamalıdır.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah . Umut Sk . Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No:  21  
Ataşehir / İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  Üretim Yeri:  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Karaağaç Mahallesi Fatih Bulvarı No:32 Ç.O.S.B.  Kapaklı/Tekirdağ  
 Bu kullanma talimatı .../ .../... tarihinde onaylanmıştır.  
   