1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İDEBEX  45 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet  45 mg idebenon içermektedir .  
• Yardımcı maddeler:  Povidon, kolloidal silikon dioksit, mannitol SD 200, kroskarmelloz 
sodyum, magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat , opadry II 85G18490 white [polivinil alkol, 
titanyum dioksit (E171), talk, polietilen glikol/makrogol ve lesitin (soya) (E322)].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyi niz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İDEBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İDEBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İDEBEX  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İDEBEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İDEBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
• İDEBEX  etkin m adde  olarak 45 mg idebenon  içerir . 
• İDEBEX, beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
• İDEBEX , 30 ve 90 film kaplı  tablet PVC -PVDC/Alüminyum blister  ambalaj  içerisinde  
piyasaya sunulmaktadır.  
• İDEBEX; beyin damarlarının sertleşmesi, i nme ve beyin kanaması sonucunda meydana 
gelen belirtilerin, yaşlanmaya bağlı akıl yürütme ve düşünmede eksiklik, beyin damarları 
ile ilgili hastalıkların, bunama  hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi  ile ilişkili irade 
zayıflaması, konuşma bozuklukları, ha fıza kaybı, dikkat süresinin kısalması, kas -beyin 
koordinasyon aktivitesinin azalması ve depresyon gibi kan damarları ve beyin ile ilgili 
hastalıkların belirtilerinin tedavisinde kullanılır.  
  
 2 
 2. İDEBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İDEBEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İdebenon ya da İDEBEX’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 
İDEBEX’i kullanmayınız.  
 
İDEBEX lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya a lerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
İDEBEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Alerjik bir rahatsızlığınız var ise,  
• Hamile veya emziriyor iseniz,  
• Başka hastalıklarınız var ise,  
• Başka ilaçlar kullanıyor iseniz,  
• Vitamin veya gıda takvi yesi kullanıyor iseniz.  
 
Kan, karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise İDEBEX almadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşun uz. 
 
İdrar renginde değişme  
İDEBEX idrarınızın kırmızımsı kahverengi olmasına neden olabilir. Renkteki bu değişiklik 
zararsı zdır. Bu, tedavinizin değişmesi gerektiği anlamına gelmez. Bununla birlikte, renk 
değişikliği böbrekleriniz veya mesanenizle ilgili sorunlarınız olduğu anlamına gelebilir.  
 
• İdrarınız renk değiştirirse doktorunuza söyleyin iz. 
• Renk değişikliğinin diğer sorun ları gizlemediğinden emin olmak için doktorunuz idrar 
kontrolü yapabilir.  
 
Testler  
Doktorunuz bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve daha sonraki düzenli ziyaretlerinizde 
görme gücünüzü kontrol edecektir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.   
 
İDEBEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İDEBEX yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyo rsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
İDEBEX  kullanımı önerilmemektedir.  Doktorunuz İDEBEX'i sadece tedavinin yararları 
risklerinden daha büyükse size reçete edecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İDEBEX’in içeriğinde bulunan idebenon anne sütüne geçebilir. Emziriyorsanız, doktorunuz 
emzirmeyi bırakmanız veya ilacı almayı bırakmanız konusunda sizinle gö rüşecektir. İlacı 
reçete ederken emzirmenin ve ilacın sizin için faydasını dikkate alacaktır.  
 
İDEBEX ’in emziren kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Bununla birlikte,  İDEBEX ’in araç ve makine 
kullanma kabiliyetini etkileme si beklenmemektedir.  
 
İDEBEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
İDEBEX lesitin (soya [E322] ) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar İDEBEX’in içeriğinde bulunan idebenon ile etkileşime girebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya 
kullanabilir iseniz doktorunuza söyleyin iz: 
• Alerjileri tedavi etmek için antihistaminikler (astemizol, terfenadin)  
• Mide yanması tedavisi için (sisaprid)  
• Tourette sendromu ile ilişkili kas ve konuşma tiklerinin ted avisi için (pimozid)  
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisi için (kinidin)  
• Migren tedavisi için (dihidroergotamin, ergotamin)  
• Sizi uyutmak için "anestezikler" (alfentanil)  
• Eklem iltihabı (artrit) ve sedef hastalığında iltihabın tedavisi için (siklosporin)  
• Bir organ nakli reddini önlemek için (sirolimus, takrolimus)  
• Şiddetli ağrıyı tedavi etmek için "opioidler" (fentanil)  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu İDEBEX  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 4 
 3. İDEBEX  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
İDEBEX ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde al ınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe İDEBEX’in başlangıç dozu günde 3 
kez bir İDEBEX 45 mg film kaplı tablet tir. Doktorunuz durumunuza göre İDEBEX  dozunuzu 
günde 3 kez bir İDEBEX 90 mg film kaplı tablet e arttırabilir.  
 
İDEBEX için önerilen maksimum günlük doz 360 mg’dır.  
 
Size yararı olduğu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi  bir yan etki görülmedikçe İDEBEX  
almaya devam ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İDEBEX , ağızdan kullanım içindir . 
 
İDEBEX’i yemeklerden sonra 1 bardak su ile birlikte alınız.  
 
Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
İDEBEX çocuklarda kullanılmamalıdır. Bunun nedeni İDEBEX'in içeriğinde bulunan 
idebenonun 12 yaşın altındaki hastalarda güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
İDEBEX 65 yaşın üzerindeki hastalarda, idebenonun etkililiği ve  güvenliliğine  dair yeterli 
veri mevcut değildir. Bu nedenle, İDEBEX 65 yaşın üzerindeki h astalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda İDEBEX dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa İDEBEX kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda  İDEBEX dikkatli kullanılmalıdır. Eğer orta veya 
şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa İDEBEX kullanmayınız.  
 
Eğer İDEBEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İDEBEX  kullandıysanız  
İDEBEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İDEBEX ’i kullanmayı unutursanız  
İDEBEX  dozunuzu almayı unuttuğunuz u fark ed erseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İDEBEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz İDEBEX ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
İDEBEX  ile tedavinin sonlandırılmasının ardından gözlenen etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İDEBEX ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İDEBEX ’i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, 
ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme , baş dönmesi veya yere 
yığılma)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  sizin İDEBEX'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İdebenon için en sık bildi rilen advers reaksiyonlar hafif ve orta şiddette ishal (genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmez), soğuk algınlığı (nazofarenjit), öksürük ve sırt ağrısıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Öksürük  6 
 Yaygın  
• İshal (genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmeyen h afif ve orta şiddette)  
• Sırt ağrısı  
 
Bilinmiyor  
• Bronşit (akciğerlere giden bronşların iltihaplanması)  
• Kan testi sonuçlarında değişiklikler: Beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücreleri sayısında azalma veya kanın pıhtılaş masına 
yardımcı olan hücreler olan trombosit sayısında azalma  
• Kandaki kolesterol veya trigliserit (bir çeşit yağ) seviyelerinde artış  
• Nöbet,  zihin karışıklığı , gerçek olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), 
heyecanlı hissetme, kontrol edemediğ iniz hareketler, merak etme eğilimi, baş dönmesi, 
baş ağrısı,  huzursuz, sersemlemiş ve normal davranamaz veya düşünemez hissetmek , 
• Bulantı  
• Kusma  
• İştah eksikliği  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış (kan testinde yüksek seviyede “bilirubin” görü lür ve 
bu derinizi ve gözlerinizin beyazını sarı  renge çevirebilir)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Kan üre azotu seviyelerinde  artış  
• İdrar renginde değişme(kromatüri)  
• Halsizlik  
 
Eğer bu kullanma talimat ında ba hsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İDEBEX ’in saklanması  
İDEBEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 7 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İDEBEX ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İ DEBEX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler  / İSTANBUL  
  Tel : 0850 201 23 23  
  Faks  : 0212 481 61 11  
  E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  