1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAXOM  70 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için 
liyofilize toz  
İntravenöz infüzyonla uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde : Her bir flakon 70 mg kaspofungin e eşdeğer 77,68 mg  kaspofungin asetat  içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sukroz, mannitol, glasiyal asetik asit ve  sodyum hidroksit  (pH ayarı için)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CLAXOM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAXOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAXOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CLAXOM ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  
1. CLAXOM  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAXOM , kaspofungin adı verilen bir ilaç içerir. Bu ilaç antifungaller olarak adlandırılan bir  
gruba mensuptur.  
 
CLAXOM  çocuklarda, ergenlerde ve yetişkinlerde aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
• Dokularınızda veya organlarınızda bulunan ciddi fungal enfeksiyonlar (“invazif 
kandidiyazis” adı verilir ). İnvazif kandidiyazis kan, kalp, beyin, gözler, kemikler ve 
vücudun diğer kısımlarını etkileyebilen ciddi bir enfeksiyondur. Bu enfeksiyon Candida 
adı verilen mantar (maya) hücrelerinden kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler 
çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş vey a bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
• Bir antibiyotiğe cevap vermeyen ateş ve üşüme bu tip enfeksi yonun en yaygın 
belirtileridir.  
• Burnunuz, nazal sinüsleriniz veya akciğerlerinizde bulunan fungal enfeksiyonlar (“invazif aspergilloz” adı verilir). Diğe r antifungal tedaviler bu enfeksiyona karşı etkili 
olmadığında veya yan etkilere yol açtığında CLAXOM  kullanılabilir. Bu enfeksiyon 
Aspergillus adı verilen bir küften kaynaklanır. Bu enfeksiyona yakalanan kişiler kemoterapi almakta olan, bir nakil  yapılan ve bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
• Bir antibiyotik ile tedaviye cevap vermeyen ateşiniz varsa ve beyaz kan hücre sayınız düşük ise, CLAXOM  kuşkulanılan fungal enfeksiyonlarda kullanılabilir. Bir fungal 
enfeksiyona yakalanma riski  taşıyan kişiler çok kısa zaman önce bir operasyon geçirmiş 
veya bağışıklığı zayıflamış kişileri içerir.  
CLAXOM  mantar hücrelerini dayanıksız hale getirir ve mantarın düzgün şekilde büyümesini 
durdurur. Böylelikle enfeksiyonun yayılmasını durdurur ve vücudun doğal savunma 
mekanizmalarına enfeksiyonu tamamen temizleme şansı verir.  
CLAXOM  bromobütil tıpa ve alüminyum flip -off kapakla kapatılmış 10 ml’lik şeffaf Tip I 
cam flakon içerisinde beyaz -beyazımsı kristal toz şeklindedir. 
 
2. CLAXOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLAXOM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• 
Kaspofungin’ e veya  ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz . 3  
 
CLAXOM ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULL ANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcutsa size CLAXOM  verilmeden önce mutlaka doktorunuza, 
hemşireni ze veya eczacınıza bildiriniz:  
• Başka herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa.  
• Geçmişte karaciğer ile ilgili problemleriniz olduysa. Size bu ilac ın farklı bir dozunun 
verilmesi gerekebilir.  
• Siklosporin kullanıyorsanız (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır). Doktorunuz tedaviniz boyunca ilave kan testleri isteyebilir.  
• Geçmişte başk a herhangi bir tıbbi sorun yaşadıysanız.  
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) CLAXOM  
almadan önce mutlaka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz. CLAXOM  Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve  toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri ile ilgili istenmeyen reaksiyonlara neden olabilir. 
 
CLAXOM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLAXOM  gebe kadınlarda incelenmemiştir. CLAXOM  hamilelik döneminde ancak 
potansiyel yararı anne karnındaki bebek üzerindeki potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLAXOM  alan kadınlar emzirmemelidir.  
 Araç ve makine kullanımı:  4 CLAXOM ’un araç ve makine k ullanma becerisini etkilediğini ortaya koyan bir çalışma 
yoktur.  
CLAXOM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Sukroz: CLAXOM  sukroz içerir. Ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmez.  
Mannitol: CLAXOM  mannitol içerir. Ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmez  
Sodyum: Sodyum hidroksit y.m. pH ayarı için kullanılır. Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 
mmol  (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Başka herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız, yakın tarihte aldıysanız veya alma olasılığınız 
varsa lütfen doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz. Bunlara bitkisel ilaçlar 
dahil reçetesiz alı nan ilaçlar da dahildir. CLAXOM  diğer bazı ilaçların etki mekanizmasını 
etkileyebilir. Ayrıca başka ilaçlar CLAXOM ’un etki mekanizmasını etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
• siklosporin veya takrolimus (organ nakli reddini önlemeye veya bağışıklık sisteminizi 
baskılamaya yardımcı olmak amacıyla kullanılır); bu durumda doktorunuz tedaviniz 
sırasında ilave kan testleri isteyebilir.  
• efavirenz veya nevirapin gibi bazı HIV ilaçla rı.  
• fenitoin veya karbamazepin (nöbetlerin tedavisinde kullanılır)  
• bir steroid olan deksametazon.  
• bir antibiyotik olan rifampisin.  
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa (veya emin değilseniz) 
CLAXOM  almadan önce mutla ka doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLAXOM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sı klığı için talimatlar:  
CLAXOM  her zaman doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından hazırlanacak ve 
uygulanacaktır. Tedavi sürenizi ve her gün ne kadar CLAXOM  alacağınızı doktorunuz 5 belirleyecektir. İlacın size ne derece faydalı olduğunu doktorunuz takip edecektir. Vücut 
ağırlığınız 80 kg’ın üzerindeyse farklı bir doza ihtiyacınız olabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLAXOM  günde bir kez yaklaşık 1 saat süren, damar içine enjeksiy onla (intravenöz 
infüzyon) yavaş yavaş uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar ve ergenlere uygulanacak doz yetişkin dozundan farklı olabilir. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez; ancak bazı yaşlı kişilerde artmış duyarlılık göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan erişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta ve ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Eğer CLAXOM ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla CLAXOM  kullandıysanız:  
Her gün doktorunuz CLAXOM ’a ne kadar süre ve hangi miktarda ihtiyacınız olduğuna karar 
verecektir. Eğer çok fazla CLAXOM  verildiğini düşünüyorsanız derhal doktorunuzla veya 
hemşirenizle temasa geçiniz.   
Bu ilacın kull anımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz. 
 
CLAXOM 'u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLAXOM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler  
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek belirtiler bilinmemektedir.  6 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAXOM  da yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLAXOM ’u kullanmayı du rdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı, sıcaklık hissi, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişkinlik veya nefes 
almada güçlük ilaca karşı histamin reaksiyonu yaşıyor olabilirsiniz.  
• Hırıltılı solunum ile birlikte solunum güçlüğü veya kötüleşen döküntü- ilaca karşı alerjik 
bir reaksiyon yaşıyor olabilirsiniz.  
• Öksürük, ciddi solunum güçlükleri -bir yetişkin iseniz ve invazif aspergillozunuz varsa, 
solunum yetmezliğiyle sonuçlanan ciddi bir sol unum sorunu yaşıyor olabilirsiniz.  
Reçeteli tüm ilaçlarda olduğu gibi bazı yan etkiler ciddi olabilir. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Yetişkinlerdeki diğer yan etkiler şunlardır:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın  : Yaklaşık 10 kişiden >1’ini etkileyebilir.  
Yaygın  : 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileye bilir.  
Yaygın olmayan  : 1.000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileye bilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Hemoglobinde azalma ( kanda oksijen taşıyan maddenin azalması), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma  
• Kan albümininde (bir protein tipi)  azalma, kan potasyumunda azalma veya düşük 
potasyum düzeyleri  
• Baş ağrısı  
• Damar iltihabı  
• Nefes darlığı  
• Diyare, bulantı veya kusma  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (karaciğer testlerinin bazılarında 
değerlerin yükselmesi)  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık veya normalden fazla terleme  
• Eklem ağrısı  7 • Üşüme, ateş  
• Enjeksiyon yerinde kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
• Bazı laboratuv ar kan testlerinde değişiklikler (kan pıhtılaşma hastalığı, trombositler,  
kırmızı kan hücreleri ve beyaz kan hücreleri)  
• İştah kaybı, vücuttaki sıvı miktarında artış, vücutta tuz dengesizliği, kanda yüksek şeker 
düzeyi, kanda düşük kalsiyum düzeyi, kanda d üşük magnezyum düzeyi, kanın asit 
düzeyinde artış  
• Oryantasyon bozukluğu, sinirlilik, uykusuzluk.  
• Baş dönmesi hissi, dokunma hissinde veya hassasiyette azalma (özellikle deride), titreme, uykululuk, tat duyumunda değişiklik, karıncalanma veya uyuşma  
• Bula nık görme, gözyaşı artışı, göz kapaklarında şişlik, gözlerin beyaz kısımlarında 
sararma  
• Kalp atışının hızlandığı veya düzensizleştiği duyumu, hızlı kalp artışı, düzensiz kalp 
atışı, anormal kalp ritmi, kalp yetmezliği  
• Sıcak basması, kızarma, yüksek kan b asıncı, düşük kan basıncı, bir damar boyunca 
kızarıklık ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyet  
• Hava yollarının etrafındaki kas demetlerinde sıkışma ve buna bağlı hırıltılı solunum 
veya öksürük, solunum hızının artması, uyanmanıza neden olan nefes dar lığı, kanda 
oksijen azalması, anormal solunum sesleri, akciğerlerde çıtırtı sesleri, hırıltılı solunum, 
burun tıkanıklığı, öksürük, boğaz ağrısı  
• Karın ağrısı, karnın üst tarafında ağrı, karında şişkinlik, yutma güçlüğü, ağız kuruması, 
hazımsızlık, gaz çık arma, mide rahatsızlığı, kabızlık, karın civarında sıvı toplanmasına 
bağlı şişlik  
• Safra akışında azalma, karaciğer büyümesi, ciltte ve/veya gözün beyaz kısımlarında 
sararma, bir ilaç veya kimyasal maddeden kaynaklanan karaciğer hasarı, karaciğer 
bozukluğu  
• Anormal cilt dokusu, yaygın kaşıntı, kurdeşen, değişken görünümde döküntüler, ciltte anormallik, kollarda, bacaklarda ve bazen de yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde 
genellikle kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Sırt ağrısı, kol veya bacak ağrısı, kemik ağrısı, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu, aniden böbrek fonksiyonunun durması  8 • Kateter giriş yerinde ağrı, enjeksiyon yeri şikayetleri (kızarıklık, sert yumru, ağrı, şişlik, 
tahriş, döküntü, kurdeşen veya kateterden dokuya sıvı sızıntısı), enjeksiyon yerinde 
damar iltihabı  
• Kan basıncında artış ve bazı laboratuvar kan değerlerinde değişiklikler (böbrek 
elektrolit ve pıhtılaşma testleri), almakta olduğunuz bağışıklık sisteminizi zayıflatan 
ilaçların düzeylerinde artış  
• Göğüste rahatsızlık, göğüs ağrısı, vücudun sıcaklığında değişiklik hissi, genel olarak 
kendini iyi hissetmeme, genel ağrı, yüzde şişlik, ayak bileklerinde, ellerde veya 
ayaklarda şişlik, hassasiyet, yorgun hissetme.  
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
• Ateş  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışlarında hızlanma  
• Kızarma, düşük kan basıncı  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değişiklikler (bazı karaciğer testlerinin değerlerinde artışlar)  
• Kaşıntı, döküntü  
• Kateter yerinde ağrı  
• Üşüme  
• Bazı laboratuvar kan testlerinde değ işiklikler.  
 
Kaspofungin’in pazara sunulmasından sonra bildirilen diğer yan etkiler  
Bilinmiyor : 
• Karaciğer sorunları  
• Ayak bileklerinde, ellerde veya ayaklarda şişlik  
• Kanda kalsiyum düzeylerinde yükselme bildirilmiştir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 9 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CLAXOM ’un saklanması  
CLAXOM 'u çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Liyofilize Toz İçeren Flakonlar ; 
Liyofilize flakonları  2-8°C arasında buzdolabında sakla yınız . 
Hazırlanmış Konsantre İlaç;  
Hazırlanan CLAXOM  infüzyon solüsyonu hazırlanmadan önce  ≤ 25°C’de  
1 saat saklanabilir.  
Seyreltilmiş İnfüzyon Solüsyonu;  
IV torba veya şişedeki son hasta infüzyon solüsyonu ≤ 25°C’de 24 saat veya 2- 8°C’de 48 saat 
saklanabilir.  
CLAXOM , hazırlandıktan sonra derhal kullanılmalıdır ; çünkü bakterilerin üre mesini durduran 
herhangi bir madde içermemektedir. Yalnızca talimatların tamamını okumuş, uygun eğitimi 
almış bir sağlık profesyoneli ilacı hazırlamalıdır (lütfen aşağıdaki “ CLAXOM ’u kullanıma 
hazırlama ve seyreltme talimatları”na bakınız).  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAXOM ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Beşiktaş/ İstanbul  
  10 Üretim yeri:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı 03/02/ 2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
CLAXOM ’u kullanı ma hazırlama ve seyreltme talimatları:  
 
CLAXOM ’u kullanıma hazırlama  
CLAXOM ’u kullanıma hazırlama  
CLAXOM ’un diğer intravenöz maddeler, aditifler veya  ilaçlarla geçimliliği hakkında hiçbir 
veri bulunmadığından CLAXOM ’u başka ilaçlarla karıştırmayınız veya aynı anda infüzyonla 
uygulamayınız. DEKSTROZ (α -D-GLUKOZ) İÇEREN SEYRELTİCİLERLE 
KULLANMAYIN; çünkü CLAXOM  DEKSTROZLU SOLÜSYONLAR İ ÇERİSİNDE 
STABİLİTESİNİ KORUMAZ.  
CLAXOM 'u infüzyon için hazırlama  
 
1. Buzdolabından çıkardığınız CLAXOM  flakonu oda ısısına getiriniz.  
2. Aseptik olarak 10,8 mL %0 ,9 sodyum klorür enjeksiyonu, enjeksiyonluk steril su, 
enjeksiyonluk bakteriyostatik su (metilparaben ve propilparaben içeren) veya enjeksiyonluk 
bakteriyostatik su (%0,9 benzil alkol içeren) ekleyiniz.  
Not: Her CLAXOM  flakonu özellikle etiketteki miktarından daha fazla ilaç içerecek şekilde 
doldurulur. Elde edilen solüsyonun ilaç konsantrasyonu aşağıda ki tabloda  listelenmektedir  
 
CLAXOM ’u Hazırlama Bilgisi  
CLAXOM  
flakon Toplam İlaç Miktarı  
(dolum fazlası dahil)  Eklenmesi gereken  
Hazırlama Solüsyonu Hacmi  Hazırlandıktan Sonraki  
Konsantrasyon  
50 mg 54,6 m g 10,8 Ml  5 mg/mL  
70 mg  75,6 mg  10,8 mL  7 mg/mL  
 Beyaz -beyazımsı kristal toz tamamen erimelidir. Berrak bir solüsyon elde edinceye kadar 
yavaşça çalkalayınız. Solüsyonu hazırlarken ve infüzyondan önce, solüsyonu partiküllü madde veya renk değişikliği bakımından gözle kontrol ediniz. Solüsyon bulanıksa veya 
çökelme varsa kullanmayınız. Hazırlanan solüsyon 25°C ve altındaki sıcaklıklarda 1 saate 
kadar saklanabilir. CLAXOM  flakonları tek kullanımlıktır; kullanılmayan solüsyon 
atılmalıdır.  
 12 3. Aseptik olarak hazırlanan uygun hacimdeki (mL) CLAXOM ’u 250 mL %0,9, %0,45 
veya %0 ,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer enjeksiyonu içeren intravenöz 
torbaya (veya şişe) transfer ediniz. Alternatif olarak, hazırlanan CLAXOM  hacmi ( mL) daha 
düşük hacimde %0,9, %0,45 veya %0,225 sodyum klorür enjeksiyonu veya laktatlı ringer 
enjeksiyonuna eklenebilir; ancak 0,5 mg/mL son konsantrasyon aşılmamalıdır. Bu infüzyon 
solüsyonu ≤25°C’de saklandığında 24 saat içinde veya buzdolabında 2- 8°C’de  saklandığında 
48 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) önerilen dozaj  
Tüm endikasyonlarda 1. günde tekli 70 mg/m2 yükleme dozu ve ardından günde 50 mg/m2 
uygulanmalıdır. Eğer günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıtı 
sağlamazsa, doz günde 70 mg/m2’ye çıkarılabilir (gerçek doz günde 70 mg’ ı aşmamalıdır. 
Hastanın hesaplanan dozu ne olursa olsun, maksimum yükleme dozu ve günlük idame dozu olan 70 mg’ı aşmamalıdır. Pediyatrik hastalarda (3 ay -17 yaş arası) dozaj hastanın 
aşağıdaki formülle hesaplanan Vücut Yüzey Alanına (VYA) göre belirlenmelidir ( Bkz. 
Mosteller Formula - Ref: Mosteller RD: Simplified Calculation of Body Surface Area. N Engl 
J Med 1987 Oct 22;317(17): 1098 (letter)).  
 
Hastanın VYA’sı hesaplandıktan sonra, miligram cinsinden yükleme dozu VYA (m2) x  
70 mg/m2 çarpımıyla hesaplanmalıdır. Miligram cinsinden idame dozu VYA (m2) x  
50 mg/m2 çarpımıyla hesaplanmalıdır.  
Tedavi süresi, erişkinlerde her bir endikasyon için tarif edilen şekilde,  endikasyona göre 
belirlenmelidir . Günde 50 mg/m2 dozu iyi tolere edilir; fakat yeterli klinik yanıt sağlamazsa, 
günlük doz günde 70 mg/m2’ye yükseltilebilir (70 mg aşılmamalıdır).  
CLAXOM  pediyatrik hastalara ilaç klirensinin indükleyicileriyle ( rifampin, nevirapin, 
efavirenz, karbamazepin, deksametazon veya fenitoin) eş zamanlı olarak uygulanırken 
CLAXOM ’un günde 70 mg/m2 dozu düşünülmelidir (70 mg aşılmamalıdır). 