1/11  KULLANMA  TALİMATI  
 
UNİKLAR® 250 mg/5 ml oral süspansiyon tozu 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her 5 ml süspansiyonda  250 mg klaritromisin  bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Karbomer, povidon, hidroksipropil metilselüloz ftalat, hint yağı, 
silikondioksit, sukroz, ksantan zamkı, potasyum sorbat, sitrik asit, çilek aroması, titanyum 
dioksit, maltodekstrin  
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
1. UNİKLAR  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. UNİKLAR  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. UNİKLAR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. UNİKLAR’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. UNİKLAR  nedir  ve ne için kullanılır?  
- UNİKLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon  Tozu, su ile hazırlandığında, etkin madde  olarak  
5 ml’de 250 mg klaritromisin içerir.  
 
- UNİKLAR  aşağıdaki  ambalaj  boyutlarında  kullanıma  sunulmaktadır;  
Sulandırıldığında 50 ml süspan siyon oluşturan kuru toz içeren, 50 ml'lik işaret çizgisi bulunan  
amber renkli cam şişede (Tip 3), 5 ml/1,25 ml'lik iki uçlu ölçü kaşığı ile.  
 
Sulandırıldığında 100  ml süspansiyon oluşturan  kuru toz  içeren, 100  ml'lik  işaret  çizgisi bulunan 
amber renkli ca m (Tip 3) şişede, 5 ml/1,25 ml'lik iki uçlu ölçü kaşığı ile.  
 
- UNİKLAR (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı -sentetik bir antibiyotiktir. 
Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein sentezine engel olarak 
göster ir. 
 
- UNİKLAR çeşitli mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılmak içindir:  
• Farenjit  (yutak  iltihabı),  tonsillit  (bademcik  iltihabı),  akut maksiller  sinüzit  (sinüs 
iltihabı) gibi üst solunum yolu enfeksiyonları,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/11  • Pnömoni  (zatürre),  kronik  bronşit  gibi alt solunum  yolu enfeksiyonları,  
• Akut  otitis  medya  (orta  kulak  iltihabı),  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri v e yumuşak 
doku  enfeksiyonları,  
• Mikobakteri  adı verilen  özel bir bakteri  türünün  neden  olduğu  enfeksiyonlar.  
 
- 6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda  yürütülen  klinik  çalışmalar  klaritromisin  pediyatrik  
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar UNİKLAR kullanmalıdır.  
 
2. UNİKLAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
UNİKLAR’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Çocuğunuz makrolid  antibiyotiklere  karşı veya UNİKLAR içindeki  diğer  bileşenlerden 
herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise,  
• Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: Astemizol (saman nezlesi ya  da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı  psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (sa man nezlesi ya da alerji  için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması  ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), lovastatin ya da simv astatin  (kolesterol yüksekliği için kullanılır),  
• Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa (uzun QT sendromu/Torsade de Pointes’e neden olabilir);  
• Böbrek  bozukluğu  ile birlikte  şiddetli  karaciğer  yetmezliği  varsa,  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı)  varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar  ve önlemler  
Kalp  hastalığınız  varsa,  özellikle  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuzu  ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
UNİKLAR’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal 
ile belli eden bir bağırsak  iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit  “psödomembranöz kolit”) 
ortaya çıkabilir.  
• Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.  
• Çocuğunuzun  karaciğerlerinde  problem  var ise. 3/11  • Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  ortaya  çıkan  kolşisin  zehirlenmesi 
bildirimleri  bulunmaktadır.  
• Çocuğunuzun  kas zafiyet  belirtileri  şiddetlendiyse.  
• Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısında artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon  meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye  başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eş zamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve anti koagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları 
sık sık kontrol edilmelidir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritro misinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
Torsade de Pointes gibi kalp bozukluklarına eğili mi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Toplumdan edinilmiş zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması  önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde  klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Önemli  uyarı!  
UNİKLAR dahil olmak üzere antibakteriyel  ilaçlar ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
 
UNİKLAR’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
UNİKLAR  aç ya da tok karına  alınabilir,  ayrıca  süt ile de alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
UNİKLAR  çocuklarda  kullanılmak  üzere  tasarlanmıştır.  
 
Klaritromisinin  gebelik  sırasında  kullanımının  güvenliliği  saptanmamıştır.  Bu nedenle, 
UNİKLAR dikkatli biçimde yarar/risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
Diğer  alternatif  tedavilerden  hiçbirinin  uygun  olmadığı  klinik  durumlar  hariç,  hamilelikte 
UNİKLAR  kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  4/11  Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. 
UNİKLAR’ı  kullanıyorsanız  bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
UNİKLAR’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
vertigo (baş dönmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye  uyum zorluğu)  ortaya 
çıkma potansiyeli has taların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
UNİKLAR’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
UNİKLAR, her dozda 2420.0 mg sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce  doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında 
“potasyum  içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçla rdan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız  gerekebilir:  
 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya  da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında ku llanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp  ritm bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir s istemi veya genito -üriner sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü 
hastalığının tedavisind e kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
rifabutin (çeşitli enfeksiyon  hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  siklosporin  
(organ nakli  reddinin  5/11  önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), 
sildenafil (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan 
ilaçlar), terfenadin (alerjik solu num sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin 
(solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
vinblastin (baz ı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St. John’s wort bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan  bir bitki)  
klaritromisin  metabolizmasını  artırabilir.  Bu durum  etkinliğinin  azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisin  bu ilaçların  düzeyini  artırabilir.  
• Rifabutin (mikoba kteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında,  rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisin, lovasta tin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisind e 
kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir; ancak 
bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya  dideoksinozin  verilen çocuk hastalarda 
gözlenmemiştir.  
• Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) te davisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g’dan daha yüksek  klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç  
tedavisi  yönünden  bir artırıcı  olarak  ritonavir,  atazanavir  ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kal p ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid  (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç) , kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir  ilaç) veya 
disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (Bkz. Bölüm 2, 
UNİKLAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastaları nda terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla  
da görülmüştür.  
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle  
kullanımında dikkatli  olunmalıdır.  
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergot toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu ortaya çıkmıştır, bu nedenle birl ikte kullanılmamalıdır.  6/11  • Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri  (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azal tılması düşünülmelidir.  
• Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirle r. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar  artmış  veya uzamış  farmakolojik  etki belirtileri  açısından  yakından 
izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehi rlenme tablosunun belirtileri yönünden dikkatli olunmalıdır.  
• Eş zamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS)  tedavisinde  kullanılan  etravirin  klaritromisin  düzeyini  azaltmıştır.  
• Şu ilaçları  kullanıyorsanız  doktorunuza  danışınız:  Metilprednizolon  (alerji  ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin  (bazı kanser hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  beta-laktam  
antibiyotikleri,  takrolimus  (organ  nakli  reddinin önlenmesinde  kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. UNİKLAR  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
• UNİKLAR’ın çocuklarda önerilen dozu, günde iki kez 7.5 mg/kg’dır. Mikobakteriyel 
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg’dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
• Doktorunuz, çocuğunuzda  bulunan  enfeksiyonun niteliğine göre,  vermeniz  gereken dozu 
ve ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli  olacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir:  7/11  ÇOCUKLARDA  UNİKLAR  SÜSPANSİYON  DOZ  TAYİNİ  
Vücut  Ağırlığına  Göre 
KAŞIK  DOZ  TABLOSU  
Vücut  Ağırlığı*  Günde  2 kez uygulanan  
standart  kaşık  dozu  Doz 
8 –11 kg 1.25 ml 62.5 mg 
12 – 19 kg 2.5 ml 125 mg 
20 – 29 kg 3.75 ml 187.5  mg 
30 – 40 kg 5 ml 250 mg 
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (günde 2 defa yaklaşık 7.5  mg/kg). 
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0.15 ml/kg (7.5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir. 
Değişik yaş grupları  
Böbrek/Karaciğer bozukluğu olan çocuklarda kullanım: Orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygul anmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda 
tedaviye 14 günden uzun süre devam ed ilmemelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun 
veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocukla rda kullanım: Yaygın veya lokalize 
mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki doza bölünmüş olarak  15-
30 mg/kg klaritromisindir.  
 
Süspansiyonun  Hazırlanması:  
 
 
Açmadan  önce  şişeyi  2-3 kez çalkalayınız.  
Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini 
geçmeyecek  şekilde  bir miktar  kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice  
çalkalayınız.  
Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi 
alçalacaktır.  İşaret  çizgisine  kadar  tekrar  su 
ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen 
süspansiyonu yen iden çalkalayınız.  
 
 
Her kullanımdan  önce  şişeyi  iyice  çalkalayınız. 
İlacın alınması:  
İlacı kaşık  ile çocuğunuza  verebilirsiniz.  Uygulama  sırasında  doktorunuzun  önerdiği  şekilde 
kaşık tablosunu esas alınız.  
8/11  Eğer UNİKLAR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  UNİKLAR  kullandıysanız:  
 
UNİKLAR’ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide -bağırsak sistemine ilişkin belirtiler (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir.  
 
UNİKLAR’ı  kullanmayı  unutursanız:  
 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki d ozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz.  
 
Unuttuğunuz  tek dozu  telafi  etmek  için çift doz vermeyiniz.  
 
UNİKLAR  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
UNİKLAR  bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozla rın 
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve  bakterinin 
direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte UNİKLAR veya başka antibakteriyel ilaçlarla 
tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, UNİKLAR içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  1’inden  az, fakat  100 hastanın  1’inden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10000  hastanın  1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemeyen  
 
UNİKLAR  süspansiyon’un  kullanılması  sonucunda  aşağıda  belirtilen  yan etkiler  ortaya 
çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  UNİKLAR’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi  deri reaksiyonlarına (toksik 
epidermal nekroliz/Stevens -Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch -Schonlein  purpurası) kadar 
uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar)  9/11  Yaygın  olmayan;  
- Çarpıntı  (palpitasyon)  
- Alanin  aminotransferaz  artışı  (ALT)  (karaciğer  enzimleri)  
- Aspartat  aminotransferaz  artışı  (AST)  (karaciğer  enzimleri)  
- Şiddetli  kaşıntı  (pruritus)  
- Lekeli  ve kabarcıklı  döküntü  
 
Bilinmiyor;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer fonksiyon 
bozukluğu; anoreksi  (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında 
hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
- Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
- Bazıları  ağız yoluyla  alınan  kan şekerini  düşürücü  ilaçlar  veya insülin  tedavisi  gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte  şiddetli  ritm bozuklukları  
- Pankreas  iltihabı  (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel  nefrit  (bir çeşit böbrek  iltihabı)  
- Böbrek  yetmezliği  
- Klaritromisin  ve kolşisinin  birlikte  kullanımına  bağlı  olarak,  özellikle  yaşlılarda  ve böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet  kası yıkımı  
- Miyopati  (Kas  ağrıları,  güçsüzlük)  
- Agranülositoz  (titreme  nöbetleri,  ateş yükselmesi  veya  mukozalarda  ülserlerin  oluşması)  
- Pseudomembranöz  kolit (şiddetli  ishal)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  olmayan;  
- Karaciğer  enzimlerindeki  geçici  artışlar  
- Vertigo  (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı,  ağız iltihabı,  ağızda  pamukçuk  ve dil renginde  değişim  
- Akyuvarlar  ve kan pulcuklarında  azalma  
- Kan üresi  ve kreatininde  artış,  karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
- Trombositemi  (kanamanın  durmaması,  morarma)  
- Gastrit  (yemek  sonrası  midede  yanma)  
- Tremor  (titreme)  
- Duyma  bozukluğu  
- Kandidiaziz  (Candida  cinsi  mantar  enfeksiyonu)  
- Vajinal  enfeksiyon  (döl yolu iltihabı)  
- Kas spazmları  
 
Bilinmiyor;  
- Çevreye  uyumsuzluk,  sanrılar,  depresyon,  çıldırı  ve kendinden  farklılaşma  
- Tedavinin  kesilmesiyle  düzelen  işitme  kaybı  
- Akne  (sivilce)  
- Anormal  renkte  idrar 
- Kanama  (hemoraji)  
- Uluslararası  normalleştirilmiş  oran (INR  - pıhtılaşma  zamanını  ölçmede  kullanılan  bir ölçek)  10/11  artışı  
- Protrombin  (pıhtılaşma)  zamanında  uzama  (PTZ)  
- Konvülsiyonlar  (nöbet)  
- Kas ağrısı  
- Delice  (manik)  davranışlar  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Yaygın;  
- İshal  
- Kusma  
- Karın  ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı  terleme  
- Mide  ağrısı  
 
Yaygın  olmayan;  
- Gaz sebebiyle  oluşan  karın  şişliği  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız  kuruluğu  
- Baş dönmesi  
- Sinirlilik  
- Çığlık  atma 
- Endişe  ve kuruntu  hali 
- Kulak  çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Geğirme  
- Yüksek  ateş 
 
Bilinmiyor;  
- Davranış  değişikliği  
- Kötü  rüyalar  
- Zihin  karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar  
- Tat alma  bozukluğu  ile birlikte  seyreden  koku  alma  duyusunda  değişiklik  
- Diş renginde  bozulma  
 
Bu yan etkiler,  UNİKLAR’ın  hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  çocuğunuzda  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  11/11  Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UNİKLAR’ın  saklanması  
 
UNİKLAR’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, iyice kapatılmış şişesinde muhafaza edilir. Süspansiyon 
hazırlandıktan sonra 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  UNİKLAR’ı  kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  UNİKLAR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi: Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret  Limited Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.No:8C/1 
Ümraniye  /İstanbul  
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  
 
 Üretim Yeri:       Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Sanayi Cad. No:13  
                            Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmıştır.  