1  
 
 KULLANMA  TALİMATI  
SENNOTAB  20 mg Tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde: Her bir tablet 20 mg  Sennozit A+B  Kalsiyum  içerir.  
• Yardımcı  maddeler: Laktoz  (inek  sütünden  elde edilmiştir), mısır nişastası,  magnezyum  stearat,  
polivinil prolidon  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız . 
 
 Bu Kullanma Talimatın  da:  
1. SENNOTAB  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SENNOTAB ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SENNOTAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SENNOTAB’ı n saklanması  
 
 Başlıkları yer almak tadır.  
1. SENNOTAB  nedir  ve ne için kullanılır?  
SENNOTAB , kahverengi  renkte  yuvarlak  tablet  formunda  bir ilaçtır  ve her bir tablet  20 mg 
sennozit  A+B  kalsiyum  ihtiva  eder.  
SENNOTAB , 40 tablet içeren blister  ambalajlarda, orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
SENNOTAB , “kontakt  (uyarıcı)  laksatifler”  denilen,  kabızlık  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç 
grubuna  dahildir.  Etkisini; alındıktan  8-12 saat sonra  göstermeye  başlar.  
Çeşitli  tipteki  kabızlıklarda,  ameliyat  öncesi  ameliyata  hazırlamada  ve radyolojik  incelemelerden  
önce bağırsakların  boşaltılması amacıyla  kullanılır.  
 
2. SENNOTAB’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
SENNOTAB’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 İçeriğindeki  herhangi  bir maddeye  alerjiniz  varsa  (içeriğindeki  maddelerin  tam listesini bu  
kullanma  talimatının  başında  bulabilirsiniz)  
 Mide -bağırsak  yolunda  ya da bağırsakta  tıkanma  ya da daralma varsa,  2  
 
  Bağırsaklarda  kas kasılması  eksikliği  ya da felç varsa  (atoni),  
 Apandisit  veya Crohn hastalığı,  ülseratif  kolit gibi iltihabi  bağırsak  hastalığınız  varsa,  
 Ciddi su kaybınız  varsa,  
 İnatçı  ya da tanımlanamayan  karın ağrısı, bulantı  kusma  gibi şikayetleriniz  varsa,  
 Makatta nedeni  bilinmeyen  taşlaşmış  dışkı veya kanama varsa  ya da dışkıda  kan gördüyseniz,  
 Laksatif  bir ilaç (müshil)  alıyorsanız  ve hala kabızsanız,  
 Ani gelişen  ve iki haftadan  uzun süren  dışkılama  düzeni  değişikliği  varsa,  
 Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
 Böbrek  ya da kalp yetmezliğiniz  varsa,  
 Bir doktor tarafından  tavsiye edilmedikçe  12 yaşın  altındaysanız.  
 
SENNOTAB’ı  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
 Üç günden  sonra  bağırsak  hareketliliği  yoksa ,. 
 Laksatiflere  her gün ihtiyaç  duyuyorsanız  ya da karın  ağrınız  devam  ediyorsa  bir doktora  
danışınız.  
 Eğer laksatiflere  her gün ihtiyaç duyuyorsanız  kabızlık nedeni  araştırılmalıdır.  
 Belirtilen  doz aşılmamalıdır.  
 Kalp  hastalığı  için ilaç (örn.  kardiyak  glikozitler,  kinidin  gibi antiaritmik  ilaçlar),  QT uzamasını  
tetikleyen  ilaçlar,  diüretikler  (idrar  atılımını  arttıran  ilaçlar),  adrenokortikosteroidler  (kortizol  ve 
türevi  ilaçlar)  veya meyan kökü kullanıyorsanız,  doktorunuza  danışınız.  
 Dışkı  sıkışması  (taşlaşması)  ve karın  ağrısı,  bulantı,  kusma  gibi teşhis  edilmemiş  hızlı gelişen,  
kısa süreli  veya uzun  süreli  mide -bağırsak  şikayetleriniz  varsa  bir doktor  tarafından  tavsiye  
edilmedikçe  bu ürünü  kullanılmayınız.  Çünkü  bu belirtiler  olası  veya mevcut  bir bağırsak  
tıkanıklığının  (ileus)  belirtisi  olabilir.  
 Eğer uyarıcı  laksatifler  kısa süreli  bir tedaviden  daha  uzun  bir süre alırsanız,  bu durum  bağırsak  
fonksiyon  bozukluğuna  ve laksatif  bağımlılığına  neden  olabilir.  Bu ilacı kullanmadan  önce  
kabızlık kontrolünde  beslenme değişikliği  ve kitle  arttırıcı  ilaçların  kullanılması  önerilmektedir.  
 Uzun süreli  kullanım atonik (bağırsak  kaslarında  kasılma  güçlüğü),  işlevsiz  kolonun başlangıcına  
zemin hazırlayabilir.  
 Uzun  süreli  ve aşırı kullanımı,  sıvı ve elektrolit  dengesizliğine,  kan basıncında  düşme  ile buna  
bağlı  durumlara  ve hipokalemiye  (kandaki  potasyum  düşüklüğü)  neden olabilir.  
 Böbrek  hastalığınız  varsa,  elektrolit  dengesizliği  yaşayabileceğinizi  aklınızda bulundurmalısız.  
 Bağırsaklardan  sıvı kaybı,  dehidrasyona  neden  olabilir.  Belirtileri,  susuzluk  ve oligüriyi  (idrar  
miktarının  normalden  az olması)  içerebilir.  
 İdrar  ve/veya  dışkısını tutamayan  yetişkinlere  bu ürün uygulanırken,  dışkının  deriyle  temas  
süresini  azaltmak  amacıyla  pedler  daha  sık değiştirilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  3  
 
 SENNOTAB ’ın yiyecek  ve içecek ile  kullanılması  
SENNOTAB’ı n yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz  veya hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya hamile  olduğunuzdan  şüpheleniyorsanız  
SENNOTAB ’ı kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız  SENNOTAB ’ı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
SENNOTAB ’ın araç ve makine  kullanımı  üzerinde  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
SENNOTAB ’ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Her bir SENNOTAB  tablet  51 mg laktoz  ihtiva  eder.  Eğer daha önceden  doktorunuz  tarafından  bazı 
şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
SENNOTAB , potasyum  eksilmesine  bağlı  olarak,  kardiyak  glikozidler  olarak  bilinen  kalp kasını  
güçlendiren  (digoksin)  veya kalp  ritmini düzenleyen  ilaçların  (kinidin) etkisini  artırabilir.  
Diüretikler  (idrar söktürücüler),  steroidler (hormon içeren  ürünler)  ve meyan  kökü ile birlikte  
kullanıldığında  vücuttan  potasyum  kaybı  artabilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. SENNOTAB  nasıl kullanılır?  
SENNOTAB ’ı her zaman  doktorunuzun  önerdiği  şekilde alınız. Emin  değilseniz doktorunuza  
sorunuz.  Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  sizin için  en iyi başlangıç  dozunu belirleyecektir  ve doz ayarlanması  bireysel  
özelliklerinize ve aldığınız  diğer  ilaçlara  göre değişecektir.  Doktorunuz söylemedikçe  dozunuzu  
değiştirmeyiniz.  
Hızlı başlayan,  kısa süreli veya uzun süreli  kabızlıklarda,  akşam  yemeklerden  sonra; 
12 yaş üzeri  çocuklarda ve erişkinlerde;  2 tablet (daima  bir tabletle  başlanmalıdır.)   
Çocuklarda;  6-12 yaş arası:  1 tablet  
 4  
 
 6 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.   
SENNOTAB , 1 haftadan  uzun süre  kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
SENNOTAB  tablet  ağızdan  bir bardak  su ile alınır.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
SENNOTAB , 6-12 yaş arasındaki  çocuklarda  1 tablet;  12 yaş üzerindeki  çocuklarda  2 tablet  
olarak  akşam  yemeklerden  sonra  verilmelidir.  
6 yaş altındaki  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Dozaj  ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Eğer  SENNOTAB ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla SENNOTAB  kullandıysanız:  
SENNOTAB ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SENNOTAB  aldığınızda  görülebilecek  başlıca  belirtiler  ağrı ve 
şiddetli  ishaldir. Bunun  sonucunda  sıvı ve  elektrolit  kaybı  görülür.  
Şiddetli ishal görüldüğü  durumlarda,  bol miktarda  sıvı, özellikle  meyve suyu almalısınız.  
SENNOTAB ’ı, kardiyak  glikozidler  olarak  bilinen  kalp kasını  güçlendiren  (digoksin)  veya kalp 
ritmini  düzenleyen  ilaçlar  (kinidin),  diüretikler  (idrar  söktürücüler),  steroidler  (hormon  içeren  
ürünler)  ve meyan  kökü ile  birlikte kullandığınızda,  ishaliniz  vücudunuzda  potasyum  tükenmesine  
neden olabilir.  Bu nedenle  tedaviniz  yeteri  miktarda  sıvı ile desteklenmeli  ve potasyum  takibi  
yapılmalıdır.  Bu durum özellikle  yaşlı hastalarda  önemlidir.  
 
SENNOTAB ’ı kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
İlacınızı;  tetkik  veya müdahaleden  16 saat önce  almanız  önemlidir.  Bununla  birlikte,  eğer bir ya da 
daha  fazla  dozu  almayı  unuttuysanız,  hatırlar  hatırlamaz  ilacı alınız  ve reçetede  yazıldığı  şekilde  
devam  ediniz.  
 
SENNOTAB  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun tavsiyesi  olmadıkça  tedaviyi  kesmeyiniz.  5  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, SENNOTAB ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, SENNOTAB ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en  yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil ve  dudaklarda şişme  
 Nefes  almada  güçlük  
 Deride  yaygın  kızarıklıkla birlikte  kaşıntılı  döküntüler  
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunların biri sizde  mevcut  ise, sizin SENNOTAB ’a karşı ciddi  alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek:  
 Baş dönmesi  
 Tansiyonda düşme  
 Bağırsaklarda  gaz şikayeti  (flatulans)  
 
Çok seyrek:  
 Su dengesi  ve elektrolit  metabolizması bozuklukları,  potasyum  kaybı  (kas güçsüzlüğü  
ve/veya kasılmalara  sebep olan kandaki  düşük potasyum  seviyesi)  
Bilinmiyor:  
 Aşırı duyarlılık  
 Deride  döküntü  
 Astım  
 Kandaki  gammaglobulin  seviyesinin  azalması  
 Hipokalemi  (kandaki  potasyum  düzeyinin  azalması)  
 Ciddi kilo kaybı  
 Mide bağırsak  iç yüzey  renginin  koyulaşması  
 Karın  ağrısı  
 Karın  spazmı  
 İshal  6  
 
  Kaşıntı  
 Ekzantem  (lokal  veya yaygın  döküntü)  
 Çomak parmak  
 Tetani  (kontrol  edilemeyen  kasılmalar)  
 Hipertrofik  osteoartropati (eklem  ve kemiklerin  aşırı büyümesi)  
 Kromatüri  (idrarda  renk değişimi)  
 Sürekli  kullanım  durumunda,  albuminüri  ve hemat üri (idrarda  albümin  veya kırmızı  kan 
hücrelerinin  bulunması) meydana  gelebilir.  
 
Bunlar  SENNOTAB’ı n hafif  yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 00 
08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  
daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. SENNOTAB ’ın saklanması  
SENNOTAB ’ı çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
30°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra SENNOTAB ’ı kullanmayınız.   
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Eğer ambalajın  hasar  gördüğünü  fark ederseniz,  SENNOTAB ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
  Avigem  İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma  talimatı  09.11.2022 tarihinde  onaylanmıştır.  