1 / 10 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
LOXİDOL 15 mg tablet  
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak  15 mg meloksikam içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristalize selüloz, kolloidal susuz silika, 
magnezyum stearat, sodyum sitrat dihidrat, krospovidon ve povidon K30. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. LOXİDOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LOXİDOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOXİDOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. LOXİDOL’ün saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. LOXİDOL nedir ve ne için kullan ılır? 
LOXİDOL, her bir tablette etkin madde olarak 15 mg meloksikam içeren sar ı renkli, yuvarlak, 
bir yüzü “LOX 15” yaz ılı düz tabletlerdir. 10 tabletlik blister ambalajlarda kullan ıma 
sunulmuştur. 
Meloksikam, eklem ve kaslardaki iltihap ve a ğrıyı azaltmak için kullan ılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar – NSA İİ) grubuna dahildir. 2 / 10 
 LOXİDOL, 
 Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna yol açan süre ğen bir hastal ık 
olan romatoid artrit ve s ırt eklemlerinde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir 
romatizmal hastal ık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgular ının tedavisinde, 
 Eklemlerdeki ürik asit birikimine ba ğlı olarak özellikle ayak ve bacaklardaki eklemlerde ani 
ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyat 
sonras ı ağrı ve ağrılı adet görme (dismonere) tedavisinde kullan ılır. 
 
2. LOXİDOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOXİDOL’ün de dahil oldu ğu baz ı ilaç gruplar ının kalp krizi (miyokart infarktüsü) 
ve felç riskini az da olsa artt ırabilme riski vard ır. Bu risk uzun süreli tedavi veya 
yüksek doz ilaç kullan ımında daha olas ıdır. Doktorunuz taraf ından tavsiye edilen doz 
ve tedavi süresini a şmay ınız. 
Kalp rahats ızlıklar ınız varsa, geçmi şte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini ta şıyorsan ız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastal ığınız varsa, sigara kullan ıyorsan ız) tedaviye ba şlamadan önce lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Kalp-damar sisteminde ortaya ç ıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyar ı belirtisi 
vermeden olu şabilir. B ununla birlikte gö ğüs ağrılı, nefes darl ığı, halsizlik ve 
geveleyerek konu şma belirtileri aç ısından tetikte olmal ısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsan ız tıbbi yard ım isteyebilirsiniz.  
LOXİDOL mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ına yol açabilir. Nadiren ort aya ç ıkan ülser ve 
kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep olab ilir. 
Mide-bağırsak kanal ında ciddi ülserle şme ve kanama, herhangi bir uyar ı belirtisi 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir; bununla birlikte kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, kanamaya 
bağlı katran renkli d ışkı, kan kusma gibi belirtilerle kar şılaşırsan ız t ıbbi yard ım 
istemelisiniz.  
LOXİDOL, deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir uyar ı 
vermeksizin ortaya ç ıkabilir. Bununla birlikte deride dö küntü ve kabarc ıklar, ateş 
veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarl ılık belirtileri yönünden tetikte olmal ı ve herhangi 
bir belirti ile kar şılaşırsan ız tıbbi yard ım istemelisiniz. Döküntü geli şirse derhal ilac ı 
kullanmay ı bırak ınız ve hekiminizle görü şünüz.  
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile kar şılaşırsan ız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  3 / 10 
 Bulant ı, yorgunluk, halsizlik, ka şıntı, sar ılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip benzeri 
belirtiler karaci ğer zehirlenmesinin uyar ıcı işaretleridir. Bununla kar şılaşırsan ız ilac ı 
kullanmaya son verip derhal hekiminize ba şvurunuz.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, LOX İDOL kullan ımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde 
kaç ınılmal ıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karn ında aç ık olup do ğumu 
takiben kapanmas ı gereken, kalpten ç ıkan iki büyük atardamar aras ındaki aç ıklık) 
erken kapanmas ına yol açabilir.  
Nefes almada güçlük, yüzün veya bo ğazın şişmesi gibi ani a şırı duyarl ılık tepkisi 
belirtileri ile kar şılaşırsan ız derhal acil yard ım almal ısınız. 
 
LOXİDOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Hamile iseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya bebe ğinizi emziriyorsan ız, 
 Meloksikam’a veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla yard ımc ı maddeye kar şı alerjiniz 
varsa, 
 Koroner arter cerrahisi (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, s ıras ı ve 
sonras ı ağrıların tedavisinde, 
 Aspirin veya di ğer iltihap giderici ilaçlara kar şı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde ast ım krizine 
yol açt ıysa, 
 Daha önce aspirin veya ba şka bir iltihap giderici ilaç ald ıktan sonra h ırıltılı solunum, burun 
akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde alerjiden dolay ı oluşan şişlikler), ciltte 
şişme, kurde şen geliştiyse, 
 Mide veya ba ğırsak ülseriniz varsa veya daha önceden mide veya ba ğırsak ülseri 
geçirdiyseniz, 
 Herhangi bir kanama bozuklu ğunuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanama (mide 
ya da bağırsakta kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) geçirdiyseniz, 
 Ağır karaciğer hastal ığınız varsa, 
 Ağır böbrek hastal ığınız varsa ve diyalize girmiyorsan ız, 
 Ağır kalp hastal ığınız varsa, 
 16 yaşın alt ındaki çocuklarda. 
 
LOXİDOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 4 / 10 
  Yemek borusu iltihab ı (özofajit), mide mukozas ı iltihab ı (gastrit) veya ülseratif kolit, Crohn 
hastal ığı (iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı) gibi başka mide-ba ğırsak rahats ızlığı öykünüz varsa, 
 Ast ımınız varsa, 
 Kans ızlığınız (anemi) varsa, 
 Kan bas ıncınız yüksekse, 
 İlerlemiş yaşta iseniz, 
 Kalp, karaci ğer veya böbrek hastal ığınız varsa, 
 Şeker hastas ı iseniz, 
 Ciddi kan kayb ı veya yan ık, ameliyat ya da yetersiz s ıvı alımı ile gelişebilen hipovoleminiz 
(azalm ış kan hacmi) varsa, 
 Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek oldu ğu tan ısı konduysa, 
 Pıhtılaşma sorunlar ınız varsa, 
 LOXİDOL de dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar ın kullan ımı ile, eksfolyatif dermatit 
denen bir tür deri hastal ığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap (Stevens-Johnson sendromu) ve deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden 
ciddi bir hastal ık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi deri tepkileri görülebilir. Bu tür 
reaksiyonlarla kar şılaşırsan ız derhal doktorunuza haber veriniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir döneme de dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
LOXİDOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LOXİDOL su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LOXİDOL hamilelik süresince kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
LOXİDOL emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
  5 / 10 
 Araç ve makine kullan ımı 
LOXİDOL görme bozukluklar ı, uyuşukluk ve sersemli ğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmay ınız. 
 
LOXİDOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
LOXİDOL, laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
LOXİDOL, yard ımc ı madde olarak ayr ıca sodyum sitrat dihitrat içerir. 1 mmol (23 mg)’den 
daha az sodyum içerdi ği için, bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
LOXİDOL, diğer ilaçlar ı etkileyece ğinden veya di ğ
er ilaçlardan etkilenece ğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza kullanmakta oldu ğunuz ya da yak ın zamana kadar kulland ığınız 
tüm ilaçlar ı (reçetelendirilmemi ş ilaçlar dahil) bildiriniz. 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız ya da kulland ıysan ız doktorunuza bildiriniz. 
– Aspirin dahil di ğer iltihap giderici ilaçlar, 
– Varfarin gibi kan ın p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar, 
– Kan p ıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler), 
– Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan ilaçlar, 
– Kortikosteroidler, 
– Siklosporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi deri rahats ızlıklar ı, romatoid artrit, nefrotik 
sendrom tedavisinde s ıkça kullan ılan bir ilaç), 
– İdrar söktürücüler (bu tür ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuz böbrek fonksiyonlar ınızı 
izleyebilir), 
– Lityum (duygu durum bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
– Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ve serotonin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullan ılan bir tak ım ilaç gruplar ı), 
– Metotreksat (temel olarak tümörlerin veya ciddi kontrol edilemeyen deri rahats ızlıklar ı ve 
romatoid artritin tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
– Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini dü şürmek için kullan ılan bir ilaç). 
Rahim içi araç kullan ıyorsan ız doktorunuza bunun hakk ında bilgi veriniz. 
Alkol, mide mukozas ının tahrişini artt ırabileceğinden LOX İDOL tedavisi süresince 
kullan ılmamal ıdır. 6 / 10 
 Çeşitli g ıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilac ınız ile etkile şebilir. Bunlar aras ında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, may ıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps mantar ı, dong quai (Çin melekotu/ Angelica 
sinensis ), çuha çiçe ği, çemenotu, gümü şdüğme, sar ımsak, zencefil, japoneri ği (Ginkgo biloba ), 
ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirde ği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, 
bay ır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çay ır üçgülü (k ırm ızı yonca), reishi mantar ı, SAMe 
(S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksö ğüt yer al ır. Bütün bu ürünlerin ilave 
kan suland ırıcı (antiplatelet) etkileri oldu ğundan tedaviniz süresince bu ürünleri kullanmay ınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. LOXİDOL nas ı
l kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hastal ığınıza bağlı olarak alaca ğınız doz miktar ını ve tedavi süresini doktorunuz 
belirleyecektir. Önerilen genel dozlar a şağıda verilmi ştir. 
– Osteoartrit alevlenmelerinde: 
Günlük doz günde 1 kez 7,5 mg’d ır (loxidol 7,5 mg tablet dozu). Doktorunuz gerekli 
gördüğünde bu dozu günde 1 kez 15 mg’a (bir tablet) yükseltebilir. 
– Romatoid artrit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’d ır (bir tablet). Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 
1 kez 7,5 mg’a (loxidol 7,5 mg tablet doza) dü şürebilir. 
– Ankilozan spondilit tedavisinde: 
Günlük doz günde 1 kez 15 mg’d ır (bir tablet). Doktorunuz gerekli gördü ğünde bu dozu günde 
1 kez 7,5 mg’a (loxidol 7,5 mg tablet doza) dü şürebilir. 
– Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, ameliyat sonras ı ağrı ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün (loxidol 7,5 mg tablet dozu) olup istenen 
etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/gün’e (bir adet 15 mg tablet) yükseltilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Günlük toplam dozu tek doz olarak, su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle birlikte al ınız. 
LOXİDOL 15 mg tablet dozumuza alternatif olarak 7,5 mg tablet dozumuz da mevcuttur. 
Önerilen dozu tek doz halinde/bir kerede al ınız. 
Önerilen günlük maksimum doz olan 15 mg’ ı geçmeyiniz. 7 / 10 
 Eğer “LOX İDOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ” ba şlığı alt ında 
listelenen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz dozunuzu günde 1 kez 
7,5 mg ile s ınırland ırabilir. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
LOXİDOL, 16 ya şın alt ındaki çocuklarda kullanmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7,5 mg/gün’dür. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan ve diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda tavsiye edilen günlük 
doz maksimum 7,5 mg’d ır. 
LOXİDOL diyaliz tedavisi görmeyen ve ciddi böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. 
LOXİDOL ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Diğer 
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile ba şlanmal ıdır. 
Eğer LOXİDOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LOX İDOL kulland ıysan ız: 
LOXİDOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz ve kazayla ilaç alma durumlar ında derhal doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz. Kalan tabletleri ve bu kullanma talimat ını yan ınızda götürmeniz, sa ğlık 
personelinin tam olarak ne kulland ığınızı anlamas ını sağlayacağı için önemlidir. 
  8 / 10 
 LOXİDOL’ü kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
LOXİDOL’ü normal zaman ında almay ı unutursan ız, bir sonraki dozun al ınma zaman ına çok 
yak ın olmad ığı sürece unutulan dozu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Unuttu ğunuz dozu mümkün 
olduğu kadar çabuk almaya çal ışınız ve daha sonra doktorunuzun tavsiye etti ği aral ıklar ile 
ilac ınızı almaya devam ediniz. 
 
LOXİDOL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza dan ışmadan tedavinize son vermeyiniz. Hastal ık belirtileri yeniden ortaya ç ıkar. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LOX İDOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LOX İDOL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
– Ani aşırı duyarl ılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, g ırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun t ıkanmas ı, kalp at ışında h ızlanma, soluk alma güçlü ğü, kan bas ıncında düşme gibi 
belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler), 
– Ani aşırı duyarl ılık tepkileri haricindeki alerjik tepkiler, 
– Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, 
– Kurdeşen, 
– Aspirin ve di ğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz geli şebilecek olan ast ım. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOX İDOL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdaki yan etkiler, LOX İDOL kullan ıyorsan ız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere ve 
tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 9 / 10 
 Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Çok yayg ın yan etkiler;  
Haz ıms ızlık, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, kab ızlık, gaza ba ğlı mide-bağırsakta şişkinlik, ishal. 
Yayg ın yan etkiler;  
Baş ağrısı, ödem. 
Yayg ın olmayan yan etkiler;  
Kans ızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi, çarp ıntı, 
kan bas ıncının yükselmesi, al basmas ı, gizli ya da gözle görülebilen mide-ba ğırsak kanal ında 
kanama, a ğız içinde iltihap, mide mukozas ı iltihab ı (gastrit), ge ğirme, karaci ğer işlev 
bozukluklar ı (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz de ğerleri), ka şıntı, döküntü 
sodyum ve su tutulmas ı, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre 
ve/veya kreatinin seviyelerinde art ış şeklinde böbrek i şlev testi parametrelerinde anormallikler. 
Seyrek yan etkiler;  
Kan say ımı anomalileri, akyuvar say ısında azalma, trombosit (kan pulcu ğu) say ısında azalma, 
duygu durum dalgalanmalar ı, kabuslar, bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı, konjonktivit 
(bir çeşit göz iltihab ı), kulak ç ınlamas ı, kal ın bağırsak iltihab ı, gastroduodenal ülser, yemek 
borusu iltihab ı, Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik, 
kızar ıklık ve döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık). 
Çok seyrek yan etkiler;  
Mide-bağırsak kanal ında delinme, karaci ğer iltihab ı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastal ığı), eritema multiforma (genelde kendili ğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık durumu), özelikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezli ği. 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler;  
Zihin kar ışıklığı durumu, yönelim bozuklu ğu, ışığa aşırı duyarl ılık tepkileri. 
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak ayn ı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler:  Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yap ısal böbrek hasar ı. 
NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir. 
Özellikle ya şlılarda mide-ba ğırsak kanal ında kanama, ülser olu şumu veya delinme bazen a ğır 
ve öldürücü olabilir. Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili (kemik ili ği için zararl ı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri say ısında azalma) vakas ı 10 / 10 
 rapor edilmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. LOXİDOL’ün Saklanmas ı 
LOXİDOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında nemden koruyarak saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOX İDOL’ü kullanmay ınız. 
Bu ürün ve/veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır. 
 Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50   P.K.: 34212 
Güneşli – Bağcılar / İstanbul 
 Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul 
 Bu kullanma talimat ı 06.04.2016 tarihinde onaylanm ıştır. 