1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MONODOKS 100 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde: Her bir kapsül 100 mg doksisikline e şde ğer 115,414 mg doksisiklin hiklat 
içermektedir. 
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum lauril sülfat, mısır ni şastası, laktoz monohidrat (inek sütü 
kaynaklı), magnezyum stearat; jelatin kapsülünde er itrosin, indigo karmin, tartrazin, 
titanyum dioksit, jelatin (sı ğır kemi ği kaynaklı) bulunur. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
 veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  MONODOKS nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MONODOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler  
3.  MONODOKS nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MONODOKS ’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MONODOKS nedir ve ne için kullanılır? 
MONODOKS, bakteri denilen mikroorganizmaların olu şturdu ğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. MONODOKS’un etkin maddesi olan doks isiklin, bakterilerin protein 
yapımlarını bozarak üremelerinin durmasına neden ol ur. 
 
MONODOKS’un içinde 100 mg doksisikline e şde ğer 115,414 mg doksisiklin hiklat 
bulunmaktadır. Kapa ğı kızıl kahverengi opak, gövdesi koyu sarı opak ser t jelatin kapsüller 
içinde sarı toz görünümündedir. Bir kutunun içinde 14 kapsül bulunur. 
 
MONODOKS, duyarlı bakterilerin neden oldu ğu a şağıdaki çeşitli enfeksiyon hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır. 
• İdrar yolları ve genital enfeksiyonlarda, 2 / 7 
 • Cinsel temasla geçen (zührevi) bazı hastalıklarda ( bel so ğuklu ğu, frengi hastalıklarında 
alternatif tedavi olarak), 
• Solunum yolları hastalıklarında (Zatürre, atipik za türre, kronik bron şit, sinüzit gibi), 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında, antibiyotik tedavisinin gerekli görüldü ğü 
sivilcelerde, 
• Kolera, amip, turist diyaresi gibi barsak hastalıkl arında, 
• Bazı göz enfeksiyonlarında (Trahom, inklüzyon konjo nktiviti gibi) 
• Kayalık da ğlar benekli humması, Q ate şi, tifüs çeşitleri, bit ve keneden geçen hastalıklar, 
Malta humması, veba, sıraca (tularemi), leptospiroz , psitakoz gibi hastalıkların 
tedavisinde, 
• Sıtmanın önlenmesi ve tedavisinde, 
• Turist diyaresinin önlenmesinde, 
• Gazlı gangren ve tetanoz için alternatif tedavi ola rak. 
 
2.  MONODOKS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
Tetrasiklin grubu ilaçların di ş geli şimi sırasında (gebeli ğin son ikinci yarısı, bebeklik ve 8 
ya şına dek çocukluk dönemlerinde) kullanılması, di şlerde kalıcı renk de ğişikli ğine (sarı-gri- 
kahverengi) yol açabilir. Bu istenmeyen etki, ilaçl arın uzun sureli kullanımlarında daha 
yaygındır, ancak tekrarlanan kısa süreli kullanımla rda da bildirilmi ştir. Aynı zamanda, di ş 
minesi hipoplazisi (geli şim bozuklu ğu) de bildirilmi ştir. Bu nedenle tetrasiklin grubu ilaçların, 
solunum yolu ile edinilmi ş (maruziyet sonrası) şarbon olguları da dahil olmak üzere şarbon 
vakaları dı şındaki olgularda, di ğer ilaçlar etkisiz veya kullanımı kesinlikle yasak olmadıkça 
bu ya ş grubunda kullanılmamaları gerekir. 
 
MONODOKS’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Doksisiklin’e veya MONODOKS’un içindeki yardımcı ma ddelerden herhangi birine 
kar şı alerjiniz oldu ğu söylenmi şse, 
• 8 ya şından küçük çocuklarda 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa 
• Hamile iseniz veya 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız 
 
MONODOKS’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
• MONODOKS tedavisi sırasında hafiften şiddetliye de ğişebilen ve bazen kanlı ve 
balgamlı olabilen ishal geli şimi olabilir. Bu durum psödomembranöz kolit denen v e 
bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile ol abilir. 
• Güne ş ışığına kar şı duyarlılık geli şmi şse (deride kızarıklık, güne ş yanı ğı gibi) 
• MONODOKS’a dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri,  mantar gibi) enfeksiyon geli şirse 
• A grubu beta-hemolitik streptokoklar ile bir enfeks iyon geçirdi ğiniz söylenmi şse (en az 
10 günlük tedavi gerekecektir) 3 / 7 
 • Zührevi hastalıklarda beraberinde frenginin de bulu ndu ğundan şüphe ediliyorsa (ek 
testler istenecektir) 
• Sıtma önleminde kullanıldı ğında, di ğer bölgedeki sivrisinekler ile sıtma geli şebilece ği 
unutulmamalıdır. 
• Yemek borusunda hasar geli şebilir 
• Porfiri denilen kan hastalı ğınız oldu ğu söylenmi şse 
• Miyasteni denilen kas güçsüzlü ğü hastalı ğınız varsa 
• Sistemik lupus denilen ba ğ dokusu hastalı ğınız oldu ğu söylenmi şse 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MONODOKS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MONODOKS yemek borusunu tahri ş edebilece ğinden bol su ile ve dik oturur durumda 
alınmalıdır. İlaç alındıktan sonra 30 dakika yatılmamalıdır. E ğer midede tahri ş hissi 
olu şturursa, yemekler ile veya sütle birlikte alınabili r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
MONODOKS’un, di ş ve kemik geli şimi ile ilgili istenmeyen etkileri vardır. Bu neden le 
kullanılması önerilmez. 
Kesin olmasa da do ğum kontrol haplarının etkinli ğinde azalma meydana getirebilece ği akılda 
tutulmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
Çocu ğunuzu emzirirken MONODOKS kullanmayınız  
 
Araç ve makine kullanımı 
MONODOKS’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkis i bilinmemektedir. 
 
MONODOKS’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
MONODOKS laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerleri tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza danı şınız. 
MONODOKS, tartrazin içermektedir. Alerjik reaksiyon lara sebep olabilir.  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MONODOKS, a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
• Penisilin olarak bilinen antibiyotikler. 
• Alüminyum, kalsiyum, magnezyum içeren mide asidi gi derici ilaçlar 
• Bizmut, sukralfat gibi mide koruyucu ilaçlar 4 / 7 
 • Demir, çinko içeren ilaçlar 
• Kan pıhtıla şmasını engelleyen varfarin gibi ilaçlar 
• Fenobarbital, karbamazepin, fenitoin, primidon gibi  sara (epilepsi) hastalı ğı tedavisinde 
kullanılan ilaçlar 
• Diyazepin gibi uyku ilaçları 
• Depresyon tedavisinde kullanılan venlafaksin, mirta zapin, nefazodon 
• Takrolimus ve siklosporin gibi organ nakillerinde k ullanılan ilaçlar 
• Kalp hastalıkları ve kan basıncının yükselmesinin t edavisinde kullanılan kalsiyum kanal 
blokerleri 
• Cinsel yetmezlik için kullanılan sildenafil vb ilaç lar 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları 
• Anestezide kullanılan metoksifluran (böbrek yetmezl i ği için risk olu şturur) 
• Alkol 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MONODOKS nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alaca ğınız doz miktarını ve MONODOKS 
ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. 
 
Doktorunuz ba şka şekilde önermediyse, genellikle hafif ve orta şiddette enfeksiyonlarda 
ba şlangıç dozu olarak günde iki kez 100 mg veya tek do z 200 mg alınmasının ardından günde 
100 mg kullanılması önerilir. Şiddetli enfeksiyonlarda 200 mg ile tedaviye devam e dilebilir. 
Uygulama süresi genellikle 10 gündür. 
 
Farklı enfeksiyonlarda farklı dozlarda ve sürelerde  önerilir: 
• Sivilce tedavisinde günde 50 mg, 6-12 hafta 
• Cinsel temasla bula şan hastalıklarda günde 2 kez 100 mg 7-10 gün 
• Frengide günde 300 mg bölünmü ş dozlarda 
• Bit veya kene nedenli ate şlerde enfeksiyonun şiddetine göre 100-200 mg tek doz 
• Sıtmada günde 200 mg en az 7 gün (kinin gibi ilaçla r ile birlikte) 
• Çalı tifüsü engellenmesinde 200 mg, tek doz 
• Turist ishalinin önlenmesinde, seyahatin ilk günü 2 00 mg, ve seyahat boyunca günde 100 
mg, en fazla 3 hafta (21 gün) kullanılır 
• Leptospiroz denilen enfeksiyonlar için seyahat boyu nca günde 200 mg ve seyahat 
bittikten sonra bir kez daha 200 mg önerilir. Dokto runuz aksini söylemedikçe 3 haftadan 
uzun süreli kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MONODOKS, a ğız yoluyla ve çi ğnenmeden ve bol su ile dik olarak alınır. Aldıktan sonra 30 
dakika boyunca yatılması önerilmez. 5 / 7 
 De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
8 altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. Di ş ve kemik bozukluklarına neden olabilir. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Normal dozlarda kullanılabilir. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmaz. 
 
Eğer MONODOKS’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf o ldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONODOKS kullandı ysanız: 
MONODOKS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Doz a şımında bulantı, i ştahsızlık ve ishal görülebilir. 
Doktorunuz midenizi bo şaltmaya çalı şacak ve di ğer gereken önlemleri alacaktır. 
 
MONODOKS’u kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz MONODOKS dozunuzu alınız.  Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MONODOKS ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan MONODOKS almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyoti klerin 
uygunsuz kullanımları dirençli mikroorganizmaların geli şmesine neden olabilece ği gibi 
hastalı ğınız gerekti ği gibi iyile şmedi ği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine ned en 
olacaktır. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MONODOKS’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MONODOKS’u kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve bo ğazınızda 
şişme ya şarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjin in bulguları olabilir. 
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kan lı sıvı dolu kabarcıklar geli şir veya 
deriniz geni ş alanlarda soyulmaya ba şlarsa, (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıkl arının 
belirtileri olabilir) 
• Ciddi güne ş yanıkları geli şirse 6 / 7 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kan testlerinizde alyuvarlar, akyuvarlar veya pıhtı la şma hücrelerinizde anormal 
azalmalara ba ğlı olarak, kanamalar, ate ş, enfeksiyon olu şuyorsa veya derinizin altında 
toplu i ğne ba şı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanır sa 
• Porfiri hastalı ğı geli şirse (kansızlık, karın a ğrısı, deride ı şığa duyarlılık) 
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuna i şaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık 
gibi bulgularınız varsa 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishal, karın a ğrısı ve kramplar olursa 
(psödomembranöz kolit) 
• Yutmada güçlük, gö ğüs kemi ği arkasında yanma ve a ğrı (yemek borusu tahri şi) 
• Vajinada akıntı, ka şıntı, pamukçuk veya ilaca dirençli di ğer enfeksiyonlar (a ğız ve dil 
enfeksiyonları gibi) 
• Sistemik lupus hastalı ğında kötüle şme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
• Ba ş a ğrısı 
• Görme bulanıklı ğı ve görme bozuklukları  
• Bebeklerde kullanılırsa bıngıldak kabarıklı ğı 
• Kulak çınlaması 
• Karın a ğrısı 
• İş tahsızlık 
• Bulantı, 
• Mide yanması, 
• İshal 
• Di şlerde renklenme ve di ş minesinde geli şim bozuklu ğu (çocuklarda) 
• Kas ve eklem a ğrıları 
• Kan üre de ğerlerinde (böbrek fonksiyonlarını gösterir) geçici de ğişiklik 
 
Bunlar MONODOKS’un hafif yan etkileridir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 7 / 7 
 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MONODOKS’un saklanması 
MONODOKS’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONODOKS‘ u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı 09.09.2014 tarihinde onaylanmı ştır. 