1/10 KULLANMA TALİMATI  
NEFRİNOR 4 mg/4 ml IV infüzyon i çin e njeksiyonluk ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her ampul 8 mg norepinefrin bitartarat  (4 mg  norepinefrin baza eşdeğer)  içerir.   
 
•Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum metabisülfit,  hidroklorik asit (pH ayarı için), 
sodyum hidroksit (pH ayarı için), enjeksiyonluk su.   
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEFRİ NOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEFRİNOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEFRİNOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEFRİNOR’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NEFRİNOR n edir ve ne için kullanılır? 
 
NEFRİNOR  hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullanılması gereken bir ilaçtır.  
 NEFRİNOR  10 adet 4 ml çözelti içeren  amber renkli  tip I cam ampullerden oluşmaktadır. Her bir 
ampul etkin madde olarak norepinefrin bitartarat içerir.  
 NEFRİNOR  çözelti şeklinde sunulur ve sadece seyreltildikten sonra damar içine uygulanır.  
 NEFRİNOR  aşağıdaki acil durumlarda kullanılır;  
- Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde . 
 
2. NEFRİNOR’u  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
NEFRİNOR’u  aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
 
• Norepinefrine veya NEFRİNOR’un  içeriğindeki diğer yardımcı maddelere alerji 
durumlarında.  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durum larında , çünkü hipertansif hastalar kan 
basıncının artışı altında norepinefrinin etkilerine daha duyarlı olabilirler.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 2/10 • Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon durum larında . 
• Kanda aşırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği (hipoksi) ve tıkayıcı  
damar hastalığı durumlarında , 
• Prinzmetal’s Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen kalp ile ilgili göğüs ağrısı 
durumlarında , çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı miyokardiyal 
enfarktüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir. 
• Hipert iroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar norepinefrinin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana gelebilir. 
• Kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü norepinefrin kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olabilir. 
 
NEFRİNOR’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• NEFRİNOR  alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte edilmemelidir.  
• NEFRİNOR’un  güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan basıncında tehlikeli bir  
yükseliş riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı yükselmesi durumunda tedavi  
durdurulmalıdır. 
• Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun sureli kullanımı, damarlardaki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzların yardımıyla 
kalıcı olarak giderilmelidir.  
• Şeker hastalığı (diyabet), dar açılı glokom veya prostat büyümesi durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
• Norepinefrin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sadece çok seyreltilmiş   
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz  acilen 
doktorunuza haber verin, çünkü ç özelti kan damarlarının dışındaki dokularınıza çıkıyor 
olabilir.  
 
Bu uya rılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
NEFRİNOR’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
NEFRİNOR  plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetusun kalp ritminin hızlanmasına neden 
olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kası lma etkisi yaratabilir ve gebeliğin sonunda fetusun 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının hayata döndürülmesi sırasında, eğer 
klinik faydaları, bebeğe olası risklerden daha fazlaysa kullanılmalıdır. 
 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEFRİNOR’un  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 3/10 NEFRİNOR’un  süt ile atılımı hayvanlar ü zerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NEFRİNOR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydasını ve 
NEFRİNOR  tedavisinin emzire n anne açısından faydasını dikkate alarak doktorunuz karar 
verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
NEFRİNOR’un  araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
NEFRİNOR’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
NEFRİNOR  yardımcı  madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu (özellikle sülfitlere duyarlı 
hastalarda) çok nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 NEFRİNOR  her ampulde 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Genel anestezi esnasında kullanılan kloroform, siklopropan veya halotan gibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile NEFRİNOR  kullanılmamalıdır.  
 
Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda ve kullanılan Atropin sülfat, alerjide 
kullanılan antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin) il e dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Ergotamin tür evi bazı alkaloidler ( guanetidin veya metildopa) norepinefrinin vazopres ör etkisini 
potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
 
Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp ritmi bozuklukları oluşabilir. 
 
Rezerpin, guanetidin ve kokain NEFRİNOR  etkilerini arttırabilir.  
 
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. İ mipramin) ve monoamin 
oksidaz inhibit örleri ile kullanılmamalıdır.  
 
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kullanılan ilaçlar) ile dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Norepinefrinin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşım daki seviyelerini 
artırdığı gosterilmiştir. Plazma ins ülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düşer.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  NEFRİNOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NEFRİNOR  %5’lik glukoz  çözeltisi içerisinde seyreltilerek size uygulanacaktır.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu Kullanma Talimatı’nın sonunda yer almaktadır. 4/10 Uygulama yolu ve metodu:  
NEFRİNOR , tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile uygulanacaktır. 
 
Eğer NEFRİNOR’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla NEFRİNOR kullandıysanız  
NEFRİNOR  hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktı r. Bu nedenle gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeniz varsa doktorunuz veya hemşireniz ile konusunuz.  Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı  insanlardaki olağan dozlarda, ş u etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiy on, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasında ağrı, solukluk, aşırı  
terleme ve kusma.  
 Tedavi:  
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  Antidot:  
Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5- 10 mg) intravenö z uygulanması. Eğer gerekirse bu 
doz tekrarlanabilir.  
 
NEFRİNOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NEFRİNOR’u  kullanmayı unutursanız  
Unutul an dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Geçerli değildir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEFRİNOR’un  içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
  Çok yaygın:  
- Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltıcı etkiden dolayı iskemik hasar.  
 Yaygın:  
- Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atışı, kalpteki β
1 adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artış, akut kalp yetmezliği. 
 Yaygın olmayan:  
- Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat 
artışı, iştahsızlık, bulantı ve kusma.  5/10 - Göz içi basıncını n yükselişi: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön yatkınlığı 
olanlarda çok sıktır.  
- Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı, 
- Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarla rının büzülmesi.  
 Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
 
- Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması  
- Renal kan çıkışında azalma  
- İdrar ü retiminde azalma  
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi  
- Kanda laktik a sit seviyesinde artış  
 
Norepinefrin’ in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertansiyon meydana gelebilir.  
İntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin sızıntısı infüzyon alanının çevresinde uyuşukluğa  ve 
doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip edebilir. 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve fentolamin (5 mg/10 ml serum fizyolojik ile seyreltilmiş) ile alanın infiltrasyonu ile hafifletilebilir.  
 
Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile düşer.  
 
Herhangi bir potent vazopressorun uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden olabilir, 
bu uygun sıvı ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan basıncı , 
kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam edebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. NEFRİNOR’un  saklanması  
 
NEFRİNOR’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 NEFRİNOR  ampuller i 2-8°C arasındaki sıcaklıkta (buzdolabında ) ve ambalajında ışı ktan 
koruyarak saklayınız.  
   6/10 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra NEFRİNOR’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark ederseniz NEFRİNOR’u  kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi :  INC Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.         
                          M.Nesih Özmen Mah. Ceviz Sok. No:3 K:2  34173  
Merter -Güngören/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  Mefar İlaç San. A.Ş. 
 Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
 Kurtköy- Pendik / İSTANBUL  
  
 
    
Bu kullanma talimatı  .../…/….  tarihinde onaylanmıştır.  
  7/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri  
1) İnfüzyon için konsantre çözelti aşağıda belirtilen dilüsyon çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
İntraven öz infüzyon için norepinefrin dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız. 
2) Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmeli ve partikül  varlığı 
veya renk değişimi durumunda kullanılmamalıdır. 
3) Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş 
bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite venlerinden kaçınmak gereklidir.  
4) Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mazilat ile  
yıkanmalıdır.  
5) İntraven öz kateteri bir enjektor iğnesi yoluyla uygun bir merkezi vene takın ve  yapıştırıcı 
bantla sabitleyin.  
6) İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol edilmelidir.  
7) Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İnfüzyonun başlangıcından istenen kan 
basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir,  eğer uygulama devam etmeliyse, isten en 
kan basıncına ulaştıktan sonra her beş dakikada bir yapılmalıdır. 
8) İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilmelidir ve hasta  infüzyon 
boyunca gözlenmelidir. 
9) Kullanılmamış ürün yerel kurallara uygun olarak atılmalıdır. 
 
Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi replasmanı sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle baslangıçta 2- 3 ml/dakika (dakikada 8- 12 mikrogram ) veya 0,11- 0,17 
mikrogram/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan basıncı değeri baslangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekl i gözlenir.  
 Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akış hızı, hayati organlarda sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg sistolik) oluşturmak 
ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın 40 mm Hg’den daha fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir.  
 Seyreltilen çözeltinin 0,5 -1 ml/dakika ortalama akışı (veya 0,03- 0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
 Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının durumuna 
bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar gösterebilir. Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampule kadar miktarların (0,67 mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
 Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değişebilir. 
İnfüzyon, yeterli doku i nfüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.  
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak durdurulmalıdır.  8/10 • Dilüsyon:  
NEFRİNOR , 1 litre %5 glukoz  içinde v eya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz   karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv  infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız  
%5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi norepinefrinin, L -norepinefrin'e 
oksidasyonunu önl emek amacıyla kullanılır.  
 
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:  
 
 
Elde edilmek istenen 
Norepinefrin baz içeriği  Kullanılacak ampul sayısı  Kullanılacak seyreltme 
çözelti hacmi  
4 mikrogram/ml  1 1 litre  
8 mikrogram/ml  2 1 litre  
12 mikrogram/ml  3 1 litre  
16 mikrogram/ml  4 1 litre  
20 mikrogram/ml  5 1 litre  
 NEFRİNOR  plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (ö rneğin aynı 
anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
• Sıvı alımı:  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır. Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir konsantrasyon gerekli olabilir.  
 
• Enjeksiyon bölgesi:  
Norepinefrin sadece intravenöz  infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir ven 
içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite  bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır. 
 
• Kan basıncı kontrolü:  
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan basıncı kontrol edilmelidir. Eğ er uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan sonra her 
beş dakikada bir kontrol edilmelidir. İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız bırakılmamalıdır.  
 
• Ekstravazasyon riski:  
İnfüzyon akış ser bestliği sık sık kontrol edilmelidir. 
 Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
• Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın 
vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5- 10 mg fentolamin mezilat içeren 9/10 fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjekt ör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Norepinefrinin farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez.  
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek hastaları nda 
sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Yeni  doğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu ola rak, kan basıncı 
kontrolüyle norepinefrin genellikle 0,05 μg/kg/dakika norepinefrin baz infüze edilebilir ve 0,5 
μg/kg/dakika baza kadar artırılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetrik ajanlara ve norepinefrine duyarlı olanlarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için uyarılar:  
Norepinefrin; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin, klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, streptomisin, insülin (bi r 
geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan veya plazma ile geçimsizdir.  
 NEFRİNOR’u  tam kan veya plazma ile karıştırmayın. Eğer kan hacmini artırma endikasyonu 
varsa, NEFRİNOR  plazma veya tam kandan ayrı uygulanmalıdır, örneğin, Y sistemi kullanılarak.  
İnfuzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokuların nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  Norepinefrin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon ve nin dışına yapıldığı zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstriktür etkisinden dolayı dokuların tahribi meydana gelebilir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, infüze edilen venin etrafındaki dokularda norepinefrinin sızması meydana gelebilir. Bu durum kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haşlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesinin değiştirilmesine dikkat e dilmelidir.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. Enjeksiyon alanı m ümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5- 10 mg fentolamin mezilat içeren  
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.  
 Sirkülasyonun diğer probleml erinin tedavisi  
İnfuzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravazasyonsuz) sıcak sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çözelti enjeksiyonu ile alanın infiltrasyonu hafifletilebilir.  
 Uygulamanız gerekenden daha fazla NEFRİNOR uyguladıysanız  10/10 Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir.  
Antidot olarak intravenö z olarak fentolamin mezilat (5 -10 mg) gibi bir alfa -blokeri uygulanabilir. 
Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir. 
 Laboratu var testleriyle etkilesim  
Norepinefrinin gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukoz’un dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin etkisi ile 
düşer.  
 