KULLANMA TALáMATI
rincrcN 250 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
o Etkán madde: Her bir film kaplı tablette 250 mglevetirasetam iëerir.
o Yardımcı maddeler; Prejelatinize nişasta 1500, kolloidal susuz silika, krospovidon, povidon
K25, mikrokristalin selüloz (Avicel PH |02), talk, magnezyum stearat, opadry beyaz
200F280000 (polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, makrogol, metakrilik asit kopolimer,
sodyum bikarbonat)
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. TáRGEN nedár ve ne áëán kullanılır?
2. TáRGEN'| kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. TáRGEN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. TáRGEN'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. TáRGEN nedir ve ne iëin kullanılır?
TIRGEN, beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde ëentik olan film kaplı tabletler
halindedir. Her kutuda 50 tablet bulunur.
TIRGEN, epilepsi (sara) nûbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nûbetlerini
ûnleyici) bir ilaëtır.
TiRGEN, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi
başlangı ëlı nûbetlerde tek başına kullanılır.
TiRGEN, hallhazırdakullanılan diõer epilepsi ilaëlanna ek olarak:
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi
başlangıëlı nûbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı nûbetler)
o 12 yaş üzeri adûlesan Ve erişkinlerde Slërama áarzındaki nûbetlerde (miyoklonik nûbetler)Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq veya eczacınıza danışınız'
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınızı s ûy leyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
117. |2 yaş ve üzeri adûlesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nûbetlerde (primer
jener alize tonik-klonik nûbetler) kullanılır.
2. TIRGEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ıáncBN'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer TiRGEN'in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi
birine karşı alerjinizvarsa (Aşın duyarlı iseniz).
TáRGEN'i aşaõıdaki durumlarda uixxlıLE KULLANINIZ
o Eõer bûbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına upnuz. Doktorunuz dozıınının
ayarlanmasına gerek olup olmadıõına karar verebilir.
o Éocuõunuzun büyümesinde bir gerileme Veya ëocuõunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi
fark eders en iz lıdıtferı doktorunuza danışınrz.
o Nûbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (ûrn. say artışı) lütfen doktorunuza danışınız.
. TiRGEN gibi bir antiepileptik ilaë ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine Zafar yefme
Veya kendini ûldürme düşüncesi vardır. Depresyon velveya intihar düşüncesi belirtisi
gûsteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
TáRGEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
TIRGEN'i yemeklerle birlikte Veya ayfl alabilirsiniz. Bir güvenlik ûnlemi olarak, TIRGEN'i
alkol ile a|mayınız.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce dolëtorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Eõer hamile iseniz veya hamile olduõunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber veiniz.
TIRGEN kesin olarak gerekmedikëe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. TiRGEN'in
doõmamış ëocuõunuz üzerindeki doõum kusuru riski tamamen gûz ardı edilemez. ıiRGEN
hayvan ëalışmalannda nûbetlerinizin kontrolü iëin gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde,
üreme üzerine istenmeyen etkiler gûstermiştir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufork ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Tedavi süresince emzirme ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımr
TIRGEN uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma
kabiliyetinjzi bozabllir. Bu durum daha ëok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra
217mümkündür. ıiRcBN tedavisinde, tedaviye verdiõiniz cevabı doktorunuz deõerlendirip izin
verinceye kadar makine Ve araë kullanmaynız.
TIRGEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
TáRGEN 250 mg Film Kaplı Tablet 0,0032 mg sodyum iëerse de doz ya da uygulama yolu
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
TiRGEN'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki gûzlenmez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanrmı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TáRGEN nasıl kullanılr?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuz size kaë tablet TiRGEN kullanacaõınızı sûyleyecektir, tabletleri ona gûre a|ınız.
TIRGEN'i, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı Zamanda olacak
şekilde almalısınız.
Monoterapi (TáRGEN ile tek başına tedavi)
Yetişkinler ve l6 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:
o Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet)-3000 mg (I2 tab|et) arasıdır.
o Eõer TIRGEN ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu
uygulamadan ûnce, Zhaftaboyunca düşük doz ıiRGBN reëete edecektir.
ûrneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
Ek-tedavi (Diõer antiepileptik ilaëlarla birlikte tedavi)
Yetişkinler Q_I8 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (l2-l7 yaş) kullanım:
o Genel doz: günde 1000 mg (4 tablet)-3000 mg (12 tablet) arasıdır.
ûrneõin, eõer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve alqam 2'şer tablet almalısınız.
4-l1 yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altındahi ergenlerde (I2-l7 yaş) kullanım:
o Genel doz: günde 20 mõkgve 60 mdkevücut aõırlıõı arasıdır.
ı Doktorunuz ëocuõunuzun vücut aõırlıõına ve doza gûre en uygun TIRGEN farmasûtik
formunu reëete edecektir.
ûrneõin, güntük 20 mg/kg'lık genel bir doz iëin, 25 kg'lık ëocuõunuza sabah ve al<şam birer
adet TáRGEN 250 mg Film Kaplı Tablet vermelisiniz.
. Uygulama yolu ve metodu:
TIRGEN tabletler aõızdan kullanım iëindir.
TIRGEN tabletleri yeterli miktarda sıvı (ûrn. bir bardak su) ile yufunuz.
317. Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
TIRGEN film kaplı tablet 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanrmr:
Yaşlı hasta|arda (65 yaş üstü), bûbrek fonksiyonu azalmış ise TIRGEN dozu doktorunuz
tarafindan ayarlanacaktır.
. Ùze|kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezllõiniz Varsa, TáRGEN dozıınuz bûbrek fonksiyonunuza gûre doktorunuz
taraflndan ayarlanacaktır. Aõır karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuz taraflndan dozunuz
azaltılacaktır.
Eõer TáRGEN'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla TIRGEN kullandrysanrz:
Aşırı dozda TIRGEN alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca
davranış/saldırganlık, bilinë bulanıklıõı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşımı
iëin olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.
ránczw'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
TáRGEN'i kullanmayr unutursanz:
Eõer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ráncrcN ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
. TIRGEN kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size sûylediõi sürece
TIRGEN tedavisine devam etmelisiniz.
a
TIRGEN tedavisinin sonlandınlmasına doktorunuz karar vermelidir. Doktorunuz, TáRGEN
tedavisinin kademeli bir doz aza|tımı ile sonlandırılması hakkında sizi bilgilendirecektir.
álacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz aveya eczacln|Za danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi TinGEN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın : l0 hastan|n en aZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın : 10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
4t7Yaygın olmayan: 100 hastanın 1'inden az, fakat 1000 hastanın 1'inden fazla gûru|ebilir.
Seyrek : 1000 hastanın 1'inden az,fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : 10.000 hastanın 1'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Éok yaygın:
o Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )
o Uyuklama hali (Somnolans)
. Baş aõnsı
Yaygın:
o iştahsızlık(Anoreksi)
o Depresyon
o Düşmanca davranış/saldırganlık
o Kaygı (Anksiyete)
o Uykusuzluk (insomni)
o Sinirlilik Veya uyanya aşın tepki gûsterme 1irrltabilite;
. ástemsiz kas kasılmalan (Konvülsiyon)
o Denge bozukluõu
o Sersemlik hissi
o istemsiz titreme (Tremor)
o Bilinë uyuşukluõunun eşlik ettiõi hareketsizlik hali (Letarji)
o Dûnme hissi (Vertigo)
. Ùksürükte artış
o Karın aõnsı
. ishal,
o Hazımsızlık(Dispepsi)
o Bulantı
o Kusma
o Dûki.inti.i
o Yorgunluk (Asteni/halsizlik)
Yaygın olmayan:
o Kanrn pıhtılaşmasını saõlayan hücrelerin sayısında azalma
o Kanda akyuvar saysında azalma
o Kilo artışı
o Kilo kaybı
o intihar girişimi ve intihar düşüncesi
o Mental bozukluk
5/7o Anormal davranışlar
. Gerëekte olmayan şeyleri gûrmek veya duyrnak (Halüsinasyon, varsanı)
o Krzgınlık
o Z1hinkanşıklıõı (Konfiizyon)
o Panik atak
. Duy8usal deõişkenlik /duygudurum dalgalanmaları
o Aşın huzursuzluk hali (Ajitasyon)
o Bellek kaybı (Amnezi), dikkat daõınıklıõı (Konsantrasyon kaybı)
o Unutkanlık (Bellek yetmezliõi)
o Koordinasyon bozukluõu / Uyumsuz hareket bozukluõu (Ataksi)
o iõnelenme hissi (Parestezi)
o Éift gûrme
o Bulanık gûrme
o Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
. Sa9 dûkiilmesi
o Deri iltihabı (Ekzama)
o Kaşıntı
o Kas zayflıõı
o Kas aõrısı (Miyalji)
ı Yaralanmalar
Seyrek
o Enfeksiyon
o Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma
o Aõır aşın duyarlılık reaksiyonlan (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve dûkiintii|er, yizde şişme, kan
tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme vb.)
o Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma
o intihar
o Kişilik bozuklukları (Dawanış bozukluõu)
o Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)
o Kontrol edilemeyen kas kasılmalan (Koreoatetoz)
o Hareketleri kontrol etmede güëlük (Diskinezi)
o Hiperaktivite, aşın hareketlilik (Hiperkinezi)
o Pankreas iltihabı (Pankreatit)
o Karaciõer yetmezliõi
o Karaciõer iltihabı (Hepatit)
o Deri ve mukozalarda aynı anda ëeşitli tip (Papül, veziktil, bül vb.) kabarcıklarla belirgin
durum (multiform eritem)
o Deri, aõız' gûz ve genital bûlgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)
617o Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin o/o3O'undan fazlasını etkileyen ciddi bir durum olan
toksik epidermal nekroliz)
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi glbibazı yan etkiler tedavinin başlangıcındaveya doz
artışlarında daha sık gûrülebilir. Ancak bu etkiler zaman|a azalmalıdır.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veyq eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alanveya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaornlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TiRGEN'in saklanmasr
Éocukların gûremey eceõi, eriş emey eceõi y erlerde ve ambalaj ında s aklayınız
2 5" C' nin altındaki oda sıcaklıõında sakl ayınız
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambataj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra TIRGEN'i kullanmayınız.
Eõer üründevelveyaambalajında bozukluklar fark ederseniz TIRGEN'i kullanmayınız
Ruhsat sahábá: Generica ilaë San. ve Tic. A.â.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.48l4
3 4349-Esentepe-iSTRNBUL
Tel: 0 212376 65 00
Faks: 0 212213 53 24
ßretim yerá: Berko álaë ve Kimya San. A.â.
Adil Mah. Yûrükler Sok. No:2 34935
Sultanbeyli/ iSTANBUL
tarihinde onaylanmış tır Bu kullanma talimatı
7 /7