1/10  
 KULLANMA TALİMATI  
A-PER  10 mg/ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her 1 mL  çözelti 10 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sistein hidroklorür monohidrat, disodyum fosfat dihidrat, 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu k ullanma t alimatında : 
1. A-PER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-PER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-PER  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. A-PER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. A-PER  nedir ve ne için kullanılır?  
• A-PER her 1 mL  çözeltide 10 mg parasetamol içerir.  
• A-PER 12 flakonluk ambalaj içerisinde  kullanıma sunulan renksiz  veya açık sarımtırak 
berrak çözeltidir.  
• A-PER, analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olara k adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  
• A-PER 100 mL ’lik flakon; yetişkinler, adolesanlar  ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda 
kullanılır.  
• A-PER ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde) kullanılır.  
 
 
 2/10  
 2. A-PER ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
A-PER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Parasetamole, proparasetamol hidroklorüre (parasetamolün ön ilacı) veya A-PER’in 
içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız), 
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etk in karaciğer hastalığınız varsa.  
 
A-PER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Kansızlığınız varsa , 
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa (Böyle bir 
durumda kanınızdaki hemoglobin seviyes i düşebilir, kırmızı kan hücreleri 
parçalanabilir ve hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık) gelişebilir)  
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki kullanıyorsanız) , 
• İştahsızlığınız varsa,  dengesiz ve/veya yetersiz besleniyorsanız , 
• Vücudunuz susuz kalmışsa  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
  
A-PER akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine  neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gere kmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir . (bkz. Bölüm 4.)  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
A-PER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  3/10  
 A-PER’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
A-PER kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında  A-PER’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse A-PER 
kullanılabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
A-PER aldıktan sonra kendinizi rahat sız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine 
kullanmamalısınız. A-PER’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir.   
 A-PER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 100 mL ’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
A-PER mannitol içermektedir. Uygulama yolu nedeniyle  herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer i laçlarla birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan probenesid içeren bir ilaç alıyorsanız - dozun 
ayarlanması gerekebilir; 
• Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflunisal) alıyorsanız, 
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler (bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinleştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde 
kullanılan, merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz teda visinde 
kullanılan bir ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılan bir ilaç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) 
ve etanol (bazı ilaçlarda çözücü olarak kullanılır) sayılabilir ancak bu nlarla sınırlı 
değildir) alıyorsanız,  
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız, 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir. 
 4/10  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. A-PER  nasıl kullanılı r? 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
• Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut (ani) ağrı veya ateş için kull anılabilir.  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak  (damar yoluyla) uygulanır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gr am) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Doz hasta kilosuna göre ayarlanır . Doz ayarıyla  ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz size uygun doz ayarını yapacaktır. 
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10 kg  7,5 mg/kg  
Parasetamol/uygulama (0,75 mL  çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasınd a en az 4  saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 30 
mg/kg’ı  aşmamalıdır.  
 
>10 kg ve ≤ 33kg 15 mg/kg  
Parasetamol/uygulama (1,5 mL  çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 60 
mg/kg’ı  aşmamalıdır. (maksimum 
günlük doz 2 g.)  
>33 kg ve ≤50 kg  15 mg/kg  
Parasetamol/uygulama 
(1,5 mL  çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 60 
mg/kg’ı  aşmamalıdır. (maksimum 
günlük doz 3 g.)  5/10  
 >50 kg  1 g parasetamol / 
uygulama (bir 100 mL  
flakon)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az  4 saat 
aralık bırakıl malıdır.  
-Maksimum günlük doz 4 g’ı 
aşmamalıdır.  
*Pre -term yeni doğanlar : Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenli lik ve etkililik verisi 
mevcut  değildir. (bkz. Bölüm 5.2)  
**Maksimum günlük doz:  Yukardaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, 
parasetamol içeren başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz he saplanırken, 
oral-rektal -i.v. (ağız, dışkılama bölgesi, damardan)  vb yollarla verilen bütün parasetamol 
dozları göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
Parasetamol  çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
A-PER 100 mL ’lik flakon  gençler ve 33 kg’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayar lanması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
A-PER ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  ≤ 30 mL/dk) her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatoselüler yetmezliği, 
süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer glutatyon rezervi (malnütrisyon) ve vücudunda 
su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu aşılmamalıdır.  
 
Eğer A-PER’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla A -PER  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol  alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla A -PER kullandıysanız bulantı, kusma, iştahsızlık, karın 
ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal  doktorunuza veya en 
yakın hastaneye başvurunuz.  
 6/10  
 A-PER’  ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
A-PER ’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
A-PER  ile tedavi son landığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, A -PER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden birisi olursa, A-PER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite)  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık   
(anafilaksi)  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok ( anafilaktik şok)  
• Karaciğer ile ilgili bazı bozukluklar (kara ciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A-PER ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
- Çok yaygın: 10 kullanıcının en az birini etkilemektedir  
- Yaygın: 100 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Yaygın olmayan: 1.000 kullanıc ının bir ila onunu etkilemektedir  
- Seyrek: 10.000 kullanıcının bir ila onunu etkilemektedir  
- Çok seyrek: 10.000 kullanıcının birden azını etkilemektedir  
- Bilinmiyor: eldeki verilerde hareketle tahmin edilemiyor  
 
Seyrek  
• Tansiyonunuzda düşme  
• Karaciğer transamin az enzim düzeylerinde artış  
• Kalp atımının hızlanması  
• Kırıklık  7/10  
 • Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek  
• Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtıların oluşumunda görev alan hücreler)  
sayısında azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni  (kandaki 
parçalı hücre sayısında azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler:  
 
Bilinmiyor  
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyon u 
 Seyrek  
• Deri üzerinde  oluşan kızarıklık 
• Döküntü, kaşıntı  
• Yüzde kızarıklık  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut ve yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritma multiform (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık) Stevens -Johnson sendromu (ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik ed ebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 8/10  
  
5. A-PER ’in saklanması  
A-PER’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A -PER’i 
kullanmayınız.  ‘Son kullanma tarihi’ belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz A -PER ’i kullanmayınız.  
 
Uygulam adan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği  kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir partiküler madde görürseniz veya renk değişikliği  fark ederseniz      
A-PER’ i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :           AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
Üretim Yeri:              AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
   
 
 9/10  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER  BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Uygulama şekli:  
A-PER reçetelenirken ve uygulanırken miligram (mg) ve mililitre’nin  (mL) karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama  hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunmalıdır. Reçete yazarken toplam dozu hem miligram hem de hacimsel olarak belirtiniz.  
 Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 100 mL  (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  100 mL ’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
 60 mL ’ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede 
uygulanır.  
 
< 10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır. 
 
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan A -PER hacmi (10 mg/mL) bu ağı rlık grubunda asla doz başına 
7,5 mL’yi aşmamalıdır. Yenido ğanlarda ve infantlarda  ( ≤10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik dozaj için A -PER ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a kadar 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir. (dokuz hacim diluanda 
bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi  
dahil) kullanılmalıdır.  
 
Cam flakonda  sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini  önlemek açısından önemlidir. 
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 10/10  
 Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon ris kini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
 