 
1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
BİSA -LAX 5 mg enterik kaplı tablet  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde:  Bir enterik kaplı tablet 5 mg Bisakodil içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Magnezyum stearat, talk, mikrokristalin selüloz, Makrogol 6000, 
laktoz  (sığır sütü) , Metilakrilik asit/akrilik asit esteri 50/50 kopolimer 250.000, gliserid 
tozu, s ukroz, arap zamkı, kalsiyum karbonat, Polisorbat 80, titanyum dioksit, stearik 
palmitik asit, glukoz şurubu  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİSA -LAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİSA -LAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİSA -LAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİSA -LAX 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BİSA -LAX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BİSA -LAX , 30 enterik kaplı tabletlik blister  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
BİSA -LAX , etkin madde olarak bisakodil içerir ve triarilmetan  grubundan bir müshildir. 
Beyaz  veya  fildişi renkli mercek şeklinde , parlak, şeker kaplı enterik kaplı tabletlerdir . 
 
BİSA -LAX,  
• Kabızlıkta,  
• Daha kolay dışkılama gerektiren hastalıklarda,  
• Ameliyat veya röntgen gibi görüntüleme  işlemlerinden önce bağırsağın 
boşaltılmasında kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız   
2 
 2. BİSA -LAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BİSA -LAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Bisakodil  veya ilacın diğer bileşenlerine karşı bağırsak tıkanıklığı ve aşırı duyarlılık 
durumunda.  
• Kabızlık, karın ağrısı, kusma ve ateş gibi diğer semptomlarla birlikte ciddi bir hastalık 
(bağırsak tıkanıklığı, karında akut iltihaplanma) belirtileri olabilir. Bu tür 
semptomlarınız varsa,  
• Su ve elektrolit dengesindeki bozukluklarla ilişkili hastalıklarınız varsa,  
• 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
BİSA -LAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Kabızlık durumunda, laksatifler sadece kısa bir süre için alınmalıdır. Genel olarak, 
BİSA -LAX ile tedavi, yalnızca diyetinizi (artan lif alımı ve yeterli sıvı alımı yoluyla) 
veya yaşam tarzınızı (yeterli fiziksel egzersiz ile) değiştirerek yeterli başarıyı elde 
edemediyseniz önerilir . 
• 10 yaşın altındaki çocuklara doktor kontrolü olmaksızın BİSA -LAX verilmemelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BİSA -LAX’ın  yiyecek veya içecek  ile birlikte kullanılması  
BİSA -LAX alındıktan sonra süt en erken yarım saat sonra içilmelidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde istenmeyen etkilere ilişkin vaka raporu bulunmamaktadır. Kontrollü 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
BİSA -LAX’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir. BİSA -LAX, 
hamilelik sırasında ve uzun süre yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde istenmeyen etkilere ilişkin vaka raporu bulunmamaktadır. Kontrollü 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
BİSA -LAX’ın  anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİSA -LAX’ın araç ve makine kullanma becerileri üzerinde  etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.   
  
3 
 BİSA -LAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİSA -LAX laktoz , sukroz  ve glukoz şurubu içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- BİSA -LAX, diğer ilaçların (örn. diüretikler) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir.  
- Potasyum eksilmesi durumunda kardiyoaktif glikozitlere duyarlılık artabilir.  
- Nötralize edici mide ilaçları (antasitler ), BİSA -LAX aldıktan sonra en geç yarım saat 
içinde  alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. BİSA -LAX  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BİSA -LAX, 1 0 yaşından büyük çocuklarda ve her yaşta yetişkinlerde güvenle kullanılabilir.  
 
Doktor  tarafından başka bir şekilde önerilmedikçe normal doz;  
- Kabızlık tedavisi:  
Yetişkinler ve 1 0 yaşın üstündeki çocuklarda günde 1 –2 enterik kaplı tablet (5-10 mg) ,  
4-10 yaş arası çocuklar: Yatmadan önce günde 1 enterik kaplı tablet (her biri 5 mg)  
 
- Ameliyat ve görüntüleme işlemleri  
Yetişkinler ve 10 yaşın üstündeki çocuklarda:  sabah 2  enterik kaplı tablet (10 mg), akşam 2 
enterik kaplı tablet (10 mg) . 
4-10 yaş arası çocuklar:  Akşamları 1 enterik kaplı tablet (5 mg) önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BİSA-LAX çiğnenmeden bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
BİSA -LAX’ı akşamları veya sabahları aç karnına bol sıvı ile  alınmalıdır . Akşamları alınması 
yaklaşık 10 saat sonra dışkılamaya neden olur. Sabah aç karnına alınması yaklaşık 6 saat 
sonra dışkılamaya neden olur.  
 
BİSA -LAX’ı daima ve aynen doktorunuzun size söylediği ve tavsiye ettiği gibi kullanınız. 
Bundan emin değilseniz kullanım şeklini doktorunuza veya eczacınıza teyit ettiriniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
10 yaşından küçük çocuklarda ancak doktor tavsiyesi ile kullanılmalı, 4 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
- Kabızlık tedavisi  
4 yaş altında kullanılmamalıdır. 4 -10 yaş arası kullanımında ise çocuğun yutma fonksiyonları 
hekim tarafından klinik olarak değerlendirilmeli ve mutlak endikasyon varlığında günde 1 
enterik kaplı tablet olacak şekilde kullanılmalıdır.  
 
- Ameliyat ve görüntüleme işlemleri   
4 
 4-10 yaş arası çocuklarda: akşam 1 enterik kaplı tablet (5 mg) . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza  
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
BİSA -LAX’ın  böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer BİSA -LAX’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİSA -LAX  kullandıysanız  
BİSA -LAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİSA -LAX’ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİSA -LAX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Bu tıbbi ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa veya olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BİSA -LAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİSA -LAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, ağız ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem) ve bunlara eşlik edebilecek nefes 
darlığı ile birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİSA -
LAX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Karında kramp tarzı ağrılar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın  
• Sıvı kaybı , potasyum ve diğer tuzların kaybı (uzun süreli veya yüksek dozda 
kullanımda)  (Bu, özellikle aynı anda diüretik ve adrenal korteks steroidleri alırken, 
kalp fonksiyonunda ve kas güçsüzlüğünde rahatsızlıklara yol açabilir.)  
• Kabızlık  (uzun süreli kullanımda)  (bu nedenle sadece kısa bir süre kullanılmalıdır.)  
 
Seyrek  
• Karın ağrısı  
 
Çok seyrek  
• Şişkinlik  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİSA -LAX ’ın Saklanması  
 
BİSA -LAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
BİSA -LAX’ı 30 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BİSA -LAX’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  BİSA -LAX’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
6 
 Ruhsat S ahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4   
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00  
0212 276 20 20  
 
Üretim yeri:  
ROHA Arzneimittel GmbH (Almanya) ’da üretilip Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. 
A.Ş./Esenyurt, İstanbul’da ambalajlanmaktadır.  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  
 