1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LATAMED %0.005+ %0.5 göz damlası  
Göz içine damlatılır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her ml’de 0.05 mg latanoprost ve 5 mg timolole eşdeğer  6.83 mg  timolol 
maleat içerir . 
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klor ür, disodyum fosfat dodekahidrat , sodyum  
dihidrojen fosfat di hidrat, sodyum klor ür, derişik hidroklorik asit, sodyum  hidroksit ve 
enjeksiyonluk su içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. LATAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LATAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LATAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LATAMED ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LATAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
LATAMED , bir mililitresi 50 mikrogram latanoprost ve 5 mg timolole eşdeğer  6.83 mg 
timolol  maleat içeren  göz damlasıdır. 2.5 mililitre solüsyon  içeren  plastik şişelerde  
sunulmaktadır.  2 
  
LATAMED, aç ık a çılı glokom ve gö zdeki y üksek tansiyon hastalığına kar şı göze 
damlatılarak  kullanılan sabit kombinasyonlar grubuna dahil bir ilaçtır . 
 
LATAMED  göz damlası, iki farklı ilacın bileşimidir , bu iki ilaç göz basıncını farklı yollarla  
düşürür . Timolol, beta blokerler olarak bilinen ilaç grubundandır ve gözün  içinde  oluşan  
sıvının göz içine  akısını azaltarak gözün  basıncını düşürür . Latanoprost gözün  içindeki  sıvının 
doğal yoldan  dışarıya  akışını artırır.  
 
LATAMED  beta blokerler, prostaglandinler veya göz içi basıncını azaltan göz damlalarına 
yeterli  yanıt vermeyen açık aç ılı glokom ve gözünde  yüksek  tansiyonu (ok üler hipertansiyon) 
olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. LATAMED ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
LATAMED ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Astım, ağır kronik obstrüktif bronşit(hırıltı , nefes almada zorluk ve/veya uzun süreli 
öksürüğe neden olabilen ağır bir akciğer hastalığı)gibi bir solunum hastalığınız varsa 
veya daha önceden bu hastalıkları geçirdiyseniz,  
 Kalbiniz ile ilgili ciddi problemleriniz veya kalp ritmi düzensizliğiniz vars a,  
 Etkin madde latanoprost ve timolole veya LATAMED’ i n içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı daha önce alerjik reaksiyon geliştirdiyseniz,  
 Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız.  
 
LATAMED ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Koroner kalp hastalığınız (göğüs ağrısı veya göğüste sıkışma, nefessiz kalma veya 
boğulma gibi belirtileri olabilir), kalp yetmezliğiniz veya düşük kan basıncınız varsa,  
 Düşük kalp atımı gibi kalp atım hızınızda düzensizlik varsa,  
 Solunum problemleriniz, astımınız veya kronik obstüktif akciğer hastalığınız varsa,  
 Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu gibi kan akışı zayıflığı hastalığınız varsa,  3 
  Timolol düşük kan şekeri belirti ve bulgular ını maskeleyebileceğinden şeker 
hastalığınız varsa,  
 Timolol belirti ve bulgularını maskeleyebileceğinden tiroid beziniz aşırı aktif ise,  
 Herhangi bir göz ameliyatı geçirecekseniz (katarakt ameliyatı da dahil ) veya geçmişte 
gözünüz ile ilgili herhangi bir ameliyat geçirdiyseniz,  
 Gözünüzle veya görmenizle ilgili şikayetiniz varsa (örn. gözde kuruluk, ağrı, tahriş 
veya iltihap, bulanık görme).  
 Kontak lens kullanıyorsanız,  
 Anjinanızın (kalbi besleyen damarları n daralması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) 
olduğunu biliyorsanız,  
 Genellikle hastaneye gitmenize neden olan ciddi alerjik reaksiyon riskiniz olduğunu 
biliyorsanız,  
 Herpes simpleks adı verilen virüsün neden olduğu bir göz enfeksiyonu geçiriyorsanız 
veya d aha önce geçirdiyseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LATAMED ’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
 
Kullanım yolu nedeniyle geçerli  değil.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bu tıbbi ürünü n insanlar da gebelik sırasında kullanım aç ısından güvenliliği  belirlenmemiştir . 
Gebeliğin seyri bakımından ve doğmamış  bebek veya yenidoğan  açısından potansiyel 
tehlikeli  etkilere sahiptir. Bu nedenle, LATAMED  gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
LATAMED ’i hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 4 
  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Timolol ve latanoprost anne sütüne geç ebilirler. Bu nedenle LATAMED  emziren kadınlarda  
kullanılmamalı veya LATAMED  kullanılacaksa emzirmeye son verilmelidir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
 
LATAMED ' in göze  damlatılması geçici  görme  bulanıklığına yol açabilir . Bu durum 
geçinceye kadar araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
LATAMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
LATAMED , benzalkonyum klorur  adı verilen bir koruyucu madde icerir. Bu koruyucu 
madde,  gözde tahri ş hissine neden olabilir. Bu maddenin yumu şak kontakt lenslerin 
renklerinin  bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Bu nedenle yumu şak kontakt lensler ile 
temasından  kaçınınız. Uygulamad an önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi tekrar takmak i çin 
en azından 15  dakika bekleyiniz.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı  
LATAMED , glokom tedavisinde kullanılan diğer göz damlaları da dahil  olmak üzere, 
kullandığınız diğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir. Kan basıncınız, kalbiniz 
veya şeker hastalığınız için herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
Özellikle aşağıdaki ilaçlar dan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız:  
 Prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri (inflamatuvar 
hastalıklar, üriner sistem hastalıkları ve kalp hastalıklarında kullanılır)  
 Beta blokörler (kalp h astalıklarında kullanılır)  5 
  Epinefrin (adrenalin) (glokom tedavisinde,  kalp hastalıklarında,  solunum 
hastalıklarında ve hematolojik hastalıklarda kullanılır)  
 Yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan, oral kalsiyum kanal blokörleri, klonidin, 
guanidin , antiaritmikler, dijtal glikozidler veya parasempatomimetikler  
 Kinidin (anormal kalp atışının tedavisinde kullanılan ilaçlardan, kinidin gibi anti 
aritmikler)  
 Fluoksetin ve paroksetin olarak bilinen depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Şeker hastalı ğının (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Daha kolay idrara çıkmanızı sağlayan veya bağırsak hareketlerinizi normale döndüren 
ilaçlar  
 Burun içindeki şişliği/tıkanıklığı azaltan ilaçlar  
 
Eğer re çeteli veya re çetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LATAMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
LATAMED ’i ilk kez aç tığınızda, kutuda gördüğünüz  bir boşluğa  şişeyi  açtığınız  tarihi 
yazınız,  böylelikle ilacın açıldıktan  sonra 4 hafta olan kullanım suresini aşmamış  olursunuz.  
 
Yetişkinler  için doz günde  bir kez, hasta g öz(ler)e bir damla damlatılmasıdır. Eğer daha sık 
kullanıyorsanız tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden günde bir kereden fazla 
kullanmayınız.  
 
LATAMED   başka  ilaç ile birlikte kullanı lacak  ise, ilaçları  en az beş dakika arayla damlatınız.  
 
Kontakt lens kullanıcıları:  
Kontakt lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze  damlatmadan önce  lenslerinizi çıkarınız . 
LATAMED  damlatıldıktan en az on beş  dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LATAMED  göze aşağıdaki şekilde uygulanır.  6 
 1. Ellerinizi yıkayınız ve rahat bir şekilde oturunuz ya da ayakta durunuz.  
2. Şişenin dış kapağını çevirerek çıkartınız (Bu kapağı atabilirsiniz).  
 
3. Şişenin koruyucu iç kapağını döndürerek açınız. Koruyucu kapak saklanmalıdır.  
 
4. Parmağınızın uç bölümünü kullanarak, hasta gözünüzün alt göz kapağını aşağı doğru 
yavaşça çekiniz.  
 
5. Damlatıcının ucunu gözünüze yaklaştırın ancak gözünüze değdirmeyiniz.  
6. Damlatıcıyı yavaşça sıkınız ve gözünüze sadece bir damla damlatınız. Daha sonra göz 
kapağını serbest bırakınız.  
7. LATAMED kullanımından sonra, parmağınız ile gözünüzün kenarından burnunuza  
doğru aşağıdaki şekildeki gibi 2 dakika bastırınız. Bu latanoprost ve timololün 
vücudunuzun diğer bölümlerine geçişine engellemeye yardımcı olacaktır.  
 
 
8. Doktorunuz diğer gözünüze de uygulamanızı söyledi ise, ona da aynı şekilde 
uygulama yapınız.  
9. Şişenin  koruyucu iç kapağı ile şişeyi kapatınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
7 
  
 
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklarda  güvenlilik  ve etkili lik çalışmaları  yapılmamıştır . Bu nedenle, LATAMED ’in 
çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanım:  
 
Doz eriş kin dozu ile aynıdır.  
 
Özel  kullanım durumları:  
 
Özel  kullanımı yoktur.  
 
Eğer LATAMED ’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konusunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LATAMED  kullandıysanız : 
 
LATAMED ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
Gözünüze  çok fazla LATAMED  damlattıysanız, gözlerinizde  az miktarda bir yanma, 
gözlerinizde sulanma ve kızarma olabilir, bu durum sizi rahatsız ediyorsa doktorunuzdan 
tavsiye alınız.  
 
LATAMED ’i kazara içtiyseniz  hemen doktorunuzu arayınız.  Eğer çok fazla LATAMED 
yuttuysanız, kendinizi hasta hissedebilirsiniz. Ayrıca mide ağrısı, yorgun hissetme, sıcak 
basması ve üşüme ile birlikte terleme görülebilir.  
 
LATAMED ’ i kullanmayı unutursanız : 
 
Eğer bir damla damlatmayı unutursanız, bir sonraki damlayı zamanında damlatınız.  
Unuttuğunuz bir damla için gözünüze  ikinci bir damla daha damlatmayınız.  8 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
LATAMED  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler : 
 
LATAMED  ile tedaviyi sonlandırmak i stiyorsanız doktorunuz ile konuş unuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, LATAMED ’ in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Çok ciddi yan etkiler gözlenmediği sürece LATAMED kullanmaya devam edebilirsiniz. Eğer 
yan etkiler konusunda endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. LATAMED 
kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler LATAMED’ in bilinen yan etkileridir. En önemli yan etkisi 
gözünüzün renginin dereceli ve kalıcı olarak değişmesidir. Ayrıca LATAMED kalbinizin 
çalışmasında ciddi değişikliklere neden olabilir. Eğer kalp atım hızınızda veya kalp 
fonksiyonlarınızda b ir değişim fark ederseniz doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği ş ekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir . 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın yan etkiler : 
• İris olarak bilinen, gözün  renkli kısmındaki kahverengi pigment miktarı artı şı nedeniyle,   
göz renginizde kademeli olarak gerçekleşen  değişiklik . Eğer göz renginiz birkaç  rengin  
karışımından  oluşuyorsa  (mavi -kahverengi, gri -kahverengi, sarı -kahverengi veya yeşil-
kahverengi  gibi) bu yan etki ile karşılaşma  ihtimaliniz göz rengi tek bir renk olanlara (mavi,  
gri, yeşil veya kahverengi gözler ) kıyasla daha çoktur . Göz rengindeki değişikliğin meydana 
gelmesi yıllar alabileceği gibi genellikle tedavinin 8 ayı içerisinde  fark edilebilir.  9 
 Renk değişimi  kalıcı olabilir ve eğer LAT AMED ’i sadece tek gözünüz  için kullanıyorsanız  
daha kolay fark edilebilir. Göz rengi değişikliği  başka  bir probleme neden olmaz.  LATAMED  
tedavisi kesildikten sonra göz rengi değişikliği  devam etmez.  
 
Yaygın yan etkiler  
 
• Gözde  tahriş  (batma, yanma, kumluluk hissi, gözde  yabancı cisim hissi ve kasıntı dahil).  
• Gözde  ağrı. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
 
• Baş ağrısı.  
• Gözde  pembelik/kırmızılık.  
• Bir çeşit göz iltihabı (konjonktivit).  
• Bulanık görme . 
• Gözde  sulanma.  
• Göz kapağı kenarındaki yağ bezelerinin iltihabı (blefarit).  
• Göz bebeğinin ve renkli kısmın önündeki  saydam tabakada (kornea) bozulma.  
• Deride döküntüsü, kaş ıntı. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
LATAMED  kullanımı ile görülmemiş  olsa bile, LATAMED  içindeki  iki bağımsız madde  
(latanoprost ve timolol maleat) için bazı yan etkiler görülmüştür . Bu nedenle LATAMED  
kullanırken bu yan etkiler sizde de görülebilir . 
 
Aşağıdaki yan etkiler latanoprost kullanımı ile görülmüştür:  
 
Bilinmiyor : 
 
 Herpes simpleks  adı verilen virü sün neden olduğu gözde  viral bir enfeksiyon gelişimi  
 Alerjik reaksiyon belirtileri (deride kabarıklık ve kızarıklık ile döküntü ) 
 Depresyon, hafıza kaybı, cinsel istekte azalma, uyuma zorluğu, kabus  10 
  Baş dönmesi , deride karıncalanma veya uyuşma , beyin kan akı şında değişiklik , 
miyastenia  gravis isminde bir t ür kas güçsüzlüğü  hastalığı belirtilerinde kötüleşme  
(eğer  daha önce  bu hastalık sizde mevcutsa), bayılma (senkop)  
 Daha koyu, daha kalın, daha uzun ve daha fazla kirpik ve göz çevresinde tüylenme 
artışı  
 Yanlış  yönde  uzayan kirpikler.  
 Gözde /göz kapağında ve çevresinde  iltihaplanma ve şişlik. 
 Gözün  renkli kısmında (iris) veya damar tabakasında (uvea) iltihap  
 Gözün  arka kısmında sislik (mak üler ödem ) 
 Göz bebeğinin önündeki  saydam tabakanın il tihabı (keratit),  
 Gözde  kuruluk  
 Gözün renkli kısmı içerisinde oluşan içi sıvı dolu kist (iris kisti)  
 Parlak ışığa dayanamama (fotofobi)  
 Göz kapağı oyuğunun derinleşmesi ile sonuçlanan göz kapağı çevresi ve göz kapağı 
değişiklikleri  
 Kulak çınlaması  
 Göğüs ağrısında kötüleşme, çarpıntı  
 Astım, astımın kötüleşmesi, nefes darlığı,  
 Göz kapağı derisinde koyulaşma , 
 Eklem ağrısı, kas ağrısı  
 Göğüs  ağrısı  
 
Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi LATAMED de kana geçer. İçerdiği timolol  nedeni ile 
damar içerisine ve/veya ağızdan kullanılan beta blokör adı verilen ilaçlar ile aynı yan etkileri 
gösterebilir. Göze uygulama ağızdan ya da damar içerisine uygulamadan daha az yan etki ile 
sonuçlanır. Aşağıda yer alan yan etkiler göz hastalıklar ını tedavi için kullanılan beta blokör 
ilaçlarda görülen yan etkileri içermektedir.  
 Genel alerjik reaksiyonlar; yüz, dudaklar ve dilde şişme gibi. Dilde şişme, 
havayollarını tıkayarak yutma ve nefes almaı zorlaştırabilir. Kurdeşen veya kaşıntılı 
döküntü, gene ya da bölgesel olabilen döküntü, kaşıntı, yaşamı tehdit edebilen ani 
alerjik reaksiyon.  
 Düşük kan şekeri seviyesi  11 
  Uyuma zorluğu (insomnia), depresyon, kabus görme, davranışlarda değişiklik, hayal 
görme, kafa karışıklığı, hafıza kaybı, endişe, mekanı ş aşırma gibi belirtiler gösteren 
ruhsal dengesizlik  
 Bayılma, inme, beynin kan tedariğinde azalma, miyastenia gravis (bir çeşit kas 
bozukluğu) bulgu ve belirtilerinde artma, sersemlik, karıncalanma gibi alışılmadık 
hissete, baş ağrısı  
 Göz iritasyonu bulgu ve  belirtileri (yanma, batma, kaşınma, sulanma, kızarma), göz 
kapağı iltihabı, kornea iltihabı, bulanık görme, görme bozukluğuna yol açabilen bazı 
göz ameliyuatkları sonrasında retinanın kan damarlarını barındıran arka çeperinin 
zedelenmesi, kornea duyarlılı ğının azalması, göz kuruluğu, kornea aşınması (göz 
bebeğinin önündeki çeperin zedelenmesi), üst göz kapağının düşmesi (gözün hafif 
kapalı kalmasına neden olur), çift görme  
 Düşük kalp atım hızı, göğüs ağrısı, çarpıntı, ödem, kalp ritminde veya kalp atım 
hızında değişiklikler, konjektif kalp hastalığı (nefes darlığı ve el ve ayaklarda sıvı 
toplanması nedeni ile şişlik ile kendini gösteren bir kalp hastalığı), kalp ritim 
bozuklukları, kalp krizi, kalp yetmezliği  
 Düşük kan basıncı, Raynaud fenomeni (ellerin ve parmakların soğuğa karşı duyarlı 
hale gelerek beyaz bir görünüm alması ve hissizleşmesi), soğuk el ve ayaklar  
 Akciğerlerde hava yollarının tıkanması (ağırlıklı olarak önceden akciğer hastalığı 
geçirmiş hastalarda görülür), nefes almada zorluk, öksürük, bur un tıkanıklığı, 
akciğerde sıvı toplanması ve solunum yetmezliği  
 Tat almada bozukluk, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, ağız kuruluğu, karın ağrısı, 
kusma, retroperitoneal fibrozis isimli bir hastalık  
 Saç kaybı, beyaz gümüş renk görünümlü deri döküntüsü ( psöriyaziform döküntü) veya 
psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi deri döküntüsü  
 Egzersiz nedeni ile olmayan kas ağrısı  
 Cinsel işlev bozukluğu, cinsel istekte azalma, cinsel iktidarsızlık, Peyronie  hastalığı 
isminde erkek cinsel organı ile ilgili bir hastalık  
 Kas güçsüzlüğü veya yorgunluğu  
 Göğüs ağrısı, ödem  
 
Çok nadir olarak, gözün ön kısmında saydam tabakada (kornea) ciddi hasarıolan hastalarda 
tedavi süresince kalsiyum birikmesi nedeniyle kornea üzerinde bulanık benekler oluşur.  12 
  
Bu ya n etkilerden herhangi birini yaş ıyorsanız ve endişeliyseniz , lütfen  hemen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LATAMED ’ in saklanması  
LATAMED ’ i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LATAMED ’i kullanmayınız.  
 
LATAMED ’ i açmamışsanız  2 – 8oC arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
Işıktan  koruyunuz.  
Şişe bir kez açıldıktan  sonra ilaç 4 hafta içinde  kullanılmalıdır; bu sü re içinde  25°C'nin  
altındaki oda sıcaklığında ve kendi kutusu içinde direkt gün ışığından koruyarak saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç  Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 24.11.2017  tarihinde onaylanmıştır . 