 1  
 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ELİQUİS® 2,5 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 2 ,5 mg apiksaban içerir.  
• Yardımcı maddeler : Susuz laktoz  (sığır kaynaklı) , mikrokri stalin selüloz  (E460) , 
kroska rmelloz sodyum  (E468) , sodyum  lauril sülfat (E487) , magnezyum stearat  
(E470b) , Opadry II Sarı (laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , hipromelloz  (E464) , 
titanyum dioksit  (E171) , triasetin  (E1518) , sarı  demir oksit (E172iii) ). 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
− Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
− Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
− Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
− Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
− Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öner ilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. ELİQUİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELİQUİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELİQUİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ELİQUİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ELİQUİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ELİQUİS , etkin madde olarak apiksaban içerir ve antikoagülanlar adı verilen, kan 
sulandırıcı olarak da bilinen bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaç, kanın pıhtılaşmasını 
sağlayan önemli bir madde olan faktör Xa’yı engelleyerek kan pıhtısı oluşumunu önler. 
 
• Film kaplı tabletler sarı, yuvarlak olup bir tarafında “893” diğer tarafında “2 ½” 
yazmaktadır. 10, 20 ve 56 film kaplı tab let içeren blisterleri içeren karton kutuda 
satılırlar.  
 
• ELİQUİS  yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda kullanılır:   
• Kalça veya diz protez ameliyatı sonrası kan pıhtısı oluşumunu (derin ven 
trombozu) önlemek amacıyla kullanılır. Kalçadan ya da dizden bir amel iyat 
olduktan sonra bacak damarlarınızda kan pıhtısı gelişme olasılığı yükselmiş 
olabilir. Bu durum, ağrılı ya da ağrısız şekilde bacaklarınızda şişkinliğe neden 
olabilir. Eğer kan pıhtısı bacağınızdan akciğerlerinize giderse, bu pıhtı kan akışını engelley ebilir  ve göğüs ağrısı ile birlikte ya da göğüs ağrısı olmaksızın nefes  2  
 
 darlığına yol açabilir. Bu durum (pulmoner emboli), yaşamsal tehlike oluşturabilir 
ve acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
• Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon) olan ve en az bir ilave  risk faktörün ün 
(geçirilmiş inme veya beyine giden damarların geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür felç (geçici iskemik atak), 75 ve üzeri yaş, yüksek tansiyon, şeker hastalığı, kalp yetmezliği gibi) bulunduğu hastalarda, kalpte kan pıhtı sı 
oluşumunu önlemek amacıyla kullanılır. Kan pıhtıları kopup beyne giderek inmeye 
yol açabilir veya diğer organlara giderek söz konusu organa ulaşan normal kan 
akışını engelleyebilir (sistemik embolizm olarak da bilinir). İnme, yaşamı tehdit 
edici olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
• Bacaklarınızdaki toplardamarlarda (derin ven trombozu) ve akciğerlerinizdeki kan 
damarlarındaki kan pıhtılarını (pulmoner emboli) tedavi etmek ve bacaklarınız 
ve/veya  akciğerlerinizdeki kan damarlarında kan pıhtılarının tekrar oluşumunu 
önlemek amacıyla kullanılır.  
 
2. ELİQUİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ELİQUİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
− Apiksaban veya ELİQUİS ’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz (aşı rı 
duyarlı lık) varsa  
− Aşırı kanamanız varsa  
− Vücudunuzda bir organda ciddi kanama riskini arttıran bir hastalığınız varsa (mide veya 
bağırsakta aktif veya yeni ülser, yakın zamanda geçirilmiş beyin kanaması gibi)  
− Kanama riskinin artmasına yol açan karaciğer hastalığınız varsa (hepatik koagülopati)  
−  Aşağıdaki durumlar dışında  kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar (örneğin: varfarin, 
rivaroksaban, dabigatran veya heparin) alıyorsanız   
o Kan sulandırıcı tedavinizde değişiklik yapılacağı , damar yolunun açık kalmasını 
sağlamak için heparin kullandığınız  veya kan damarınıza düzensiz kalp atışınızı 
(aritmi) tedavi etmek için  bir t el ile  girilmesi işlemi (katater ablasyonu) gibi 
durumlar dışında  
 ELİQUİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi birisi sizde mevcutsa ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız  
− Aşağıdaki durumlar gibi, artmış kanama riski  
− Kanama bozukluklar ı; düşük trombosit aktivitesine neden olan hastalıklar dahil  
− Tıbbi tedavi ile kontrol edilemeye n, çok yüksek kan basıncı  
− 75 üzeri yaş  
− 60 kg veya daha düşük vücut ağırlığı  
− Ciddi böbrek hastalığı  ya da diyalize girme  
− Bir karaciğer problemi ya da karaciğer problemi öyküsü 
• ELİQUİS  karaciğer fonksiyonu değişikliği belirtileri gösteren hastalarda dikkatli 
kullanıl malıd ır.  
• Doktorunuz, ELİQUİS  kullanmadan önce sizin karaciğer fonksiyonunuzu test 
edecektir ve karaciğer fonksiyonunda değişiklik belirtileri olan hastalarda bu ilaç 
dikkat li şekilde kullanıl malıdır . 
− Omuriliğinize yerleştirilmiş  bir tüp (kateter) ya da omuriliğinize yapılmış bir enjeksiyon 
(anestezi veya ağrı kesmek amacıyla) . Doktorunuz, kateterin çıkartılmasından 5 saat ya da 
daha uzun bir süre sonra ELİQUİS  almanızı söyleyecektir.   3  
 
 − Düzensiz kalp atımı (atriyal fibrilasyon)  olan ve pıhtı oluşumunu engelleyen  tekli veya 
ikili ilaç tedavi si uygulanması gereken hastalarda  
− Yapay  kalp kapağı  olan hastalarda  
− Kan dolaşım ında düzensizlik olan ve akciğerlerindeki kan damarlarında kan pıhtıları 
(pulmoner emboli) olan hastalar ve pıhtıların çözülmesi veya akciğerlerdeki kan pıhtı sının 
çıkarılması ameliyatı gereken hastalarda  
− Aktif kanseri  olan hastalarda  
− Bu kullanma talimatının “ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümünde belirtilen ilaçları 
kullanan hastalarda  
− Kalça kırığı  cerrahisi planlan an hastalarda  
− ASA (asetil salisilik asit; örneğin:  Aspirin)  veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, 
birden fazla kalp  ve kalp ile ilgili olmayan  eş zamanlı hastalık  ile karakterize yüksek riskli 
olan kalbi besleyen damarlarda ani tıkanıklık geçir miş hastalarda  
− Asetil salisilik asiti de içeren non -steroidal anti- inflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ) (bir grup ağrı 
kesici) ile eş zamanlı uygulandığında  
− Beyne giden damarların ani geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü bir tür fel cin 
(akut iskemik inme) tedavisi için pıhtı eritici (trombolitik) ajanların kullanımı durumu nda 
− Cerrahi işlemlerden sonra diğer trombosit agregasyon inhibitörleri (bir takım kan 
sulandırıcı ilaç grubu) ile kullanıl dığında  
− Yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, ELİQUİS  ve asetil  salisilik 
asit ( örneğin: Aspirin) eş  zamanlı uygulanı rken 
− Eğer antifosfolipid sendromu (kanda pıhtı oluşma riskini arttıran bir çeşit bağışıklık sistemi bozukluğu) adı verilen bir hastalığınız olduğunu biliyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz tedavinizi n değiştirilmesine gerek olup olmadığına karar 
verecektir.  
 Kanamaya yol açabilecek bir ameliyat ya da girişim yapılması gerekiyorsa, doktorunuz bu ilacı kısa bir süre için geçici olarak bırakmanızı isteyebilir. Bir işlemin kanamaya yol açıp açmayacağından emin değilseniz doktorunuza danışınız . 
 Aktif ka nama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için ELİQUİS  dahil antikoagülanların 
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz riski oluşturur. Tedaviye ara verilmesinden kaçınılmalıdır ve herhangi bir nedenle ELİQUİS  ile antikoagülasyonun geçici olarak 
sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün olan en kısa sürede tedavi tekrar başlatılmalıdır.  
 Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 Çocuklar ve ergenlerde  
ELİQUİS  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir.  
 ELİQUİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ELİQUİS  yiyeceklerle veya tek başına alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamil e olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız;  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız . 
  4  
 
 ELİQUİS ’in gebelik ve doğmamış çocuklar üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Gebeyseniz  
ELİQUİS  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 ELİQUİS ’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulmasına veya ELİQUİS  tedavisinin durdurulmasına doktorunuz karar 
verecektir.  
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza , eczacınıza veya hemşiren ize 
danışınız.  Araç ve makine kullanımı  
ELİQUİS ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi  olup olmadığı 
gösterilmemiştir . 
 ELİQUİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ELİQUİS  laktoz (sütte bulunan bir çeşit şeker)  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ELİQUİS ’in etkilerini arttırırken bazıları düşürebilir. Bu ilaçları alırken ELİQUİS  
kullanıp kullanamayacağınıza ve ne sıklıkta takip edilmeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 Aşağıdaki ilaçlar ELİQUİS ’in etkilerini ve istenmeyen kanama ların olasılığını arttırabilir: 
− Mantar enfeksiyonları için kullanılan bazı ilaçlar (ör n. ketokonazol vb.)  
− HIV / AIDS için kullanılan bazı antiviral ilaçlar (ör n. ritonavir ) 
− Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (ör n. enoksaparin vb.)  
− Anti-inflamatuvar veya ağrı kesici ilaçlar (ör n. aspirin veya naproksen) . Özellikle yaşınız 
75’in üzerindeyse ve aspirin alıyorsanız, artmış kanama riskiniz olabilir.   
− Yüksek kan basıncı veya kalp problemleri için kullanılan ilaçlar (ör n. diltiazem)  
− Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar olarak bilinen antidepresanlar (ör n. Selektif  
serotonin geri alım inhibitörleri veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri)  
 Aşağıdaki ilaçlar, ELİQUİS ’in kan pıhtısı oluşumunu önlemedeki etkilerini azaltabilir:  
− Sara (epilepsi) veya nöbetleri engellemek için kullanılan ilaçlar (ör n. fenitoin vb.)  
− Sarı kantaron (St John’s Wort: Depresyon için kullanılan bitkisel takviye)  
− Verem veya diğer enfeksiyonları tedavi etmek içi n kullanılan ilaçlar (ör n. rifampisin ) 
 Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
  5  
 
 3. ELİQUİS  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ELİQUİS ’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız . Emin değilseniz doktor , 
eczacı veya hemşirenize danışmalısınız.  
 • Uygulama yolu ve metodu:  
ELİQUİS  ağız yoluyla alınır. Tableti bütün halinde su ile birlikte yutunuz. ELİQUİS  
yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  Tedavi etkisini en iyi şekilde almak  için 
tabletleri her gün aynı saat lerde almaya çalışın ız. 
 Eğer tableti bütün hal inde yutmakta zorlanıyorsanız ELİQUİS ’i almanın diğer yolları 
hakkında  doktorunuzla konuşunuz. Tablet, almanızdan hemen önce ezilip su, suda %5 glukoz 
çözeltisi, elma suyu veya elma püresi ile karıştırılabilir.  
 Tabletin ezilmesi için talimatlar:  
• Tableti bir havan ve tokmak yardımı ile ezin iz. 
• Tozu dikkatlice uygun bir kaba alınız ; bir karışım elde etmek için sonrasında az 
mikta rda örn 30 mL (2 çorba  kaşığı) su veya yukarıda belirtilen diğer sıvılardan biri 
ile karıştırın ız. 
• Karışımı yutun uz. 
• Tableti ezmek için kullandığınız havan ve tokmağı ve kabı az miktarda su veya diğer 
sıvılardan biri ile (örn. 30 mL) çalkalayınız  ve çalkaladığınız sıvıyı yutunuz .  
 Eğer gerekiyorsa, doktorunuz 60 mL su veya su içinde %5’lik glukoz çözeltisi içinde ezilmiş 
ELİQUİS  tablet karışımını bir nazogastrik tüp aracılığı ile de verebilir.  
 
Kalça veya diz protez ameliyatı  sonrası kan pıhtısı oluşumunu önlemek için 
Tavsiye edilen doz günde iki kez ELİQUİS  2,5 mg’dır , örneğin, sabah ve akşam birer tablet. 
Tedavi etkisini en iyi şekilde almak için tabletleri her gün aynı saat lerde almaya çalışın ız. 
 İlk tableti a meliyatınızdan 12 ila 24 saat  sonra  almalısınız.  
Eğer majör kalça  ameliyatı geçirdiyseniz tabletleri yaklaşık 32 ila 38 gün, 
Eğer majör diz  ameliyatı geçirdiyseniz tabletleri yaklaşık 10 ila 14 gün alacaksınız. 
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörünün bulunduğu hastalarda, kalpte kan 
pıhtısı oluşumunu önlemek için 
Tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet ELİQUİS  5 mg tablettir.  
 Aşağıdaki durumlarda tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet 2,5 mg ELİQUİS  tablet  
şeklindedir:  
• Ağır düzeyde böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, 
• Aşağıdakilerden iki ya da daha fazlası sizin için geçerliyse,  
- kan testi sonuçlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz olduğunu gösteriyorsa 
(serum kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse)  
- 80 yaşında veya üzerindeyseniz  
- ağırlığınız 60 kg veya daha düşükse  
 Önerilen doz günde iki kez bir tablettir , örneğin, sabah ve akşam birer tablet. Tedavi etkisini 
en iyi şekilde almak  için tabletleri her gün aynı saatlerde almaya çalışın ız. Doktorunuz 
tedaviye ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir.   6  
 
  
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtıların ı 
tedavi etmek için  
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün için günde iki kez iki adet ELİQUİS  5 mg tablettir ; örn. sabah ve 
akşam ikişer tablet   
 
7 günün sonrasında tavsiye edilen ELİQUİS  dozu günde iki kez bir adet ELİQUİS  5 mg 
tablettir ; örn. sabah ve akşam birer tablet .  
 
6 aylık tedavinin tamamlanmasını takiben kan pıhtılarının tekrar oluşumunu önlemek için 
Tavsiye edilen doz günde iki kez bir adet ELİQUİS  2,5 mg  tablettir , örn. sabah ve akşam birer 
tablet .  
 Doktorunuz tedaviye ne kadar süre devam etmeniz gerektiğine karar verecektir.   Doktorunuz, antikoagülan tedavinizi aşağıdaki gibi değiştirebilir:  
 
- ELİQUİS 'ten, pıhtılaşma önleyici (antikoagülan) ilaçlara geçiş  
ELİQUİS  kullanmayı bırakınız . Sonraki tableti almanız gereken zamanda, antikoagülan ilacı 
(ör. heparin) ile tedaviye başlayınız . 
 
- Pıhtılaşma önleyici ilaçlardan ELİQUİS 'e geçiş  
Pıhtılaşma önleyici ilacı kullanmayı bırakın ız. Sonraki antikoagülan ilaç dozunu almanız 
gereken zamanda,  ELİQUİS  ile tedaviye başlayın ız, sonrasında tedaviye normal şekilde 
devam edin iz. 
 
- K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici (ör. varfarin) tedaviden, ELİQUİS 'e geçiş  
K vitamini antagonisti içeren ilacı almayı bırakın. Doktorunuzun kan ölçümleri yapması gerekecektir ve size ELİQUİS  kullanmaya başlamanız gereken zamanı söyleyecektir.  
 
- ELİQUİS 'ten, K vitamini antagonisti içeren pıhtılaşma önleyici (ör. varfarin) tedaviye geçiş  
Doktorunuz, K vitamini antagonisti içeren bir ilacı kullanmanız gerektiğini söylerse, K vitamini antagonisti içeren ilacın ilk dozundan sonra en az 2 gün boyunca ELİQUİS  almaya 
devam edin iz. Doktorunuzun kan ölçümleri yapması gerekecektir ve size ELİQUİS  
kullanmayı bırakmanız gereken zamanı söyleyecektir.  
Kardiyoversiyon uygulanacak  hastalar  
Anormal kalp atımınızın kardiyoversiyon denen bir prosedürle normale döndürülmesi gerekiyorsa, beyninizdeki kan damarlarındaki ve vücudunuzdaki diğer kan damar larındaki 
kan pıhtılarını önlemek için doktorunuzun size söylediği zamanlarda ELİQUİS 'i kullanınız . 
 • Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
ELİQUİS  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde tavsiye edilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz günde iki kez 2 ,5 mg ELİQUİS  şeklindedir:  
- Kan testi sonuçlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz olduğunu gösteriyorsa (serum 
kreatinin 1,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse)   7  
 
 - 80 yaşında veya üzerindeyseniz  
- Ağırlığınız 60 kg veya daha düşükse  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezl iği: 
ELİQUİS  ağır karaciğer hastalığı olanlarda tavsiye edilmemektedir.  
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda ELİQUİS  dikkatle kullanılmalıdır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonunu gösteren bir kriter olan kreatinin klirensi  sonucunun <15 ml/dk olduğu 
daha ileri evre böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda, klinik deneyim 
olmadığından, ELİQUİS  tavsiye edilmemektedir.  
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 15- 29 mL/dk) apiksabanın günde iki 
kez 2,5 mg'lık düşük dozunu almalıdır.   Aşağıdaki durumlardan ikisi veya daha fazlası sizin için geçerliyse, tavsiye edilen doz günde iki kez 2 ,5 mg ELİQUİS  şeklindedir:  
- Kan testi sonuçlarınız böbrek fonksiyonunuzun yetersiz olduğunu gösteriyorsa (serum 
kreatinin 1 ,5 mg/dL (133 mikromol/L) veya daha yüksekse)  
- 80 yaşında veya üzerindeyseniz  
- Ağırlığınız 60 kg veya daha düşükse  
 Eğer ELİQUİS  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacı nız ile konuş unuz. 
 Kullanm anız gerekenden daha fazla ELİQUİS  kullandıysanız:  
ELİQUİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Boş da olsa ilaç paketini de beraberinizde götürünüz. Tavsiye edilenden daha fazla ELİQUİS  alırsanız kanama riskiniz artabilir. Eğer kanama 
görülürse  ameliyat , kan nakli  veya anti -faktör Xa aktivitesini tersine çevirecek bir tedavi  
gerekebilir . 
 ELİQUİS ’i kullanmayı unutursanız   
Dozunuzu hatırladığınız anda a lınız ve  
• sonraki ELİQUİS  dozunuzu normal zamanında alınız  
• daha sonra normaldeki gibi devam ediniz.  
 
Eğer ne yapmanız gerektiğinden emin değilseniz veya birden fazla doz atladıysanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 ELİQUİS  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz  ile konuşmadan ELİQUİS  almayı bırak mayınız, çünkü tedaviyi çok erken 
bırakırsanız  kan pıhtısı gelişme riski daha yüksek olabilir. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  8  
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ELİQUİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir  ancak bu etkiler herkeste görülmez . ELİQUİS  üç farklı  tıbbi  durum için kullanılabilir.   
Her bir tıbbi  durum için bilinen yan etkiler ve ortaya çıkma sıklıkları değişebilir ve bunlar 
aşağıda ayrı ayrı sıralanmıştır.  Her üç tıbbi durum için ELİQUİS 'in en yaygın genel olası yan 
etkisi, yaşamsal tehlike oluşturabilen ve acil tıbbi müdahale gerektirebilen kanamadır.  Böyle 
bir durum yaşarsanız derhal doktor veya eczacınıza bildiriniz.  Asağıdakilerden biri olursa, ELİQUİS 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk  ile 
kendini gösteren alerjik reaksiyon. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise ELİQUİS 'e karsı 
ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir  
 Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
− Çok yaygın ( 10 hastanın en az 1’inde görülebilir ); 
− Yaygın ( 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir );  
− Yaygın olmayan  (100 hastanın 1’inden az fakat 1. 000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir ); 
− Seyrek (1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir);  
− Çok seyrek ( 10.000 hastanın birinden az  görülebilir ); 
− Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Kalça veya diz protez ameliyatı sonrası kan pıhtısı oluşumunu önlemek için ELİQUİS  
alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir : 
 Yaygın  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Kanam a örn.: 
− morarma ve şişme  dahil kanama  
− Bulantı  (hasta hissetme)  
 
Yaygın olmayan  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Ameliyatınızdan sonra görülebilecek morluk ve şişme  dahil  cerrahi yara/kesi bölgesinden 
veya enjeksiyon yerinden  kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı)  
− Mide, bağırsakta veya dışkıda  parlak/kırmızı kan 
− İdrarda kan  
− Burun kanaması  
− Vajina l kanama  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu, 
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden olabilen bilirubinde artış görülebilir. 
− Kaşıntı 
  9  
 
 Seyrek  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile 
kendini  gösteren alerjik reaksiyonlar . Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız 
hemen doktorunuza danışınız . 
− Kas içinde kanama  
− Gözlerde kanama  
− Diş etinde  kanama ve öksürürken tükürükte kan görülmesi  
− Makattan kanama  
− Saç dökülmesi  
 
Bilinmiyor  
− Beyin veya omurilikte kanama  
− Akciğerler de veya boğaz da kanama   
− Ağızda kanama  
− Karın içine veya karnın a rkasındaki boşluğun olduğu yer de kanama  
− Hemoroid kaynaklı  kanama  
− Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde 
siyah bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir 
halka) (eritem multiforme)  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Düzensiz kalp atımı olan ve en az bir ilave risk faktörün bulunduğu hastalarda, kalpte kan 
pıhtısı oluşumunu önlemek için ELİQUİS  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler oluşabilir : 
 Yaygın  
− Gözlerde kanama  
− Midede  veya  bağırsakta kanama  
− Makatta kanama  
− İdrarda kan  
− Burun kanaması  
− Dişeti kanaması  
− Morarma  ve şişme  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Güçsüz veya hızlanmış kalp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Kan testlerinde:  
− gama- glutamiltransferaz (GGT) enziminde artış  
 Yaygın olmayan  
− Beyin veya omurilikte kanama  
− Ağızda kanama veya öksürürken tükürükte kan  
− Karın içinde veya vajinadan kanama  
− Dışkıda açık/kırmızı kan  
− Morluk ve şişme  dahil  cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya  sıvı sızıntısı (yara salgısı), 
ameliyatınızdan  sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı kanama  
− Dışkıda veya idrarda kan olduğunu gösteren testler   10  
 
 − Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu 
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden 
olabilen bilirubinde artış görülebilir. 
− Deri döküntüsü 
− Kaşıntı 
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk  ile 
kendini gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen 
doktorunuza danışın ız. 
 Seyrek  
− Akciğerlerinizde veya boğazınızda kanama  
− Karın boşluğunuz arkasındaki bölgeler de kanama  
− Kas için de kanama  
 Çok seyrek  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde 
siyah bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir 
halka) (eritem multiforme)  
Bilinmiyor  
− Deride kızarıklık veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Bacaklarınızdaki toplardamarlarda ve akciğerlerinizdeki kan damarlarındaki kan pıhtılarını 
tedavi etmek veya tekrar oluşumunu önleme k için ELİQUİS  alıyorsanız aşağıdaki yan etkiler 
oluşabilir : 
 Yaygın  
− Burun kanaması  
− Dişeti kanaması  
− İdrarda kan  
− Morarma  ve şişme  
− Midede, ba ğırsakta ve  rektumda kanama  
− Ağızda  kanama  
− Vajinada kanama  
− Halsizlik veya solgunluğa neden olabilecek kansızlık (anemi)  
− Kanınızda azalmış trombosit sayısı (pıhtılaşmayı etkileyebilecek)  
− Bulantı (hasta hissetme)  
− Deri döküntüsü 
− Kan testlerinde:  
− gama- glutamiltransferaz (GGT)  veya alanin aminotransferaz enziminde artış  
 
Yaygın olmayan  
− Güçsüz veya hızlanmış k alp atışı hissedebileceğiniz düşük kan basıncı  
− Göz içi kanama  
− Ağzınızda kanama veya öksürürken tükürükte kan  11  
 
 − Dışkıda parlak/kırmızı kan 
− Testlerde dışkıda veya idrarda kan olduğunun göster ilmesi 
− Morluk ve şişme dahil cerrahi yara/kesi bölgesinden kan veya sıvı sızıntısı (yara salgısı),  
ameliyatınızdan sonra veya enjeksiyon bölgesinde görülebilecek kanamalar  
− Hemoroid kaynaklı  kanama 
− Kas için de kanama  
− Kaşıntı 
− Saç dökülmesi  
− Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde ve/veya boğazda şişme ve nefes almada zorluk ile 
kendini gösteren alerjik reaksiyon. Bu semptomlardan herhangi birini yaşarsanız hemen 
doktorunuza danışınız.  
− Kan testlerinde:  
− anormal karaciğer fonksiyonu 
− bazı karaciğer enzimlerinde artış  
− kırmızı kan hücrelerinin yıkım ürünü olan, derinin ve gözlerin sarı renk almasına neden olabilen bilirubinde artış görülebilir. 
 Seyrek  
− Beyinde veya omurilikte kanama  
− Akciğerlerde kanama  
 Bilinmiyor  
− Karın içine veya karnın ar kasındaki boşluğun olduğu yere kanama  
− Kabarcıklar oluşturabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (merkezinde siyah bir nokta bulunan etrafı daha soluk bir alanla kaplı en dışında ise koyu renk bir halka) (eritem multiforme)  
− Deride kızarıklık v eya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak noktalar veya 
morarma ile sonuçlanabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
 
Herhangi bir yan etki oluşması durumunda doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Bu yan etkiler, bu kullanma talimatında listelenmeyen herhangi bir olası yan etkiyi de içerir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan 
Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5.ELİQUİS ’in saklanması  
 ELİQUİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerler de ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
    12  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELİQUİS ’i kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi : 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
Üreti m yeri:  
Bristol- Myers Squibb Manufacturing Company, Humacao, Porto Riko 
Pfizer Ireland Pharmaceuticals Little Connell Newbridge Co. Kildare İrlanda
  
 
Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde onaylanmıştır.  