KULLANMA TALİMATI
HİLOS 50mgfilm tablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: Losartan potasyum 50mg
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 102, laktoz monohidrat, prejelatinize
nişasta 1500, kroskarmelloz sodyum, düşük viskoziteli hidroksi propil selüloz,
magnezyum stearat, Film kaplama materyali No.1 (H.P.M.C. 2910 5cp,hidroksi propil
selüloz, titanyum dioksit) içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.HİLOS nedir veneiçinkullanılır?
2.HILOS ‘iikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.IIILOS nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.HILOS ‘unsaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.HİLOS nedir veneiçinkullanılır?
HİLOS anjiyotensin İİreseptör antagonistleri (AlİA) denilen birilaç grubunda yeralan
tansiyon düşürücü (antihipertansit) birilaçtır.
Aniiyotensin İİvücutta üretilen birmaddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak
onların daralmalarına yolaçar. Bunun sonucunda kanbasıncı yükselir. Losartan anjiyotensin
Iİ’nin bureseptörlere bağlanmasım engelleyerek kandamarlanmn gevşemesine neden olur;
böylelikle kanbasıncım düşürür. Losartan kanbasıncı yüksek olan tip2diyabetli hastalarda
böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.
HİLOS 50mgfilm tabletler, beyaz renkli, oval, bombeli, biryüzü çentikli film kaplı
tabletlerdir. HİLOS 28tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
1HİLOS aşağıdaki durumlarda kullanılır:
•Yetişkinlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kanbasıncım düşürmek
için kullanılır. Yüksek tansiyon, kan basıncınızın yükselmesi demektir. Kalbiniz
atarken vegevşerken kandamarlarımzda kanın uyguladığı güçkanbasıncıdır. Eğer bu
güççokfazlaysa kanbasıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. HİLOS kan
damarlarınızın gevşemesini sağlar veböylece kanbasıncmız düşer.
•Günde 0.5 gproteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu birdurum) ve
böbrek fonksiyonunda bozulmaya dairlaboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu
yüksek) tip2diyabetik (şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için.
•Solventrikül kalınlaşması (kalbin solkarmcığımn kalmlaşması) veyüksek kanbasıncı
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda losartanın inme riskini azalttığı gösterilmiştir
(“LIFE endikasyonu”).
2.HİLOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
HİLOS’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
•HİLOS veya içerisindeki herhangi birmaddeye karşı alerjiniz varsa,
•Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa,
•Hamileliğiniz 3ayıgeçmişse (gebeliğin erken döneminde deHİLOS’dan kaçınmak
daha iyidir- bkz. “Gebelik”).
HİLOS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KIJLLANLNIZ
Gebe olduğunuzu düşünüyorsamz (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza
söylemelisiniz. HİLOS gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez vehamileliğiniz 3ayı
geçmişse HİLOS almamamz gerekir çünkü budönemde kullamldığmda bebeğinize ciddi
şekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bölümü).
HİLOS almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:
•Geçmişte aniiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysamz (bkz.
bölüm 4.“Olası yanetkiler nelerdir’?”)
•Aşırı derecede kusma veya ishal vebuna bağlı olarak vücut sıvılarımzda ve/veya
vücudunuzdaki tuzmiktarında aşırı miktarda kayıp varsa.
•Diüretikler (idrar atılımım artıran ilaçlar/idrar söktürücüler) alıyorsanız veya diyetle
aldığımz tuzmiktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda
sıvıvetuzkaybına yoiaçar) (bkz. bölüm 3“Ozel hasta gruplarmda dozaj”).
•Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya
yakın birtarihte sizeböbrek nakli yapıldıysa.
•Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2“HİLOS’u aşağıdaki durumlarda
kullanmayımz” vebölüm 3“Özel hasta gruplarında dozaj”).
•Böbrek bozulduğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz yadaeşzamanlı
olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eşzamanlı olarak birbeta
blokör iletedavi ediliyorsamz özellikle dikkatli olunmalıdır.
•Kalp kapaklarmızda veya kalp kasımzda sorunlar varsa.
•Kalp damarlanndaki bozulmaya bağlı kalp hastalığı veya beyin damarlanndaki
hastalığımz varsa.
•Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki biranormallik nedeniyle
aldosteron hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili birdurum).
2Buuyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
HİLOS’un yiyecek veiçecek ilekullanılması
HİLOS açveya tokkarmna alınabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebe olduğunuzu düşünüyorsamz (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza
söylemelisiniz. Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu
öğrendiğiniz anda HİLOS almayı bırakmamzı tavsiye edecek veHİLOS yerine başka birilaç
almamzı önerecektir. HİLOS gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez vehamileliğiniz 3
ayı geçmişse HİLOS almamanız gerekir çünkü hamileliğin üçüncü ayından sonra
kullanıldığında bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsamz veya emzirmeyi planlıyorsanız HİLOS kullanmayınız.
HİLOS emziren annelere önerilmez veeğer emzirmek istiyorsanız, özellikle debebeğiniz
yeni doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin içinbaşka birtedavi seçebilir.
Araç vemakine kullanımı
Araç vemakine kullanma becerisi üzerindeki etkilere ilişkin hiçbir çalışma yapılmamıştır.
HİLOS’un araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdır. Ancak yüksek kan
basıncım tedavi etmek içinkullanılan diğer ilaçlar gibi, losartan dabazı kişilerde başdönmesi
veya uyku haline yolaçabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya makine
kullanmadan önce doktorunuza danışmalısımz.
HİLOS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Laktoz monohidrat: Her birtablet 18.0 mglaktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden
doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransımz (tahammülsüzlük) olduğu
söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.
Kroskarmelloz sodyum: Butıbbi ürün hertablette 1mmol’den (23mg) daha azsodyum ihtiva
eder. Sodyuma bağlı herhangi biruyarı gerekmemektedir.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
HİLOS kullanırken reçeteli yadareçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler yadabitkisel ilaçlar
alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız doktorunuza bildiriniz. HİLOS iletedavi edilirken,
aşağıdaki ilaçlan alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız:
3Diğer kanbasıncını düşüren ilaçlar; bunlar kanbasıncınızı daha dadüşürebilir. Kan basıncı
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sımflanndan biriyle de düşebilir: trisiklik antidepresanlar,
antipsikotikler, baklofen, amifostin.
•Potasyum tutan veya potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (öm., potasyum
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaçlar (öm., belirli diüretikler
[amilorid, triamteren, spironolakton] veya heparin).
•COX-2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap önleyici (NSAİ) ilaçlar
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan veağrı giderimine yardımcı olmak amacıyla
kullamlabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basmcım düşürücü etkisini
azaltabilirler.
Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, builaçların eşzamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda
kötüleşmeye neden olabilir.
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ilebirlikte alınmamalıdır.
Tedbir niteliğindeki özel önlemler (örn., kantestler) uygun olabilir.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.HİLOS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
•HİLOS’u herzaman doktorunuzun sizereçete ettiği şekilde kullanımz.
•Doktorunuz durumunuza vebaşka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en
uygun doza karar verecektir.
•Kan basıncımz üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için HİLOS’u doktorunuz size
reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.
Uygulama yolu vemetodu
•Ağızdan almalısımz.
•Açkarnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
•Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvıilealımz (örneğin, birbardak suile).
•Kolaylık açısından verahatça hatırlamanız için, HİLOS’u hergünaym saatte almaya
gayret ediniz.
Kan basıncı yüksek olan yetişkin hastalar
Tedaviye genellikle günde 50mglosartan (birtablet HİLOS 50mg) ilebaşlamr. Maksimum
kan basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3-6hafta içerisinde görülür. Bazı
hastalarda doz sonradan günde 100mglosartana yükseltilebilir (ikitablet HİLOS 50mg).
Losartanın etkisinin çokgüçlü veya çokzayıf olduğu hissine kapılırsanız, lütfen doktorunuzla
veya eczacmızla konuşunuz.
Kan basıncı yüksek veyetişkin tip2diyabeti olan hastalar
Tedaviye genellikle günde 50mglosartan (birtablet HİLOS 50mg) ilebaşlarur. Kan basıncı
yamtımza bağlı olarak dozsonradan günde 100mglosartana yikseltilebilir (ikitablet HİLOS
50mg).
4Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal
biokörleri, alfa yadabeta biokörler vemerkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin vediğer
yaygın olarak kullamlan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla dakullanılabilir (ör.
sülfonilüreler, giitazonlar veglukozidaz inhibitörleri).
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanım
Losartan çocuklarda çalışılmıştır. Daha fazla bilgi içindoktorunuzla konuşunuz.
Yaşlılarda kullanım
HİLOS genellikle, ileri yaştaki hastalar vedaha genç yetişkin hastaların çoğunda eşitşekilde
iyietkieder vetolere edilir.
Özel kullanım durumları
Doktor özellikle belirli hastalarda tedaviye başlarken daha düşük birdoztavsiye edebilir; bu
tiphastalar yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan
hastalar veya 75yaşüzeri hastalardır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz.
Karaciğer yetmezliği
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.
Eğer HİLOS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacırnz ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİLOS kullandıysanız:
HILOS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ile
konu şunuz.
Doz aşımının belirtileri, düşük kanbasıncı, kalp atışhızında artış, bazen deazalma olabilir.
Çocukların karara HİLOS alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.
HİLOS’u kullanmayı unutursanız:
Birtableti herzamanki saatinde almayı unutursamz, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir
sonraki dozunuzu alma zamanı yakınsa, atladığımz dozu almanıza gerek yoktur, sadece bir
sonraki dozu reçetenizde belirtildiği gibi zamanında alarak, normal doztakviminize devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
HİLOS iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
HİLOS tedavisini kesmeye karar verirseniz herzaman doktorunuza başvurunuz.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, HİLOS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
5Aşağıdaki durumu yaşarsanız, HILOS’u almayı durdurun vehemen doktorunuza
bildirm veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı
zorlaştırabilecek şekilde yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme).
Buciddi fakat nadir biryanetkidir ve10,000’de l’lik ile1000’de 1oranında görülür. Acil
tıbbi müdahaleye ihtiyacınız olabilir veya hastaneye yatırılmamz gerekebilir.
İlaçların yanetkileri aşağıdaki şekilde sınıflanmaktadır:
Çok yaygın: 10hastadan >l’inde görülür
Yaygın: 100hastadan 1-10’unda görülür
Yaygın olmayan: 100hastadan 1-10unda görülür
Seyrek: 10,000 hastadan 1-10’unda görülür
Çok seyrek: 10,000hastadan <l’inde görülür
Bilinmiyor: eldeki verilere dayanarak sıklık hesaplanamıyor
Losartan ileaşağıdaki yanetkiler bildirilmiştir:
Yaygın:
•Sersemlik
•Düşük kanbasıncı
•Güçsüzlük
•Yorgunluk
•Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)
•Kanda potasyum düzeninin artması (hiperkalemi)
•Böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil)
•Kırmızı kanhücrelerinin sayısında azalma (anemi)
•Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin veserum potasyum
düzeyinde artış.
Yaygın olmayan:
•Uyku hali
•Başağrısı
•Uyku bozuklukları
•Kalp hızında artma (çarpıntı)
•Şiddetli göğüs ağnsı (angina pektoris)
•Düşük kanbasıncı (özellikle vücutta kandamarlarından aşın miktarda sukaybından
sonra; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle
tedavi sırasında)
•Doza bağlı ortostatik etkiler (öm., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan
basıncında azalma)
•Nefes darlığı (dispne)
•Karın ağnsı
•İnatçı kabızlık
•İshal
•Bulantı
•Kusma
•Kurdeşen (ürtiker)
•Kaşıntı (prurit)
6•Döküntü
•Bölgesel şişlik (ödem)
•Öksürük.
Seyrek:
•Aşırı duyarlılık
•Anjiyoödem (el,ayaklar, yüzvedilde şişmeler)
•Kan damarlarının iltihabı (Henoch-Schonlein purpura dahil vaskülit)
•Uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)
•Bayılma (senkop)
•Çok hızlı vedüzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)
•Beyinde atak (inme)
•Karaciğer iltihabı (hepatit)
•Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra
genellikle düzelir.
Bilinmiyor:
•Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma
•Migren
•Karaciğer fonksiyon anormallikleri
•Kasveeklem ağrısı
•Grip benzeri belirtiler veyakmmalar
•Sırtağrısı veidrar yolu enfeksiyonu
•Güneşe aşırı duyarlılık
•Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ilebirlikte koyu renkte (çay rengi) idrar
(rabdomiyoliz)
•İmpotans (cinsel yetersizlik)
•Pankreas iltihabı (pankreatit)
•Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)
•Depresyon
•Genel olarak kendini iyihissetmeme (kınklık)
•Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tinitus)
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etkiilekarşılaşırsanız veya
yanetkilerden herhangi biriciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.HILOS’un saklanması
HİLOS ‘uçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayımz.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajındaki sonkullanma tarihinden sonra HİLOS’u kullanmayınız.
7Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:1O
34768 Ümraniye /İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
Sancaklar, 81100
DÜZCE
Bukullanma talimatı GG.AA. YYYY tarihinde onaylanmıştır.
8