1  KULLANMA TALİ MATI 
 
FOLCA 15 mg Ta blet 
 
Ağız  yoluyla a lınır. 
 
•     Etkin madde: 15 mg  kalsiyum folin at 
• Yardımcı   maddeler:   Mikrok ristalin   selüloz,   laktoz   monoh idrat (sığır sütü kaynaklı) ,   
magnezyum   stearat, saf su (ü retim esn asında  buharlaşır) 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
•     Bu kul lanma t alimatını  saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•     Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
•     Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunu za söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
 Bu Kullan maTalimatında:   
1. FOLCA nedir ve  ne için kullanılır? 
2. FOLCA’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. FOLCA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. FOLCA’nın  saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. FOLCA nedir ve  ne için kullanılır? 
Her  tablet  15  mg  kalsiyum  folin at  içerir.  FOLCA, sarımsı beyaz renkte bir görünüşe 
sahiptir ve 100  tabletlik  HDPE  şişeler  şeklinde pazarlanmakt adır. 
 
Kalsiyum folin at B grubu vitaminlerden birisidir. Bu madde, folik  asit antagonistleri denilen 
belli bir t ipteki i laçların (ör. metotreksat ve prim etamin) zararlı etkilerini azaltmak iç in 
kullanılmakt adır. 
 
Kalsiyum folinat ayrıca, gebelik sırasında  ya da bebeklik döneminde ort aya çıkan v eya karaciğer 
hastalığı, beslenme  yetersizliği ya da besin emiliminin zayıflaması  durumlarında  oluşan  bazı 
anemi (kansızlık) tipl erini (m egaloblastik anemiler) tedavi etmek i çin ku llanılabilmekt edir. 
 
Toksopla zma ve sıtma gibi parazitlerin neden olduğu hastalık larda kul lanılan prim etamin  adlı 
ilacın kan yapıcı organlar üzerindeki yan etkilerini azaltmak amacıyla FOLCA Tablet günde 15 
mg 1 tabl et olarak alınır. 2  2. FOLCA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FOLCA’yı aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
•     Kalsiyum folin at ya da ilacın içindeki madd elerden birine k arşı alerjiniz  var ise 
•     B12 vitamini eksik liği nedeniyle oluş an bir anemi (kansızlık) var ise 
•     Aşağıdaki kalıtımsal şek er hastalık larından biri sizde var ise: 
-    Galaktoz  intoleransı 
-    Lapp Laktaz eksikliği 
-    Gluko z-galaktoz  malabsorpsiyonu 
 
FOLCA’yı aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer; 
•     Kapesitabin, fluorourasil  ya da aynı ilaç grubundan (fluoropirimid inler) olan başka ilaç 
kullanıyorsanız 
 
•     Fenobarbiton, f enitoin ve  primidonun iç eren başka ilaç kullanıyorsanız 
 
•     Folik  asit  antagonisti  denilen  ilaçlardan  aldıktan  sonra  kusma  olurs a,  doktorunuz  size 
FOLCA’nın da mar ya da kas içine  uygulan an eşdeğerini r eçete edebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışın. 
 
FOLCA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FOLCA’yı bol su ile bi rlikte almalısınız. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
FOLCA’yı hami lelik döneminde yalnızca doktor t avsiyesi ile kulla nabilirsiniz. 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
FOLCA’yı emzirme döneminde yalnızca doktor t avsiyesi ile kulla nabilirsiniz. 
 
FOLCA’nın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
FOLCA tabl etler laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktoru nuz tarafından bazı sekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunu zla temasa  geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanım 
Bazı  ilaçlar  ile  birlik te  kullanıldığında  FOLCA ’nın  etkisi  değişebil ir.  Aşağıdaki  ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunu za söyleyiniz: 
 
•     Kanser ilaçları olan kapesitabin, fluorourasil ya da aynı ilaç grubundan (fluoropirimidinler) 
diğer kalsiyum folin at ile birlikte alındığında nöbet ve b ayılma o labilir 3  •     Fenobarbiton,  fenitoin ve primidonun  (epilepsi tedavisinde kullanılır) etkinliği azalabilir. 
Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız doktorunu z, kan tahli li isteyerek ilaçların kan düzeyine bakıp, 
herhangi bir nöbet gelişimini önlemek için do zu değiştirebilir 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
 
3. FOLCA nasıl kullanılır? 
 
FOLCA’yı  her zaman  doktorunu zun  b elirlediği  şekilde kullanınız.  Emin  d eğilseniz  mutlaka 
doktorunu za ya da eczacınıza danışınız. 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Folik  asit  antagonistle ri  denilen  ila çların  zararlı  etkilerinin  azaltılması  için  kullanım: 
Dokto runuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Bununla birlikte, 
genellikle doz  folik  asit antagonistinin alınmasınd an 12 ila 24 saat sonra, 48 saat süreyle her 6 
saatte bir 15 mg’dır (1 tablet). 
 
Dokto runuz, folik  asit antagonistinin zararlı etkilerini azaltmada  yardım cı olması açısından idrarı 
alkali yapan bir b aşka ilaç daha almanızı isteyebilir. 
 
Megaloblastik anemi 
Megaloblastik anemi tedavisinde doz günde  15 mg tablettir. 
 
Primetamin  adlı ilacı kullanan hastalardaki kansızlığa karşı FOLCA Tablet günde 15 mg 1 tablet 
olarak alınır. 
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Tabletler  bol su i le yutulmalıd ır. 
 
Değişik yaş g rupları 
Çocuklarda kullanım: 
12 yaş üzeri çocuklardaki tedavi prog ramı, yetişkinlerde uygulan an programa b enzerdir. 
12 yaş altı çocuklarda kalsiyum folin at ya da folik asit ile ağızdan tedavi için uygun dozları 
içeren başka ilaç formları mevcuttur. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik d eğerlendirilmemişt ir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik d eğerlendirilmemişt ir. 
 
Eğer FOLCA’nın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOLCA kullandıysanız: 
FOLCA’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız derhal bir doktor veya eczacı ile 4  konuşunuz.  
 
FOLCA’yı k ullanmayı unutursanız: 
Hatırlar hat ırlamaz ilacınızı a lınız. 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, FOLCA’nın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Çok seyrek (10000 hastanın 1’inden az görülebilir):  
-     Şiddetli  alerjik reaksiyon (ani kaşıntılı döküntü  (kurdeşen), ellerde, ayaklarda, bileklerde, 
yüzde, dudaklarda, ağızda ya da boğazda (yutmayı ve nefes almayı zorlaştıran) şişme olması ve 
bayılacakmışsınız gibi hissetmek) 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Bu durum sizde mevcut ise, sizin FOLCA’ya karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
 
Yaygın olmayan (100 hastanın 1’inden az fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
- Ateş 
 
Seyrek (1000 hastanın 1’inden az görülebilir):  
- Epilepsi hastalarında kasılmaların artmas ı 
- Depresyon  
- Endişe  
- Sindirim sistemi problemleri  
- Uyumada güçlük (insomni)  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
 
5. FOLCA’nın saklanması 
 
FOLCA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
25oC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen  topla ma sist emine veriniz. 
 
Amb alajdaki son kul lanma t arihind en sonra  FOLCA ’yı kullanm ayınız. 5   
Ruhsat Sahibi:          ATABAY KİMYA SA N. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 K adıköy / İSTANBUL 
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@ atabay.com 
 
Üretim yeri:               ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 K adıköy / İSTANBUL 
Tel: 0216 339 69 0 3 
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@ atabay.com 
 
 
 
Bu kullanma tal imatı …/…./…… tarihinde ona ylanmıştır.  