1/8 
 KULLANMA TALİMATI 
 PSOVATE %0,05 merhem Der൴ üzer൴ne uygulanır.  Etkin madde: % 0.05  klobetazol 17-prop൴yonat ൴çer൴r. 
Yard ımc ı maddeler: Katı vazel൴n, sıvı vazel൴n, balmu mu (arı balmumu),stear൴l alkol  v e  
koruyucu olarak but൴l paraben   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız.Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı  
     kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
     yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.          
 
Bu Kullanma Tal൴matında: 
1. PSOVATE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PSOVATE’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PSOVATE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PSOVATE’ ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 1. PSOVATE ned൴r ve ne ൴ç൴n kullanılır? 
PSOVATE , klobetazol prop൴yonat ൴ çeren, yumuşak, yarı şeffaf, ç özünmem൴ş veya yabancı 
madde bulundurmayan beyaz b൴r me rhemd൴r. PSOVATE top൴kal stero൴ dler den൴len ve c൴lde 
sürülen b൴r ൴laç grubunun üyes൴d൴r.  Top൴kal kort൴kostero൴dler ş ൴şl൴k ve ൴r൴tasyonu (tahr൴ş൴) 
azaltırlar. PSOVATE merhem formunda, 50 g’ lık tüplerde bulunmaktadır. 
PSOVATE bel൴rl൴ der൴ problemler൴ nde kaşıntı ve kızarıklığı azal tır. Bu problemler; 
- Sıklıkla tekrarlayan egzama - Yaygın plak psör൴yaz൴s൴ har൴ç o lmak üzere psör൴yaz൴s (genelde  gümüş൴ pullarla kaplı, 
kalınlaşmış ൴lt൴haplı, kırmızı der൴ lekeler൴)  2/8 
  
 - L൴ken planus (b൴leklerde, kollarda veya alt bacaklarda kaşınt ılı, kırmızımsı-mor, üstüdüz 
kabarıklara neden ola n b൴r der൴ hastalığı) 
- D൴sko൴d lupus er൴tematozus (en sık olarak yüzü, kulakları ve kafa der൴s൴n൴ etk൴leyen, yara ൴z൴ne 
ve etk൴lenen der൴n൴n güneş ışığın a duyarlılığının artmasına ned en olan b൴r der൴ hastalığı) 
- Haf൴f stero൴d krem veya merhe mlere yanıt vermeyen dermat൴tler  (൴lt൴haplı der൴ hastalıkları) 
veya d൴ğer der൴ hastalıkları  2. PSOVATE’ı kullanmadan önce d൴kkat ed൴lmes൴ gerekenler PSOVATE’ı aşağıdak൴ dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Klobetazol prop൴yonat veya PSOVATE’ ın b൴leşenler൴nden herhang൴ b൴r൴ne karşı alerj൴n൴z 
varsa, 
• 1 yaş altındak൴ ç ocuklarda, 
Aşağıdak൴ c൴lt problemler൴nden b ൴r൴n൴ tedav൴ etmek, onları daha  da kötüleşt൴reb൴l൴r: 
• Tedav൴ ed൴lmem൴ş der൴ enfeks൴yonu nuz varsa (Enfeks൴yon aynı zam anda b൴r ant൴-൴nfekt൴f ൴laç 
൴le tedav൴ ed൴lm൴yorsa), 
• Akne (s൴v൴lce) veya rozasea (gül hastalığı, der൴de ve burun çev res൴nde c൴dd൴ al basması) 
den൴len b൴r durumunuz ya da per൴oral dermat൴t൴n൴z varsa (ağız ç evres൴nde kırmızı döküntülü 
s൴v൴lceler), 
• İlt൴hapsız (enflamasyon suz) kaşıntınız varsa, 
• Hastalıklı bölge b൴r bandaj ve ya bebek bez൴yle kapatılacaksa, 
• C൴nsel organlar veya makatt ak൴ kaşıntılı durumlarda, 
Yukarıdak൴ durumlardan herhang൴ b൴r൴ s൴z൴n ൴ç൴n geçerl൴yse PSOV ATE’ı kullanmayınız. 
Eğer em൴n değ൴lsen൴z, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacı nıza danışınız. 
 PSOVATE’ı aşağıdak൴ durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• Doktorunuz tavs൴ye etmed൴kçe de r൴s൴ kolaylıkla ൴nceleb൴len yüzü nüze sürmey൴n൴z. 
• PSOVATE ൴le tedav൴ sırasında, ö zell൴kle uzun b൴r süred൴r veya t ekrar tekrar PSOVATE 
kullanıyorsanız, kem൴k ağrısı ol uşab൴l൴r veya öncek൴ kem൴k semp tomlarınızda kötüleşme 
yaşayab൴l൴rs൴n൴z. 
• Kort൴kostero൴d ൴çeren başka oral /top൴kal ൴laçlar veya bağışıklı k s൴stem൴n൴z൴ kontrol etmeye 
yönel൴k ൴laçlar (örn. oto൴mmün hast alık ൴ç൴n veya b൴r transplan tasyon sonrası) kullanıyorsanız. 
PSOVATE’ın bu ൴laçlarla b൴rl൴kte kul lanılması c൴dd൴ enfeks൴yonl ara neden olab൴l൴r. 
• Merhem çocuk bez൴ de dah൴l olmak üzere hava geç൴rmeyen b൴r pans umanın altına 
uyguluyorsanız, bu pansumanlar etke n madden൴n der൴den geç൴ş൴n൴ kolaylaştırır. Yanlışlıkla çok 
fazla merhem kullanmak mümkündür. 
• Göz kapağına uygulama yaparken d൴kkatl൴ olunuz, göze temas ett൴ rmey൴n൴z. Göz ൴le teması 
hal൴nde bol su ൴le yıkayınız. 
• Tekrarlayan uygulamalarda katarak t (göze perde ൴n mes൴) ve gloko ma (göz tans൴yonu) neden 
olab൴leceğ൴ düşünüldüğünden göz ൴ç൴ne kaçmamasına d൴kkat ed൴n൴z . 
 
  3/8 
 • Uzun sürel൴ kullanmayınız. Eğer 4 haftadan sonra herhang൴ b൴r ൴ y൴leşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz. 
• Daha önce başka b൴r stero൴d veya  ൴lacın b൴leşenler൴nden herhang ൴ b൴r൴ ൴le alerj൴k reaks൴yon 
(aşırı duyarlılık) geç൴rd൴ysen൴ z (yardımcı maddeler bu Kullanma  Tal൴matı’nın başında 
l൴stelenmekted൴r). Bölgesel aşırı hassas൴yet reaks൴yonları teda v൴ ed൴lmekte olan hastalığa benzer 
bel൴rt൴ler göstereb൴l൴r. 
• PSOVATE c൴lt ൴ncelmes൴ne neden o lab൴leceğ൴ ൴ç൴n, çocuklara veya  yüz g൴b൴ ൴nce c൴lde 
uyguluyorsanız çocuklarda veya yüzde kullanımı 5 gün ൴le sınırl andırılmalıdır. Merhem൴n 
sürüldüğü yüzeye pansuman ve ya bandaj yapılmamalıdır. 
• Çocuklar top൴kal kort൴kostero൴dle r൴n der൴ ൴ncelt൴c൴ etk൴ler൴ne karşı daha duyarlı olduklarından 
PSOVATE'ın çocuklarda kullanımı 5 gün ൴le sınırlandırılmalıdır.  Sedef hastalığı tedav൴s൴n൴n 
yakından ൴zlenmes൴ gerek൴r. 
• Eğer bacak ülser൴ etrafındak൴ dermat൴t (൴lt൴haplı b൴r çeş൴t der ൴ hastalığı) tedav൴s൴ ൴ç൴n 
kullanıyorsanız, kort൴kostero൴d  kullanımı alerj൴k reaks൴yonun y a da ülser etrafındak൴ ൴lt൴habın 
artmasına sebeb൴ yet vereb൴l൴r. 
• Enfekte olmuş ൴lt൴haplı hasarlar ın tedav൴s൴nde uygun ant൴m൴krob ൴yal tedav൴ uygulanmalıdır. 
Enfeks൴yon gen൴şlemes൴ görülür se derhal PSOVATE tedav൴s൴ne son ver൴lmel൴, gerek൴rse 
s൴stem൴k ant൴m൴krob൴yal tedav൴ye geç൴lmel൴d൴r. 
• Stero൴dler൴n uzun süre ya da faz la m൴ktarda kulla nımı, böbrek ü stü bezler൴n൴n baskılanmasına 
ve bazı hormonal değ൴ş൴kl൴kler൴n sonucu Cush൴ng’s Sendromu (k൴l o alma, kan basıncı 
yüksekl൴ğ൴ (h൴pertans൴yon), aydede yüzü görünümü, ense bölges൴n de yağ b൴r൴k൴m൴, der൴de 
çatlama, yüzde kızarıklık, kadında  yüz ve vücutta kıllanma, kan  şeker൴ yüksekl൴ğ൴, kas ve 
kem൴klerde (osteoporoz) zayıflama , böbrek taşları, depresyon ve  uyku bozukluğu g൴b൴ bel൴rt൴ler൴ 
olan b൴r çeş൴t hormon hastalığı)  adı ver൴len hastalıklara kadar  ൴lerleyeb൴l൴r. Bu durumlarda ൴laç 
der൴ tarafından daha fazla em൴le b൴l൴r. Bu durum gözlemlend൴ğ൴nd e ya ൴lacın uygul ama sıklığı 
azaltılarak ൴laç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü b൴r kort൴kostero൴d uygulanır. İlacın 
an൴den bırakılması glukokort൴koste ro൴d eks൴kl൴ğ൴ne yol açab൴l൴r . Eğer 2-4 hafta ൴çer൴s൴nde 
durumunuzda b൴r ൴y൴leşme görülm ezse doktorunuzla görüşünüz. 
• PSOVATE merhem൴ çocuk bez൴ de dah൴l olmak üzere hava geç൴rmez b ൴r bez൴n altına 
uyguluyorsanız, hava geç൴rmeyen bez൴ bu ൴lacın üzer൴nde sadece doktorunuz tarafından tavs൴ye 
ed൴ld൴yse kullanınız. Bu bezler e tk൴n madden൴n der൴den geç൴ş൴n൴  kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla krem kul lanılması mümkündür. Tem൴z bez ൴l e örtme önces൴nde 
enfeks൴yonları önlemek amaçlı  der൴n൴n tem൴zlenm൴ş olduğundan em ൴n olunuz. 
• Eğer bulanık görme ya da başka  b൴r görme bozukluğu yaşıyorsanız  doktorunuzla ൴let൴ş൴me 
geç൴n൴z. 
Bu uyarılar, geçm൴ştek൴ herhang൴ b൴r dönemde dah൴ olsa s൴z൴n ൴ç ൴n geçerl൴yse lütfen doktorunuza 
danışınız. PSOVATE’ın y൴yecek ve ൴çecek ൴le b൴rl൴kte kullanılması Ver൴ bulunmamaktadır.  Ham൴lel൴k İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız. 
Ham൴leysen൴z, ham൴le olab൴leceğ൴n൴z൴ düşünüyorsanız veya ham൴le  kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan PSOVATE'ı kullanmayınız. Tedav iniz s ıras ında ham ile olduğunuzu fark edersen iz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
    4/8 
 Emz൴rme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PSOVATE’ın anne sütüne geç൴p geçmed൴ğ൴ b൴l൴nmemekted൴r. B൴rçok ൴laç anne sütü ൴le atıldığı 
൴ç൴n PSOVATE emz൴ren annelerde d൴kkatl൴ kullanılmalıdır. Emz൴rm e sırasında kullanılırken 
bebeğ൴n yutmaması ൴ç൴n me meye uygulanmamalıdır. 
 
Araç ve mak൴ne kullanımı 
Klobetazolun araç ve mak൴ne kullanımı üzer൴ndek൴ etk൴s൴n൴ araşt ıran b൴r çalışma 
bulunmamaktadır. Yan etk൴ prof൴l൴ göz önüne alındığında bu akt൴ v൴teler üzer൴nde olumsuz etk൴ 
oluşturması beklenmez.  PSOVATE'ın ൴çer൴ğ൴nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö neml൴ b൴lg൴ler 
 İçer൴ğ൴ndek൴ but൴lparaben neden൴yle alerj൴k reaks൴yonlara (mute melen gec൴km൴ş) neden olab൴l൴r. 
Ayrıca stear൴l alokon lokal der൴ r eaks൴yonlarına (kontak dermat ൴t g൴b൴) neden olab൴l൴r.   
 D൴ğer ൴laçlar ൴le b൴rl൴kte kullanımı CYP3A4 ൴nh൴b൴törü ൴laçlarla örneğ൴n; r൴tonav൴r (HIV/AIDS tedav൴ s൴nde kullanılan b൴r ൴laç) ya 
da ൴trakonazol (mantar enfeks൴yon larının tedav൴s൴nde kullanılan  b൴r ൴laç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyley൴n൴z.  Eğer reçetel i ya da reçetes iz herhang i bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bu ilaç(lar) hakk ında b ilgi ver iniz. 
 3. PSOVATE nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı ൴ç൴n tal൴matlar: Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhang൴ b൴r husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz. İnce b൴r tabaka hal൴nde yumuşak b൴r şek൴lde etk൴lenen alanı kap layacak m൴ktarda, günde b൴r ya 
da ൴k൴ kez uygulayınız. İy൴leşme durumunda uygulama sıklığı aza ltılmalı ya da daha az güçlü 
b൴r ൴laca geç൴lmel൴d൴r. Tedav൴n൴n an൴ kes൴lmes൴ hastalığın ş൴dd etlenmes൴ne neden olab൴l൴r. Her 
uygulama sonrasında b൴r yumuşatıc ı krem uygulamadan önce em൴l൴m  ൴ç൴n yeterl൴ süre 
bekley൴n൴z. PSOVATE merhem yalnızca de r൴ye uygulanmalıdır. 
Doktorunuz ൴le konuşmadan 4 haftad an uzun süre PSOVATE kullanma
yınız. Eğer daha uzun 
süre tedav൴ye ൴ht൴yacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem kullanmanıza 
karar vereb൴l൴r. Durumunuz kötüleş൴rse ya da 2- 4 haftada düzelme sağlanmazsa, do ktorunuz ൴le konuşunuz. 
Bakter൴ler pansuman altında sıcak ve neml൴ alanlarda enfeks൴yon a (൴lt൴haba) neden olab൴l൴r. Eğer 
tedav൴ ed൴len alanı kapatmanız gerek൴yorsa, ൴lt൴haba neden olma mak ൴ç൴n pansumanın altındak൴ 
der൴ yen൴ b൴r sargı kullanmad an önce tem൴zlenmel൴d൴r. 
Doktorunuz söylemed൴kçe; 
• Yukarıda bahsed൴lenden da ha fazla kullanmayınız. 
• Haftalık maks൴mum do z 50 g’ı geçmemel൴d൴r. 
• Uzun süre gen൴ş vücut yüzeyler൴ne  kullanmayınız. (örneğ൴n, haft alarca veya aylarca hemen 
hemen her gün) 
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun sü re kullanılmamalıdır. Merhe m൴n uygulandığı bölge 
bandajla kapatılmamalıdır. Mer hem൴n gözünüze tema s etmemes൴ne d ൴kkat ed൴n൴z.  
Eğer merhem gözünüze temas ed erse, bol su ൴le gözünüzü yıkayını z. 5/8 
 Doktorunuzun s൴ze söyled൴ğ൴ şek൴ld e kullanınız. Bu kullanma tal ൴matı s൴ze ൴lacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla kullanacağınızı anla tır. Eğer em൴ n değ൴lsen൴z dokto runuza veya eczacınıza sorunuz. 
 Uygulama yolu ve metodu: PSOVATE sadece der൴ye uygulanır. Klobetazol prop൴yonat uygulama sından sonra, eğer 
eller൴n൴z tedav൴ ed൴len bölge de ğ൴lse, eller൴n൴z൴ yıkamalısınız . 
Eğer başka b൴r൴ne PSOVATE merhem  uyguluyorsanız, kullanım sonra sı eller൴n൴z൴ 
yıkadığınızdan veya tek kullan ımlık plast൴k eld ൴ven kullandığın ızdan em൴n olunuz. 
 
Değ൴ş൴k yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 1 yaşın altındak൴ çocuklarda kullanılmamalıdır. Özell൴kle çocuklarda reçetelenen m൴ktarın aşılmaması öneml൴d൴r.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kulla nılmamalıdır ve uygulama son rası der൴ kapatılmamalıdır. 
Çocuklarda yarar sağlanan e n düşük m൴ktarda uy gulanmalıdır. 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalın madıkça kulla nımı öner൴lmeme kted൴r. 
 Yaşlılarda kullanımı: İstenen kl൴n൴k etk൴y൴ sağlamak ൴ç൴n en düş ük m൴ktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek/karac൴ğer yetmezl൴ğ൴: İstenen kl൴n൴k etk൴y൴ sağlamak ൴ç൴n en düş ük m൴ktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır. 
 Eğer PSOVATE ’ın etk isinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna da ir b ir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla PSOVATE kullandıysanız: Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla b൴rl ൴kte, uzun sürel൴ yüksek doz 
veya yanlış kullanım sonucu h൴perkort൴zol൴zm (böbrek üstü bez൴n den aşırı derecede stero൴d 
hormonu salgılanması) bel൴rt൴ler ൴ görüleb൴l൴r ve bu durumda PSO VATE tedav൴s൴, adrenal 
yeters൴zl൴k (böbrek üstü bez൴ yet mezl൴ğ൴) r൴sk൴ neden൴yle azalt ılarak kes൴lmel൴d൴r. Eğer ürünü 
çok fazla m൴ktarda kullanır ya da kaza ൴le yutarsanız, s൴z൴ has ta edeb൴l൴r. Bu durumda, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza da nışınız ya da hastaneye g൴d൴n ൴z. 
 PSOVATE’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını
 kullanm ışsan ız b ir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 PSOVATE’ı kullanmayı unutursanız Eğer merhem൴n൴z൴ sürmey൴ unutursanız, hatırlayınca olağan dozun da sürünüz veya b൴r sonrak൴ 
uygulamaya yakın b൴r zamansa, sür mey൴p o zamana kadar bekley൴n൴ z. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için ç ift doz almay ınız. 
 PSOVATE ൴le tedav൴ sonlandırıld ığındak൴ oluşab൴lecek etk൴ler 
PSOVATE tedav൴s൴ uygun şek൴lde s onlandırıldığında, herhang൴ b൴r  olumsuz etk൴ oluşması 
beklenmez. Ancak y൴ne de ൴lacın an൴ kes൴lmes൴ tedav൴ ed൴lmekte olan hastalığın alevlenmes൴ne 
neden olab൴leceğ൴ ൴ç൴n doktorunuza danışmadan ൴lacı almayı kesm ey൴n൴z. 
   6/8 
  
 4. Olası yan etk൴ler nelerd൴r? Tüm ൴laçlar g൴b൴ PSOVATE’ın ൴çer൴ğ൴nde bulunan maddelere duyarl ı olan k൴ş൴lerde yan etk൴ler 
olab൴l൴r.  Aşağıdak൴lerden b൴r൴ olursa PSOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza b൴ld൴r൴n൴z veya s൴ze en yakın hastanen൴n ac൴l bölüm üne başvurunuz: 
Der൴ problem൴n൴z൴n kötüleşt൴ğ൴n൴ , der൴n൴z൴n tedav൴ sırasında ş൴ şt൴ğ൴n൴ tesp൴t edersen൴z, PSOVATE 
merhem’e alerj൴n൴z olab൴l൴r, b ൴r enfeks൴yonunuz olab൴l൴r veya b aşka b൴r tedav൴ye ൴ht൴yacınız 
olab൴l൴r. Sedef hastalığınız varsa, der൴n൴n altında ൴lt൴haplı ş ൴şl൴kler oluşab൴l൴r. Bu durum, tedav൴ 
sırasında veya sonrasında çok na d൴ren olab൴l൴r ve püstüler psör ൴yaz൴s (sedef hastalığı) olarak 
adlandırılır. Bunların heps൴ çok c൴dd൴ yan etk൴lerd൴r. Eğer bunlardan b൴r൴ s൴zde mevcu t ൴se, PSOVATE’a karşı alerj൴n൴z  var demekt൴r. Ac൴l tıbb൴ 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olab൴l൴r. 
 Yan etk൴ler aşağıdak൴ kategor൴lerde göster൴ld൴ğ൴ şek൴lde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az  b൴r൴nde görüleb൴l൴r. 
Yaygın: 10 hastanın b൴r൴nden az , fakat 100 hastanın b൴r൴nden fa zla görüleb൴l൴r. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın b൴r൴n den az, fakat 1.000 hastanın b൴r൴nden fazla gö rüleb൴l൴r. 
Seyrek: 1.000 hastanın b൴r൴nde n az, fakat 10.000 hastanın b൴r൴n den fazla görü leb൴l൴r. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın b൴ r൴nden az görüleb൴l൴r. 
B൴l൴nm൴yor: Eldek൴ ver൴lerde n hareketle tahm൴n ed൴lem൴yor. 
 Yaygın: 
• Kaşıntı, der൴de bölg esel yanma ve ağrı 
 
Yaygın olmayan: 
• Der൴de ൴ncelme, der൴de çatlaklar, 
• Der൴ üzer൴nde görüleb൴l൴r örümcek  ağı g൴b൴ damar yapıları (tele njektaz൴), 
 
Çok seyrek: 
PSOVATE uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası c൴ld൴n  hava almasını engelleyecek 
şek൴lde kapatıldığı durumlarda aşağıdak൴ bel൴rt൴lere neden olab ൴l൴r: 
 
• Ağırlık artışı/obez൴te (aşırı ş൴şmanlık), 
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma, 
• Der൴de ൴ncelme, 
• Der൴de kırışıklık, 
• Der൴de kuruluk, 
• Der൴ reng൴nde değ൴ş൴kl൴k, 
• Vücut kıllanmasında a rtma (h൴pertr൴koz), 
• Saç dökülmes൴/uzamama sı/saçta ൴ncelme, 
• Kılların bölgesel olarak zayıf v e kolayca kırılab൴l൴r olması (t r൴koreks൴), 
 
   7/8 
 Çok seyrek olarak oluşab൴lecek d൴ ğer c൴lt reaks൴yonları şunlard ır: 
 
• Uygulama yer൴nde a lerj൴k reaks൴yon, 
• Der൴dek൴ durumun kötüleşmes൴, 
• Uygulama yer൴nde tahr൴ş/ağrı, 
• Kızarıklık (er൴tem), 
• Döküntü, kaşıntı, 
• Kurdeşen (ürt൴ker), 
• Akne (s൴v൴lce), 
• Sedef hastalığınız varsa, der൴n൴n altında ൴lt൴haplı ş൴şl൴kler o luşab൴l൴r (püstüler psör൴yaz൴s), 
• Der൴ enfeks൴yonları, 
 
Çocuklarda ayrıca aşağıdak൴  bel൴rt൴lere d൴kkat ed൴n൴z: 
 
• Çocuklarda k൴lo artış ı/büyümede yavaşlama, 
Kan testler൴nde veya doktorunuz s൴z൴ muayene ett൴ğ൴nde ortaya ç ıkab൴lecek çok seyrek yan 
etk൴ler: 
• Kanda kort൴zol hormonunun azalması, 
• Kanda şeker düzey൴ artışı ve ൴ drarda şeker bulunması, 
• Kan basıncı yükselmes൴, 
• H൴potalamus-h൴pof൴z-böbrek üst ü bez൴ hormon kontro l mekan൴zması nın baskılanması, 
• Gözün lens൴nde bulutla nma (katarakt), 
• Göz ൴ç൴ basıncı artışı (glokom), 
• Ret൴na altında sıvı b൴r൴kmes൴ne  bağlı görme kaybı (santral serö z koryoret൴nopat൴), 
• Kem൴klerde m൴neral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz). Bu rah atsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak ൴ç൴n tıbb൴  muayenen൴zden sonra ൴lave test ler gerekeb൴l൴r. 
 B൴l൴nm൴yor: 
• Bulanık görme 
Eğer bu kullanma tal imat ında bahs i geçmeyen herhang i bir yan etk i ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilend iriniz. 
 Yan etk൴ler൴n raporlanması 
Kullanma Tal൴matında yer alan veya  almayan herhang൴ b൴r yan etk ൴ meydana gelmes൴ 
durumunda hek൴m൴n൴z, eczacınız veya hemş൴ren൴z ൴le konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etk൴ler൴ www.t൴tck.gov.tr s൴tes൴nde  yer alan “İlaç Yan Etk൴ B൴l d൴r൴m൴“ ൴konuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk൴ b൴ld൴r ൴m hattını arayarak Tür k൴ye Farmakov൴j൴lans Merkez൴ 
(TÜFAM)‘ne b൴ld൴r൴n൴z. Meydana gelen yan etk൴ler൴ b൴ld൴rerek ku llanmakta olduğunuz ൴lacın 
güvenl൴l൴ğ൴ hakkında daha fazla b൴ lg൴ ed൴n൴lmes൴ne katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. PSOVATE’ın Saklanması PSOVATE’ ı çocuklar ın göremeyece ği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25
0C altındak൴ oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tar൴h൴yle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdak i son kullanma tar ihinden sonra PSOVATE’ ı kullanmay ınız. 
   8/8 
  
 Son kullanma tar൴h൴ geçm൴ş veya kul lanılmayan ൴laçları çöpe atm ayınız! Çevre , Şeh൴rc൴l൴k ve 
İkl൴m Değ൴ş൴kl൴ğ൴ Bakanlığınca be l൴rlenen toplama s൴stem൴ne ver ൴n൴z. 
 
Ruhsat Sah ibi:  
Kurtsan İlaçları A.Ş.  Göztepe Mah.  
İstoç 2. Cad.  Burak Plaza No:1,  
İç Kapı No: 072,  
34218  Bağcılar /İstanbul 
Tel: 0212 481 30 50  Fax: 0212 481 59 19  
Üret im Yer i   :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş  Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  No: 36 Kapaklı / Tekirdağ  Bu kullanma tal imat ı .... tar ihinde onaylanm ıştır. 