1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTAX 750 mg oral toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir saşe, 750 mg lantanyum’a eşdeğer 1624,8 mg lantanyum karbonat 
oktahidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler : Dekstrat hid rat (glukoz  olarak ), kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTAX nedir ve ne için kullanılır?   
2. ANTAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ANTAX’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ANTAX nedir ve ne için kullanılır?  
 ANTAX, beyaz renkli, akıcı granüler toz  içeren PET/Alüminyum/PET/PE film saşelerde;  her 
biri 10 saşe içeren 3 kutunun bulunduğu 30 saşelik kutu ve her biri 10 saşe içeren 9 kutunun 
bulunduğu 90 saşelik kutu olarak takdim edilmektedir.  
 ANTAX kronik böbrek hastalığı olan yetişkin hastaların kanındaki fosfat seviyesini düşürmek 
için kullanılır.  
 Böbrekleri düzgün çalışmayan hastaların kandaki fosfat seviyesi  kontrol edilemez. Böylece 
kandaki fosfat miktarı artar (doktorunuz buna hiperfosfatemi diyebilir).  
 ANTAX sindirim kanalınızda fosfat ile bağlanarak gıdalardan alınan fosfat emilimini azaltan 
bir ilaçtır. ANTAX’a bağlanan fosfat bağırsak duvarından emilemez.  
 2. ANTAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANTAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lantanyum karbonat oktahidrat’a veya ANTAX’ın bileşimindeki herhangi bir  yardımcı 
maddeye karşı  alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  2 • Eğer kanınızdaki fosfat seviyesi düşükse (hipofosfatemi)  
 
ANTAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa veya geçmişte yaşamış iseniz, ANTAX 
tedavisinden önce doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide veya bağırsak kanseri  
• Mide veya bağırsak ülserleri  
• İltihaplı bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı ) 
• Karın ameliyatı veya karın/bağırsak enfeksiyonu veya iltihabı (peritonit)  
• Bağırsak tıkanması veya bağırsak hareketlerinde yavaşlık (örneğin, şeker hastalığına bağlı 
mide komplikasyonları , kabızlık)  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında azalma  
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız azalmış ise doktorunuz zaman zaman kanınızdaki kalsiyum seviyesini kontrol etmeye karar verebilir. Eğer kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse, bu durumda size ilave kalsiyum verilebilir.  
 Röntgen çektirmeniz gerekiyorsa, sonuçları etkileyebileceği için lütfen doktorunuza ANTAX 
kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  Gastrointestinal endoskopi yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuz sindirim sisteminizde lantanyum birikintileri tespit edebileceğinden lütfen doktorunuza ANTAX kullandığınızı bildiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 ANTAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTAX yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır. ANTAX’ın nasıl 
kullanılacağına ilişkin talimatlar için Bölüm 3 ’e bakınız. 
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ANTAX hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, ANTAX kullanmadan önce 
doktorunuza danışını z. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlacın anne sütü ile çocuğa geçip geçmediği bilinmediğinden ANTAX kullanırken 
emzirmemelisiniz. Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik ve baş dönmesi lantanyum kullanan hastalar tarafından bildirilen yaygın olmayan 3 yan etkilerdir. Eğer bu yan etkileri yaşarsanız araç veya makine kullanma yeteneğiniz 
etkilenebilir.  
 ANTAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANTAX dekstrat hidrat (glukoz  olarak ) içerir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı toleransınız olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ANTAX bazı ilaçların sindirim kanalınızdan emilimini etkileyebilir. Eğer klorokin 
(romatizma ve sıtma için), hidroksiklorokin, ketokonazol (mantar enfeksiyonları için), 
tetrasiklin veya doksisiklin antibiyotikleri kullanıyorsanız, bu ilaçlar ANTAX alınmasından 2 
saat önce veya sonrasına kadar alınmamalıdır.  
 ANTAX alınmasından 2 saat öncesin e veya 4 saat sonrasına kadar oral floksasin 
antibiyotiklerinin (siprofloksasin dahil) alınması önerilmemektedir.  
 Eğer levotiroksin (azalmış tiroid aktivitesi için) kullanıyorsanız , bu ilaç  ANTAX alınmasından 
2 saat önce veya sonrasında alınmamalıdır. Doktorunuz kanınızdaki tiroid uyarıcı  hormon 
(TSH) seviyelerini daha yakından takip etmek isteyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ANTAX nasıl kullanılır?  
 
ANTAX’ı  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. E ğer emin değilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danı şmalısınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  ANTAX Oral Toz İçeren Saşe için günlük doz, günde 3 defa yemek zamanı 500, 750 veya 1000 mg olabilir. Her 2- 3 haftada bir doktorunuz kanınızdaki fosfat seviyesini kontrol 
edecektir. Doktorunuz kanınızdaki fosfat seviyesi istenilen seviyeye ulaşana kadar dozunuzu artırabilir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  ANTAX sadece ağızdan kullanım içindir.   ANTAX yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır. ANTAX, az miktarda yumuşak yiyeceklerin içine karıştırılır  ve yutulur. İlave sıvı gerekli değildir. 
 Saşeyi , kullanmadan hemen önce açın. Saşenin tüm içeriğini, 1 -2 kaşık yumuşak yiyecek 
içine karıştırın. Tüm dozun yiyecek ile karıştığına emin olun. Toz/yiyecek karışımını hazırlandıktan hemen sonra tüketmeye dikkat edin (15 dk. içinde). Toz/yiyecek karışımını 
daha sonra kullanmak üzere saklamayın.  
 Doktor unuz her bir öğün ile kaç saşe  almanız gerektiğini size söyleyecektir (günlük dozunuz 
öğünler arasında bölünebilir). Aldığınız saşe  sayısı aşağıdakilere bağlıdır:  
• Diyetiniz (yediğiniz yiyeceklerdeki fosfat miktarı)  
• Kandaki fosfat seviyeniz  4  
Lantanyum bağırsaklarda yiyeceklerle alınan  fosfata bağlanarak etkisini gösterir. ANTAX’ı  
her bir öğünde almak çok önemlidir. Eğer diyetinizi değiştirirseniz doktorunuz ile temasa geçiniz çünkü ilave  ANTAX almanız gerekebilir. Doktorunuz bu durumda ne yapmanız 
gerektiğini size söyleyecektir.  
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
Lantanyum’un 18 yaşın altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerde kullanıldığı miktarda kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip edilmelidir.  
 Eğer ANTAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTAX kullandıysanı z 
Doz aşımı semptomları mide bulantısı ve baş ağrısıdır. ANTAX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   ANTAX’ı kullanmayı unutursanız  
ANTAX’ı  her bir öğünde almak çok önemlidir.   
Eğer ANTAX’ı kullanmayı unutursanız sonraki öğününüz ile sonraki dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   ANTAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, ANTAX’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bağırsak duvarında bozulma (belirtiler: şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, 5 kusma veya karın hassasiyeti). Bu seyrek bir yan etkidir. 
• Bağırsakta tıkanıklık (belirtiler: şiddetli şişkinlik , karın ağrısı, şişlik veya kramp, ciddi 
kabızlık). Bu yaygın olmayan bir yan etkidir. 
• Eğer kabızlık yaşarsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu bağırsağınızda tıkanmanın 
erken belirtisi olabilir. Kabızlık yaygın bir yan etkidir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Eğer ANTAX’ı öğününüzden önce alırsanız bulantı ve kusma gibi yan etkiler görülme ihtimali fazladır. Her zaman yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra almalısınız.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Ürtiker (Kaşıntı)  
• Döküntü 
 Yaygın:  
• Mide yanması  
• Gaz 
• Hipokalsemi (kan kalsiyum seviyesinin  düşük olması). Hipokalsemi belirtileri ellerde ve 
ayaklarda karıncalanma, kas ve karın krampları veya yüz ve ayak kaslarının spazmlarıdır.  
 
Yaygın olmaya n: 
• Yorgunluk  
• Rahatsızlık hissi  
• Göğüs ağrısı  
• Güçsüzlük  
• Ellerde ve ayaklarda şişme 
• Vücut ağrısı  
• Sersemlik  
• Baş dönmesi  
• Geğirme  
• Mide ve bağırsak iltihabı (gastroenterit ) 
• Hazımsızlık  
• İrritabl bağırsak sendromu (karın ağrısı, dolgunluk ve şişkinlik hissi, anormal bağırsak 
hareketleri ile karakterize bir  bağırsak  hastalığı, spastik kolit)  
• Ağız kuruluğu  
• Diş bozuklukları  
• Boğaz ve ağız iltihabı  
• Gevşek dışkı  
• Bazı karaciğer enzimlerinde artış  
• Paratiroid hormonda artış  
• Kanda alüminyum, kalsiyum ve glukoz miktarlarında artış  6 • Kanda artmış veya azalmış fosfat seviyeleri  
• Susuzluk 
• Kilo kaybı  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kemiklerin zayıflığı ve incelmesi (osteoporoz)  
• İştah eksikliği ve artışı  
• Gırtlak iltihabı 
• Saç kaybı  
• Terlemede artış  
• Tat almada bozukluk  
• Beyaz kan hücresi sayısında artış  
 
Bilinmiyor:  
Sindirim sisteminde ürün kalıntısı mevcudiyeti  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. ANTAX’ın Saklanması  
 ANTAX’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 ANTAX’ı  25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTAX’ı kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce kullanınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANTAX’ı  kullanmayınız.  
 Bu ilaçla ilgili ayrıntılı ve güncel bilgilere, akıllı telefon/tablet veya bir karekod okuyucu ile  
kutu/Uygulama Kılavuzu üzerinde yer alan karekodu tarayarak ulaşabilirsiniz.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi : 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  7  
Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 