KULLANtiA TALiMATI
RİSPERDAL QUICKLET 2mg ağızda çözünür tablet
Ağızdan alınır.
•Etki,, madde; Hcr bir:ığzda çüzüııür tahlec 2rngrisperidon çeli r,
•Yardımcı maddeler: Polakri leks recine, Jelatin, Manııitol, Giisin, Simelikon,
Karborner. Sodvuın hidroksit. Asp:ırtaııı, Kırmızı demir oksit, Nane vaüı
unkuınnmvahaşkmadmüıwelmKULLANrMTAüMATINidikkaHiceI
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içcrnıektcdir.
• Bitkıtl/ann;a u,Ijınnun, sakh,v, ,ı.Daha sonra reknı eokı,,ı,ava ilııiıvç dı,vabili,’si,,i:,
•Eer IIW çoruğıjrı,ıı- ol;,,’, İIİrIL,, tlokıüiiıı,u;ıı ‘ev,,et:ac,,,;ı:c, ‘afli,,iU.
•[inifıçkişisel iLin,? sizi,, içii,rcçt’te eciilı,, iştir, l,aşktılaı lpuı Veın14’ yiniz,
•BııIL;,inkııllı,,,,,ıı, s,rası,ıda. dokı,,ra veya l,aç,a,,eve irtiRiı,izIe doktonızınza buiLiç,
kulllın£hğ,ı,,:ı süvle
•3,,inilınatın ‘az’laniara av,ıen ıvo,, t,:,İlaç hakkında size inc’ile,, tlçuı, dışıgıdayüksek
iuva düşük d,,:kıdlun,,,a ıl,,:
BuKullanma Talimatında:
1.RİSPERDAL QL1CKLET nedir “elle içinkııllaııdır?
2.RiSPERDAL QU!CKLETikııflnıı,nadaıı ö,ıcıi dikkat edilmesi gerekenkr
3.RİSPERDAL QUICKLET ,,as,l kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.RİSPERDAL QUFCKLEİ’in saklanması
Haşlıkları yer:ılnıaklaclır.
iliRİSPERDAL QUICKLET nedir veneiçinkullanılır?
•Idsı’ERDAL QUICKLEJT etkin madde olarak herbirağızda çözünür tablette 2mg
risperidon içerir.
•RİSPERDAL. QUICKLET açık mercan renkli, yuvarlak, bikonveks, birtarafına R2
basılmış Iahlettiı-. 28ağızda çözünür tablet içeren amhalajlar ilekullanıma
suııu1mak radir.
•RİSPERDAL. QUICKL.ET aııtipsikotikler olarak adlandırılan vebirçeşit ruhsal
bozukluk (psikoz) durumunda bilanılan ‘açgrubuna dahildir.
•RiSPERDAL. QUICKUT aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır.
Halüsinasyon (olmayaıı birşeyi görnıek, işitmek veya lıissetnıek), kuruııtu,
zihin karışıkl ığı,saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal vesosyal
çekingcnlik gibi düşünce, duygu ve/veya davranışlaıınızı etkileyen durumların
tedavisinde kullanılır, RİSPERDAL QUICKLET, ayrıca bu durumdaki
kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, endişe vegerginlik gibi
belirtileri azaltır.
•Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen veuzun
süreli rahatsızlık arda; bipolirbozuk lukıa(ruhsal durıınıdaki zıt yöıı ü
değişiklikler) gözlenen taşkınlık ııöbeti belirtilerinin kontrol altına alııımasında;
agresi fveya diğer yıkıcı davranışların önplanda olduğu davranış vediğer
yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde; çocuklarda veergenlerde otistik
bozukluğa bağlı huzursuzlukların (agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfte
nöhetleri, aniduygu durum değişiklikleıi) tedavisinde].
2. RİSPERDAL QUICKLET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RİSPERDAL QUICKLET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
•Risperidon veya RİSPERDAL. QUICKLET’in hileşiminde huluııan yardımcı
maddelerdeıı herhangi birinekarşı (yardımcı maddeler listesine hakıııız) alerji nizvar
ise
Sayfa 2/Uzainış QTsendromu (kalple ciddi aritmilere veaniölümlere yoiaçahılen birdurum)
veya Torsades dePointes (yaşamı tehdi! eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysanız
RİSPERDAL QUICKLET’i kullannmyınız.
RiSPERDAL QUICKLET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Kalbinizde birsorun var ise, Budüzensiz birkalp ritmi veya kan hasıncınızda
(tansiyon) düşük 16k olabilir, yada kanhasıncı ilaçları ku 1anyor olahi lirsiniz.
RİSPERDAL QUCKLET kanhasıııcınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaçdozunuzun
ayarlanması gerekebilir
—Sizde inıııeye yolaçabilecek herhangi birdurum varise.Bunlar yüksek kan hasıncı,
kalp—damar lıas!al ‘klarıyadabeyindeki kandolaş madabozukluk git idunı miardı r.
—Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler
olduysa.
-Daha önceden Nöroleplik Malign Sendrom denilen birhastalığı geçirdiyseniz. Bu
hastalığııı belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme yadabilinç kaybı yer
almaktadır.
—Parkinson Bunama hasıalığı veya hunaına varise
—Önceden beyaz kanhücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (budurum bazı ilaçlann
kulanımas, nabağlı olabilir yadabaşka birnedenden olabilir).
-Diyahetiniz (şeker hastalığı) veya diyahet gelişmesi riskiniz varise
—Kalp veya kandamarlan hastalığınız veya beyin kan damarları ileilgili hastal ığınız
varise
—Epilepsi (Sara hastalığı) veya Parkinsun Hastalığınız varise
Eğer erkek iseniz veuzun süren yadaağrıl tolan birsertleşme (ereksiyon)
geçirdiyseniz
-Vücut sıcaklığının kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız yadavücudunuz çoksıcaksa
Kalp krizi veya geçici iskernik atak (beyine han akışının geçici olarak azalıııası)
geçirdiyseniz
Sayfa 3/Karaciğer veya höhrek hastalığınız varise
Kanı nızdak iprol tktinIıormonu mklan fazla iseveya nıuhteıııel birprolakti nebağlı
tümörünüz varise
Kalıtımsal uluuQTsendrom uııliz(kalp almri1m iidebozuk uk)var se
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kanpıhtılaşması öyküsü varise(anlipsikotikler
kanpıhtısı oluşumu ileilişkileııdirilrnekledir.)
RISPERDAL QUICKLET alnıakta olan lıastalarda çokender olarak, enfeksiyon ilesavaşıııak
için gerekli olan bazı türlerde beyaz kanhücresi sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu
nedeııle doktonınuz beyaz kanhücresi sayımlaıınızı kontrol etmek isleyehil ir.
IÜSPERDAL QUICKLET kilo almaıııza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız,
sağlığınızı olumsuz yöııde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kiloııuzıı kontrol
etmelidir.
RİSPERDAL QUİCKLET almakta olan hastalarda şeker (diyahet) hastalığı veya önceden var
olan şeker lmstalığında kütüleşme görüldüğü için, doktoruııuz kan şekeri ııde yükselmenin
belirtilerini kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olaıı haslalarda, kan şekeri (glukoz)
düzenli şekilde izlenmelidir.
Göz mereeğinin bulanıklığı (kaıarakt) nedeniyle yapılan gözameliyatı sırasında, gözbebeği
(gözüm ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyehilir. Aynı zamanda iris
(gözün renkli bölümü) anıeliyat esnasında gevşeyehilir vebudagözde hasara yolaçabilir.
Eğer birgözoperasyo mıplaıı 1ıyorsanı z, doktorunu zabuiltcıalmakla olduğunuzu mutlaka
söyleyiniz.
Demansı olaıı yaşlı hastalar
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riski nde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı
hunamanız varsa risperidoıı kullanmamalısınız.
Eğer sizyadahakıcınız, kısa birsüre içinbile olsa, akhidurumunuzda anibirdeğişiklik, yüz,
kol vehacaklarınızda. özellikle tektaraflı anibirzayıflık yadauyuşukluk veya konuşma
bozukluğu farkederse, derhal doktorunuza başvurumuz. Buıılar birinmenin belirtileri olabilir.
Aynca;
Sayfa 4/—Konvaıısiyoııel veatipik antipisikotik laçlar denıansa bağlı psikozu olaıı yaşlı lmstaların
tedavisinde kullamldığında ölüııı riskinde artışa neden olnıaktadır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerhiyse lütfen
doktorunu zadün şıılz,
RİSPERDAL QUİCKLET’in yiyecek veiçecek ilekullanılması:
RİSPERDAL QUICKLETi yemeklerden önce veya yeıneklerden sonra kullanahilirsiniz.
RİSPERDAL QUfCKLET’i alkol ilebirlikte kuhlanmayınız.
ilamilelik
/1w-t kufhınnıadnn ö,Irerlokrorı,ıı,ızn ıeva e’zaun ızadünışıniz.
Eğer 1mm ileisenizyadalıam!leolniayı planlıyorsanız bu ihac alnıadan önce tavsiye lediçin
doktorunuza veya eczacınıza daııışınız, Eğer hamilehiğinizin son üçayında RiSPERDAL.
QUICKLET kullandıysanız, yeni doğanlarda doğumu takiheıı şiddeti değişehilen titreme.
kaslarda gerginlik vegevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme
bozuklukları görülebilir. Eğer heheğiniz bu semptomların herhaııgi birini geçirirse.
doktorunuzla iletişim kurunuz. RİSPERDAL QUICKLET “prnlaktin’ hormon seviyenizi
yüksehtehilir vebu üreme yeteneğini (fertilite) ctkileyehihiı-. (Bkz. 4.Olası yanetkiler)
7’cl<ı ini: .çyayında lıcıı,ı 1k’olduğun uızufiuk edersen iz/ıeı,ıe,z doktoru,nıça i’evü Cezdil ni
da,uı.ııuz.
zirnıe
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ‘eyaec:ac,,uza dünışıniz.
RİSPERDAL QUICKLET ‘iemzirnıe döneıııinde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar
vermedii sürece kullanmayı nız.
Araç vemakine kullanımı
RİSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında başdönmesi, yorgunlıık vegörme problemleri
ortaya çıkabilir. Doktorunuzla bukonuda konuşmadan önce araç veınakine kullanmayınız.
Sayfa 5/RİSPERDAL QUICKLET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
önemli bilgiler
RİSPERDAL QUICKLET 0156 mgsodyum hidrnksit içerir. RISPERDAL QUICKLET her
birtablette 23mg’dan daha azsodyunı içerir. Sodyuına bağI herhangi birolumsuz etki
beklenmez.
RİSPERDAL QUICKLET 00mg aspartam içerir. Fenilalanin için birkaynak içermektedir.
Fen ilketoniiıi siolan iıısanlariçinzararlı olabı ir.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Eğer aşağıdaki iaçlardaıı herhangi binnikuhanyorsan iz,iniitlakıı doktorunu zıtbilgi
veriniz:
Beyniniz üzerinde etki gösterdi sakiııleştirici ilaçlar (henzodiazepinler); ağrı için
alınaıbazı iaçIar(opinilar) alerji ilaçları (bazı antihislam inikIer). Rsperidonbunların
sedati fetki erini artıruhi ir,
Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; 6m. sıtma ilaçları, kalp ritmini
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları (antilıistaminikler). bazı depresyon ilaçlan veruh
lıastalıklan içinkullanılan başka ilaçlar
Kalp ahşlarını yavaşlatan ilaçlar
Kandaki potasyu inuazaltan laçlar (bazı idrar söktü rücüler)
-Parkinson Hastalığı veya epilepsi tedavisi için ilaçalıyorsaııız ilaçları (levodopa gibi)
-Yüksek kan hasıncı tedavisi ilaçlaıı, RİSPERDAL QUICKLET kan hasıncını
düşürebilir.
Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun birbölgesinde sıvıtoplanmasına bağlı şişliklerin
tedavisi içinkullanılaıı idrar söktürücü ilaçlar (örn, furosemid yadaklorotiyazid). Tek
başına veya furosemid ilebirlikte alınan RİSPERDAL QUICKLET. hunanıası olan
yaşlı hastalarda inme veya ölüm riskini arttırabilir.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonıın etkisini azaltahihir
—Rifaınpisin(bazı enfeks iyon arıiitedavisi Eldekullanılan birilaç)
Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı laçlari)
Fenoharbital (sara hastalığı veuyku ilacı)
Sayfl 6/13ugibi ilaçlara haşiadıysanız veya kol anınayı hıraktıysanız, daha farkı birrisperidon dozuna
ihtiyaç duyabilirsiniz.
Aşağıdaki ilaçlar rispcridonuıı etkisini arttırabilir
Kiiidn(beliriitlpicıdeki kalp imsıai klarımntedavisinde ku 1anı 1anbirilaç)
Paroksetin, luoksetin, trisiklik antidepresanlar gibidepresyon ilaçları
Beta biokere rolarak bilnen 1açlar (kalp hastalık arıvetansiyoııtedavi sndekullanılır)
Fenotiyazi “er (ruh hasbi, kiarınıntedavisi ndeveya sakin 1eşi iric 1olarak ku11am anilaçlar)
—Simelidinanitdin(midede kiasidiengelle nmk içlı] ku 1anıanilaçlar)
Bugibi laçlara haşladıysanız veya kollanmayı hıraktıysaııız, daha Farklı birrispcridoıı dozuna
ihtiyaç duyahilirsiniz.
Eğer reçeteti viidareçetesiz tieıIuıng ibiriğne, şuoyu/ü kut/an ıvorscın izren sonzmnan lui-da
kultnyıdın,:sn lütfen doktorun rızareyi, erzin 1111W biniint-hakkrndn bilgi erinir.
3.RİSl’ERDAL QUICICLET nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedozluygulaına sıklığı içintalimatlar:
Doktorunuz RSPERDAL QUICKLET iletedavinizin nekadar süreceğini vehangi dozda,
kaç tablet almani zgerektiği nisize anlaıacakı ir,1-ler zaman doktorun uzun tavsiye erinetam
olarak uyunuz, Tedavinizi keııdi kendinize kesnıeyiniz veuzatınayınız.
Eğer RİSPERDAL QUICKLET’i nasıl almaııız gerektiği konusunda cinin deği seniz mutlaka
doktorunuza veya eczacınıza danışımz.
RİSPERDAL QUICKLET’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0.50 miligram ila6
miligram arasında değişir. Doktorunuzon talimatına uyuııuz.
Uygulama yolu vemelodu:
Ağız yoluyla alınır.
RİSPERDAL QUICKLET’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
İlacınızı kullanıncaya kadar tahleti hlisterden çıkarırnayınız.
Taheti çıkartmak içinhlister ambalajı sıyırarak açınız.
Sayfa 7/•Tabletin kınimaması içinıableti folyodan iterek çıkaıtmayrnız.
•Tableti blisteıden koni elleçıkartınız.
•Tableti hemen dilinizin üstüne yerleştiüniz.
•Tablet birkaç saniye içinde çözünmeye başlayacaktır.
•Ağzımz4a çözündüklen sonra suIlebirlikte veya susuz yutımuz.
Değişik ygruplan:
Çoculdarü kullamnıı:
•Şizofrenide:
18yaşın altındaki çocuklaıda kullanımına dairyeterli deneyim yoktur.
•Bipolarmanide:
l8yaşrnaltındakiçocuklaıdakullanımrnadairyewdl deneyim yoktur.
•Yıkın davranış bozukluklannda:
50kg’nln altında olanhastalar
Başlangıç dozu olarak günde birdefa0.25mg öneflhir.
Budozgerektiğinde, enfazla günaşın olmak kaydıyla 0.25 mg’hık dozlarla aıttınlabilir.
Genelde Idame doz0.25mg ile0.75mg urasrndadır.
50kg veya üzerinde olan hastalar
Başlangıç dozu olarak günde birdefa0.50mg öneıilir.
Budozgerektiğinde. enfazla günaşın olmak kaydıyla 030 mg’lık dozlarla arttınlabilir.
Genelde idame doz050 mgile15mgarasındadır.
5yaşın altındaki çocukla kullamnuna dairyetetli deneyim yoktur.
•Odzmde:
Çocuklar veergenler içinodzmde önerilen günlük doz20kg’ın ahındaki hastalar içingünde
0.25m20kg veüstündeki hastalar Içinisegünde 0.50 mg’dır.
Yaşülarda kııUammıt
Şizofreni
Sayfa RiliBaşlangç dozu genelde günde ikidefa 0.50mg olarak önerilir,
Dokto runuz tarafından kulandğnızdoz günde kidefa 1mgdün 2mg üaşamal olarak
arttırı lahj ir,
Mani
Başlangıç dozu genelde günde ikidefa (1.50mg olarak ünerilir,
Tedaviye nas1yan taldIğı nntbağlı olarak doktorunuz tarafIndan kuthmd nzdoz günde ki
defa mgdmı 2mgaaşamal olarak artınabiir.
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaçtablet almanız gerektiği helirtilecektir
Ozel Iculla nın, durLımlan:
BöI,rek yetmezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız neolursa olsun risperidonun tüm başlangıç veidanıe dozları
yanya iididmelidir. Doz artışı buhastalarda yavaş olınal ıdır. Risperidon, buhasta
grupi arında dkkatl 1kulanımalı dı
Karaciğer yetnıezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız neolursa olsun risperidonun tüm başlangıç veidame dozları
3arıya ndiri1nic idr,Doz artışı buhasalarda yavaş olmalıdır. Rispeddon, buhasta
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.
Eğer RİS!’EI?I)A LQ(J!CKLET inetkisinin çokgüçtü veya zayıf olduğuna <inip birizlenimin iz
<irisedokıvrunuz veya eezac,niz 1k’koy,açan
Kullanmaııız gerekenden daha ftüla RiSPERDAL QUICKLET kullandıysanız:
RİSPERDA tQUİCKLETıen kullanınan ız,ge rekenden Jhztasın ıkıı1lııınıışsııı izbirdokıor
i’ev” Cuzcit’’ ilekoıııışımuz.
Ktıllanrnası gerekenden daha fazla RİSPERDAL QUJCKLET kullanmış hastada şubelirtiler
görülebilir: uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma veyürümede
problemler, düşük kanhasıncından kaynaklanan başdünıııesi vekalp atışlaıımzda anormalhik
veya nöbetler.
RİSPERDAL QUICKLET’i kullanmayı unutursanız:
Sayfa 9/Eğer birdoz almayı unııtıırsaııız, Iıatırladığ,nız gibi odozu alınız. Fakat eğer birsonraki
dozunuzmı zamanı gelnıişse unuttuğunuz dozu atlayıp herzanıanki gibi devam ediniz. ki
veya daha fazla düzuııuttuysanız doktorunuzla iletişime geçiniz.
Uııutulcın do:Iar, dengelenzek içinçıfiin:.ıvgıı/aııuıv,ıı,:.
IÜSI’ERDAL QUICKLET iletedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorun uzadün tşmadaıı ledav iniziyarım binıkırsarnz hastal 1‘liz’ Ilbelirtileri tekrar ortaya
çıkabilir. RiSPERDAL QUICKLET tedavisini hırakırke,ı doktorunuz ayrı birtavsiyede
huluıımadıkça, dozu azaltarak bırakınız.
Daha fazla soruları nızolursa doktor veya eczacınıza daııışıııız,
4.Olası yanetkiler nelerdir?
ron ilaçlar gibi, IÜSPERDAL. QUICKLET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yanetkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, RİSPERDAL QUICKLET’i kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acil bölümüne
başvurıınnz:
-Özellikle hacaklannızda şişme, ağrı vekızarıklık olursa. Budurum, damar içerisinde pıhtı
oluşmasının belirtileri olabilir. Bupıhtı, damar içerisinde akeiğere kadar gidebilir vegöğüs
ağrısı vesolunum güçlüğü yapabilir. Buıuımamz varsa vekısa birsüre için bile olsa, akli
dtırumunuzda anibirdeğişiklik, yüz, kolvehacaklannızda, özellikle tektaraflı anibirzayıflık
yadauyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bı,nlar birirımenin belirtileri
olabilir.
-Ateş, kaslarda sertleşme, terleme yadabilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik Malign
Sendrom’ denilen birhastalığın belirtileri olabilir.
-Eğer erkek seniz veuzun süren yadaağnlı olan birsertleşme geçirirseniz. Budurııma
•pdapizın’deıı mekledi r.
—Diliniz. ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritıııik hareketler oluyorsa. Budurum
risperidonun kesilmesini gerektirehilir.
Sayra W/Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dilvedudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan
kızanklıklar, bazen düşük kanhasıncı ilekarakıerizc alerjik reaksiyoıılar olabilir
Bunlann hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
RiSPERDAL QUICKLET’e karşı ciddi alerjiniz vardemektir. Acil tıbbi nıüdalıaleye veya
hastaneye yatiriimanı zagerek olah iir,
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoruırnza bildiriniz veya size
eüyakın hasta Benin acilbölümüne başv uruntız:
Aşağıda bildirilen yanetkiler ortaya çıkabilir:
Çok yaygı ii 10hastanın eliaz iindegörülebilir.
Yaygın 10hastanın biılnden az,Fakat 100lıastaıı nbirinden fazla görülebilir.
Yaygın omayan 100hastanın birinden az,fakat 1000 hastan nbirinden fazla görü 1ebiiir.
Seyrek 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden Fazla
görülebilir.
Çok seyrek 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinrniyor eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Çok yaygı ıl(10kuIlanıcıda 1denfazlası nıetkiler)
Soğuk algınlığı heliııı eri
- Uykuya dalnuıda veya uykuyu sürdürmede güçlük
— Parkinsonizm: Bu durumun heliıli led şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya
bozulma, kaslarda serılik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur),
hatta bazen birhareketin aniden donması vesonra yeniden başlaması, yavaş veayaklarını
sürüyerek yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki
olağan ifadenin kaybı
Uykulu bissmme,tepki niiiazalması
Başağnsı
Ya3 gın(100 ku 1lanıcıda 1ile10’unuetkiler)
Sayfa t- Akciğer eııfeksiyoııu (pnöınonl), göğüs enfeksiyonlan (bronşlt), sinüs ikihabı
(sinüzil), idra, yolu iltihabı, kulak ağrısı, gıipgeçiriyor gibihissetme. kulak Ihihabı
- RISPERDAL QUICKLET, pcolaktin adındaki birhonııonırn kanmızda anıııasına
neden olabilir. Budurum belini verebilir yadaveımeycbillr. Eğer belini verirse, şunlar
görülebilic erkeklerde menıelerde şlşme, eıüsiyon olmasında yadasürdürmede zoduk veya
başka cinsel işlev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı. memelerden sütsızması. adet
periyodunun gecikmesi veya adetdüzeniyle ilgili diğer problemler
- Kilo alma, iştahaıtşı. iştah azalması
- Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku veendişe hali, uykusuzluk
- Distoni: Budunım yavaş veya sürekli istemsiz kazkazılması anlainındadır. Vücudun
herhangi birbölümünde görülebilir veanormal birdunışa neden olabilir. Ençok yüz
kaslannda görülür vegöz, ağız, dilveçenede anonnal hareketler ilesonuçlanır.
- Başdönmesi
- Diskinezi: Kaslano istek dışıhareketleri anlwnındadır. Buhareketler teknırlayıcıdır ve
kasıbna, bunılma yadaseğinne şeklinde ortaya çıkar.
- Titreıııe
- Sulam kgörme, gözde Iltihap (kızank göz)
- ICalbin hızlı atması, binbıısmcının yükselmesi, nefes darhğ
- Boğaz ağrısı, öksürük, bunın kanaması, binin ııkamklığı
- Karın ağrısı, kannda huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız
kunıluğu, dişağrısı
- Deri döküntüleıi, ciltkızankiığı
- Kaslaida spazınlar, kemik yadakazağrısı, sütağrısı, eklem ağrısı
• Idmrbçrnna
- Vücutta, kollarda yadabacaldania şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı
- Düşmeler
Yaygın olmayan (1.000 kullanıcıda 1ilelO’unu etkiler)
SayfatZIIISolunum yollarında iltihap, ınesane iltilıahı, göziltilıabı, hademcik ıltihLıhı, lınıaklarda
iianLar iiLihabı, deride iltihap, virüsierin sebep olduğu ilüha1,, akarl arınderideyaptığı ildlıap
Enreksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücreleriııde azalma, kan
pulcuklarında azalma (kanaınanın durması nayardımcı olan hücreler), kaıısızlık (anemi),
kırmızı kaııhücrelerinde azalma, eozinofillerde (birtipbeyaz kanhücresi) artış
Alerjik reaksiyon
— Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşma, kanşekeri yüksel nıcsi, aşırı suiçme
İşlahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu vekiükaybı
- Kanınızda huluııan kolesterol adındaki ınaddede artış
— Coşkun nıhhal(malı i),zihnkarın aşası, elnse istekte azalma sinirli 1k,kahusiar
Tardif diskinezi: Buduruııı özellikle yüz, ağız vedilinizde, isteğiniz dışında gelişen
ritmik hareketler anlamındadı r.Doktorunuza hemen iletmeııiz gereklidir, çünkü RİSPERDAL
QUICKLET inkesilmesi gerekebilir.
Beyin kanianması muanikaybı (inme)
Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalnıası
Kasılnıalar(nöbetler), hayı 1nıa
— Vücuduonzuıı çeşitl bölüineriılihareket ettirme hssi vücu[ta dengesi zIik,
hareket erin koordinasyonu nda anormal lik,ayağa kalkı 1d’ğında baş döıımesi dikkat
dağı nıkiğı,koııuşma zorlukları taLakımama veya anoralal alalma, dednin ağrı ve
dokunmaya karşı duyarlılığında azalma, deride karıncalanma, iğııeleııme yadauyuşına hissi
Gözlerde ışığa kaşı aşın duyarlık göz kuruluğu, gözyaşı ııda fazlalaşma, gözde
kızarıklık
Dönme hissi (verti go), kulak çınlanısı, ku 1akağrısı
Atılyaliibnlasyon (ano rınalhızlı birkalp ritmi), kalbiiıüstvealthölilinleılarasında
iledm bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QTaralığında uzama. kalp
hızında yavaşlama, kalbinizdeki elektrik letisinin grafiğinde (elektrokardiyogram/EKG)
anorrnalhık, göğsünüzde çarpıntı hissi
Sayüı 3/- Ayağa kalkıldığında kan hasıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, RİSPERDAL
QUICKLET kullanan bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında yadaoturulduğunda baş
dönnesi yadabaygın lıkortaya çıkabilir, kızan klık.
-Besinledn akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollannda
tıkanıklık, cızırtılı akciğer sesleri, sesLe bozukluklar, solunum yolları ndabozukluklar
Mide veya barsaklarda enfeksiyon, dışkı kaçırma, çoksertleşmiş dışkı, yuıma güçlüğü,
karıııda aşırı gaz
Kurdeşen. kaşınt,, saçdök(ilmesi, deri kaliniaşnıtsı,ekzanıa, deride kurulu k,deride
renk bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşınlı vepııllanına, deri bozuklukları,
deride yaralar
Kanını zdaCPK (kıeat ininfosfok inaz) adındaki eılzimde yükselme. 13ueizin bazen
kasların eriıuesi soııucuııda salgılanır.
Duruş anormallikleri, eklem katılığı,eklemlerde şişme, kaslarda zayı tlıLboyun ağrısı
Sıkidrara çıkma, idrar yapamanıa, ağrılı idrar yapma
Erkeklerde sertleşme güçlüğü, hoşalma (ejakülasyon) bozuklukları,
- Adet gecikmesi, adet göremcıne veya başka türlü adet bozuklukları,
- Erkeklerde meme büyümesi. memelerden sütsızıııası. cinsel işlevlerde bozukluk,
meme ağrısı memelerde huzursuzluk hissi, vajiııal akımı
Yüz, ağız, gözyadadudaklarda şişme
Tiircıneler, vücut sıeaklığıııda yükselme
Yürüyüş şeklinizde değişıııe
Susuzluk hissi, kendini iyihissetnıeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi,
huzursuzluk
Kanı rıızdaki karaciğer transami naz enziınlerinde artış, gamaglutami ltrans[eraz
adındaki birenzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış
Enjeksiyon sırasında ağrı
Seyrek (10,000 kullaıııcıda 1ile 10uııu etkiler)
Sayfa $/— Enfeksiyon
İdrar hacmini düzenleycıı hornıonun uyguıı şekilde salınmaması
— drarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanı nızda bulunan tdgli seni kimil
maddede artış
Duygusuzluk, orgazm olamama
- Nömleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş
vekaslarda aşırı sertleşme)
Beyin kandaımLnlarında sorunlar
Kontrol altında olmayan şeker hastalığına halı korna
Karada sallanma
Göz içibas ıicindaarıiş(giokonı). gözerin haıtk einde sorun lar,göz yUvan miiiası,
gözkapağı kenarlarında puflanma
Katarakt ameliyatı sırasında gözsorunları. RİSPERDAL QUICKLET kuhlarııyorsanız
veya kullanmış iseniz, katarakı ameliyatı sırasında, ntraopeı’ati ffloopy hissendroniıı <IFIS)
adındaki birtablo ortaya çıkabilir. Eğer kaıarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza builacı
kuhlandığınızı mutlaka söyleyiniz.
Vücuduııuzu iltihzıha (enfeksiyona) karşı koruyaıı belirli birkan hücresi türünde
tehlikeli ölçüde azalma
Ateş, aızda, yüzde, dilveya dudaklarda şişıne vesolunuın güçlüğü, kaşıntı deri
döküntüsü vebazen kanbasıncında düşme ilebirlikte ciddi alerjik reaksiyon
- Tehlikeli derecede aşırı sualıını
Düzensiz kalp atınıı
- Bacaklarda kanpıhtısı, akciğerlerde kanpıhtısı
Uykuda iken ııefes alıııada sıkıntı (uyku apnesi), hızlı veyüzeysel nefes alma
Pankreas iltihah,, bağırsaklarda ükanma
- Dilde şişıııe, dudaklarda çatlama, deride ilaçkaynaklı kaşıntı
- Kepek
Kas ifleninin erimesi vekasağı-ısı (rahdomiyoliz)
15/Adet periyodıınun gecikmesi, rnemelerdeki hezlerin genişlemesi, meme hüyüıııesi,
meme akıntısı
- Kanınızda insüljıı hornionunda yükselme (kanıııızdaki şeker düzeylerini düzenleyen
hornıon)
— Cerrahi tedavi gerektirehilecek uzun süreli sertleşme hali(priapizm)
- Deride sertleşme
Vücut sıcakl ığıodaazalna,kolvebacak arda soğuk) tık
— İlaçkesilme belinieri
Göz vederide sararma (sarılık)
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1*ftazını etkiler)
— Kontrol altında olmayan şeker hast alğı0n yol açtığı hayatı le[ıd tedici niıelkte
olaylar
Boğazda şişme vesolunum güçlüğü ilebirlikte ciddi alerjik reaksiyon
Barsaklarda kasImreketlerinin olmaması sonucunda tıkanma
Aşağıdaki yaıı etki. risperidona çok benzeyen pa)ipenidoıı adındaki birilacın kulanımında
ortaya çıkmıştır veRSl’ERDAL QUICKLET iledegörülmesi heklenehilir:
— Ayağa kalkı Idığında kalp atışlaıında hızlanma
Çocuk veadolesanlarda ekyanetkiler:
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ilehenzerdir.
Aşağıdaki yan etkiler çocuk veadolesaıılarda (5-17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla
günü nıüştü r;
Uyku 1ubissetne,uyarı arıdaha azalgı 1ama, yorgu ılluk, başağrısı, iştalı artışı, kusına, Soğuk
algı111lbelirtieri,burun iikanıkhğı,kan nağns,başdönmesi, öksürü k,zueşüıreme ishal ve
idrar kaçırma.
Bunlar RİSPERDAL QuJCKLF;r’ inhafif yanetkileridir,
Sayfl, 61Yan etkilerin raporIanmaı
Koflanma Tu[imatında er alan ‘eva almaan herhangi bir Van etki meydana eIme
durıınımda heLirninz. cczacnuz ca hernş:rcı]ız ıLLonuşsılu?. Ayrıca karşıiaşıınız van
etkileri vuu .ıiıck.o irs[Tcsınde Lralan İlaç Yan Lki f3-drinıi ikonnnı tıkia’ar:tk ‘ada
1)800 31400ÜSnumami yanetki bidirinıhalunara3ark Türki yeFarm ak(Wiiilans Merkezi
(TÜFAM) nebiMidniz -Meydana gelen yanetkileri bidrerek külanmak taolduğunuz
Qııvcnldw hakkmda daha fazla hiki edinilmesine kath salartı,ş olacaksını-,.
Ee, mık,,ll.jn,ıu, ıılij;us;ıııiı Iıahçi çeç-ıcve; herlıt,,,Qi l,i, <<ki ilekı,,şıiııvırsıın,:
c’Vü e(Zu(LIl Iıı1gıl(ı4Iirıııı:;.
5. RİSIERDAL QUJCKLET’io saklanması
R151’ERD.-l LQLICKLİE ii ç-mıki,,-,,: giirenı ‘‘-c-ceĞi, c-;şeın evc cw‘erie,ic eıınıl,ulaıı IUi
ıki, vi,iz.
3OC’ıı naltiidak odasıcaklığı ııdasaklayı nız.
Son IulInnnia tarihiyle uvuınlu olaraL Lullanınız.
.1ınbulaidaki inkıllım,, ,ı;riIı,nde,; çin:t-;RİSPERD.-I 1.0L-’ICKLETi kulh,,:n::ı-,,:
Eğer Uründe e/veya ınıhaIajında bozukluklar fark ederseniz RİSPERDAL QUICKLET’i
ku nmayı nız -
Ruhsat sahibi: ioIıııon andJohnsoıı Sıhhi Malzeme S:ıwcTie. Lıd Şü..
Kavacık Nlalıaflesi Erıürk Sokak Keçeli l’Iaı.:ı Ne: 3KavLısık.
Beykoz-İstanbul
İmal Yeri: ianssen-Cilag S.P.A. lsina —Italya
BukuUaııma taiiınzı[ı tarihinde oııavLnrmşur.
SayFa 17/Il