1 / 11  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza  önerilen 
dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
SETİNOX 60 mg kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Atomoksetin.  
Her bir kapsül 60 mg atomoksetine  eşdeğer 68,57 mg atomoksetin  hidroklorür  içerir. 
 
• Yardımcı  maddeler:  Prejelatinize  mısır nişastası, dimetikon, etil alkol (üretim sırasında 
uçurulur),  kapsül içeriği olarak; jelatin (sığır jelatini), indigo karmin, titanyum dioksit, 
sarı demir dioksit  içerir. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SETİNOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SETİNOX’u  kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SETİNOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SETİNOX’un saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SETİNOX  nedir ve ne  için kullanılır?  
 
SETİNOX  kapsüller,  opak mavi kapaklı ve opak yeşil gövdeye sahip “1” büyüklüğünde sert 
jelatin kapsüllerin içine doldurulmuş beyaz veya hemen hemen  beyaz tozdur. Her  kutuda 28  
kapsül olup Al/Al blister ambalajda  kullanıma sunulur.  
 
SETİNOX beyinde noradrenalin miktarını artıran atomoksetin isimli etkin maddeyi  içeren 
bir ilaçtır ve Dikkat Eksikliği Hiperaktivite  Bozukluğu  (DEHB) tedavisinde  6 yaş üzerindeki  
çocuklar, ergenler ve yetişkinlerde kullanılır.  
 
Danışmanlık ve davranış tedavisi gibi  ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu 
hastalığın daha kapsamlı tedavisinin  sadece bir bölümü olarak kullanılır.  2 / 11  SETİNOX,  6 yaşından küçük çocuklarda  işe yarayıp yaramadığı  ya da güvenli olup 
olmadığı bilinmediğinden,  bu çocuklardaki  DEHB tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
SETİNOX yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtileri gibi; çok  sıkıntılı, iş veya  
sosyal hayatı etkileyen  semptomların olduğu  DEHB tedavisinde  kullanılır.  
Noradrenalin,  beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda  
dikkati artırır ve düşünmeden hareket etmeyi ve aşırı hareketliliği  azaltır. 
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir. SETİNOX  
bir uyarıcı değildir ve bu  nedenle bağımlılık  yapmaz. 
İlacı kullanmaya  başladıktan  sonra belirtilerinizin tamamen  düzelmesi  birkaç haftayı alab ilir. 
 
DEHB olan çocuklar ve ergenlerde  hareketsizce  oturma güçlüğü ve dikkatini toplama 
güçlüğü görülür. Bunları başaramamaları,  hastaların  kendi hataları değildir. Çocuk ve 
ergenler bunları yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda  
sorunlara neden olabilir. DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğrenme ve ev ödevlerini  
yapmakta güçlük çekebilir. Evde, okulda ya da başka yerlerde iyi davranmakta zorlanırlar.  
DEHB, çocuklar ya da ergenlerin zekasını  etkilememektedir.  
 
DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak, bu  
durum iş, ilişkiler, düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konularında da sorun yaşadıkları  
anlamına gelebilir. 
 
2. SETİNOX’u kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
SETİNOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Atomoksetine veya SETİNOX’un içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine  
karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız  varsa), 
• Son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin  oksidaz inhibitörü  (MAOİ) adı verilen 
ilaçlardan  kullandıysanız.  MAOİ bazen depresyon  (ruhsal çökkünlük)  ve diğer 
zihinsel sağlık problemleri  için kullanılmaktadır.  SETİNOX’u MAOİ ile birlikte 
kullanmak ciddi veya hayatı tehdit edici yan etkilere  yol açabilir (SETİNOX 
kullanımına  son verdikten  en az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya  başlayabilirsiniz),  
• Göz tansiyonu  (dar açılı glokom) olarak adlandırılan göz  hastalığınız  varsa, 
• Belirtisi olan kalp damar (kardiyovasküler)  hastalığınız  varsa, orta ya da ciddi 
yüksek tansiyonunuz  varsa veya kalp atım hızınızın (nabzınızın)  ve/veya 
tansiyonunuzun  artmasından  etkilenebilecek  ciddi kalp damar (kardiyovasküler)  
bozukluklarınız  varsa (SETİNOX  kalp atım hızınızın artmasına  ve/veya 
tansiyonunuzun  artmasına neden olabilir),  
• Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa – inme, kan damarının bir  
bölümünde şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan damarlarının daralması veya  
tıkanması  gibi, 
• Eğer böbrek üstü bezlerinizde  tümör varsa  (feokromositoma)   
 3 / 11  Yukarıdakilerden  herhangi biri sizin için geçerli ise SETİNOX  kullanmayınız.  Emin 
değilseniz, SETİNOX kullanmadan önce doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. Çünkü  
SETİNOX  bu sorunları kötüleştirebilir.  
 
SETİNOX’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer; 
• İntihar ile ilgili düşünceleriniz  ya da intihar teşebbüsünüz varsa,  
• Kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklukları dahil) veya kalp atımlarınızda artış  
varsa. SETİNOX  kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir.  Kalp bozuklukları  olan 
hastalarda ani ölüm bildirilmiştir.  
• Yüksek tansiyonunuz  varsa. SETİNOX  kan basıncını artırabilir.  
• Düşük tansiyonunuz  varsa. SETİNOX  düşük tansiyonlularda  baş dönmesi ve 
baygınlığa  neden olabilir. 
• Tansiyonunuzdaki  veya kalp atım hızınızdaki  (nabzınızdaki)  ani değişikliklerle  ilgili 
sorunlarınız  varsa, 
• Kalp damar hastalığınız  varsa veya daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Karaciğer  ile ilgili probleminiz  varsa (daha düşük bir doza gereksinim iniz olabilir), 
• Tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon,  
kalp atışının hızlanması  veya kalp damar (kardiyovasküler)  ya da beyin damar 
(serebrovasküler)  hastalığınız varsa,  
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları = varsanıları); gerçek  
olmayan şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni  benzeri) 
belirtileriniz  varsa, 
• Anormal davranışlara  neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyecan (mani) ve 
huzursuzluğunuz varsa,  
• Saldırgan  duygularınız  varsa, 
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca)  duygularınız  varsa, 
• Geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa  
(SETİNOX nöbet  sıklığında  artışa neden olabilir),  
• Normalden farklı duygularınız varsa (ani duygusal değişiklikler) ya da kendinizi çok  
mutsuz hi ssediyorsanız,  
• Kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz  
varsa ya da sesler ve sözcükleri tekrarlıyorsanız, SETİNOX kullanmaya başlamadan  
önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Tedaviye başlamadan  önce doktorunuz  ya da eczacınıza  bilgi veriniz. SETİNOX  bu 
sorunları kötüleştirebilir.  Doktorunuz,  ilacın sizi nasıl etkilediğini  izlemek isteyecektir.  
 
Doktorunuz  SETİNOX’u  almaya başlamadan  önce ve SETİNOX’u  aldığınız dönem 
boyunca tansiyonunuz ve kalp atım hızınızın (nabzını z) ve eğer SETİNOX’u çocukluk ya da  
ergenlik çağında kullanıyorsanız,  boyunuz ve kilonuzun  ölçülmesini  isteyecektir.  Bu 
kontrollerin  amacı, SETİNOX’un  sizin için doğru bir ilaç olup olmadığına  karar vermektir.  
 
Doktorunuz  aşağıdaki  konularda  da sizinle konuşacaktır:  
• Kullanmakta  olduğunuz  diğer tüm ilaçlar, 
• Geçmişte  ailenizde açıklanamayan  ani bir ölüm meydana  gelip gelmediği,  
• Sizde ya da ailenizde bulunabilecek  diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi). 
 4 / 11  Olabildiğince fazla  bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, SETİNOX’un sizin için doğru ilaç  
olup olmadığı konusunda  karar vermesi açısından  doktorunuza  yardımcı olacaktır. 
Doktorunuz,  bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna 
karar verebilir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SETİNOX’un  yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
SETİNOX’u  aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Eğer hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
SETİNOX  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla  konuşunuz.  
• SETİNOX,  doktorunuz  tavsiye etmediği sürece hamilelik  sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
SETİNOX’un  anne sütüne ya da hamilelik  sırasında bebeğe geçip geçmediği  
bilinmemektedir.  Bu nedenle, eğer emziriyorsanız  SETİNOX  kullanmamalısınız  ya da 
emzirmeyi  bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SETİNOX  kullandıktan  sonra kendinizi yorgun, uykulu hissedebilirsiniz  veya başınız 
dönebilir. SETİNOX’un sizi nasıl etkilediğinden emin oluncaya kadar araç veya herhangi bir  
makine kullanırken  dikkatli olmalısınız.  Eğer kendinizi yorgun, uykulu veya sersem 
hissediyorsanız  araç veya makine kullanmayınız.  
 
SETİNOX’un  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli bilgiler 
Kapsülün  içeriğindeki  maddeler gözü tahriş edebileceğinden  SETİNOX  kapsüller 
açılmamalıdır. Eğer kapsül açılıp içindeki toz gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile  
yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Ka psül içeriği ile temas eden eller ve vücudun diğer  
kısımları hemen yıkanmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir. Doktorunuz, diğer ilaçlarınız ile birlikte SETİNOX  
kullanıp kullanamayacağınıza  karar verecektir ve bazı durumlarda  doktorunuz,  ilaç 
dozunuzun  ayarlanmasını  ya da dozunuzun  çok daha yavaş artırılmasını  gerekli görebilir. 
 
SETİNOX, MAOİ adı verilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. “SETİNOX’u aşağıdaki  
durumlarda  KULLANMAYINIZ”  bölümüne bakınız.  5 / 11  Başka ilaçlar kullanıyorsanız, SETİNOX bu ilaçlarla olan tedaviyi etkileyebilir ya da yan  
etkilere neden olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, SETİNOX  
kullanmaya  başlamadan önce doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
• Tansiyonu  yükselten ilaçlar  ya da tansiyonu kontrol  etmede kullanılan  ilaçlar, 
• İmipramin,  venlafaksin,  mirtazapin,  fluoksetin  ve paroksetin  gibi antidepresan  (ruhsal 
çökkünlük  tedavisinde kullanılan)  ilaçlar, 
• Tansiyonu  etkileyebilen  maddeler içeren bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu 
ürünlerden  herhangi birini satın  alırken eczacınıza danışmanız  önemlidir.  
• Ruh sağlığı tedavisinde  kullanılan  bazı ilaçlar, 
• Nöbet riskini artırdığı bilinen ilaçlar, 
• SETİNOX’un  vücutta normalden  daha uzun süre kalmasına  neden olan bazı ilaçlar 
(kinidin [kalp ritm bozukluğu tedavisinde kullanılır] ve terbinafin [mantar tedavisinde 
kullanılır]  gibi), 
• Astım tedavisi için kullanılan  salbutamol,  ağız yoluyla ya da enjeksiyo n yoluyla 
alındığında, kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsiniz, ancak bu astımınızı daha da  
kötüleştirecektir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar SETİNOX ile birlikte kullanıldığında anormal kalp ritmi riskinin artmasına  
yol açabilir: 
 
• Kalp ritminin kontrolü için kullanılan  ilaçlar, 
• Kandaki tuz konsantrasyonunu  değiştiren ilaçlar,  
• Sıtmanın önlenmesi  ve tedavisi için kullanılan  ilaçlar, 
• Bazı antibiyotik (eritromisin  ve moksifloksasin  gibi). 
 
Yukarıdaki listede yer alan herhangi bir ilaç kullanıp kullan madığınız konusunda şüpheniz  
varsa SETİNOX  kullanmaya başlamadan  önce doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda  kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. SETİNOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
• SETİNOX’u her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz  
doktor veya eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahları ve öğleden sonra geç saatte  
veya akşam  üzeri alınan  günde 1 veya 2 kapsüldür.  
• Günde bir kez SETİNOX kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya da hasta hissederseniz,  
doktorunuz  ilacı günde iki kez almanız üzere değişiklik yapabilir.  
 
6 yaş ve üzerindeki  çocuklar ve ergenler:  
Doktorunuz size ne kadar SETİNOX kullanmanız gerektiğini kilonuza göre hesaplayarak  
söyleyecektir. Doktorunuz, aşağıdaki talimatlara göre SETİNOX dozunu artırmadan önce  
normalde  tedavinize daha düşük dozla başlayacak tır: 
 
- Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olanlar: SETİNOX’a günlük toplam yaklaşık 0 ,5 mg/kg vücut  
ağırlığı olarak başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz  
daha sonra bunu günlük yaklaşık  1,2 mg/kg vücut  ağırlığı olan devam dozuna artırabilir.6 / 11  - Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olanlar: SETİNOX’a günlük 40 mg dozda başlanmalı ve  
bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80  
mg devam dozuna artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz  
100 mg’dır. 
 
Yetişkinler  
- SETİNOX’a en az 7 gün boyunca uygulanan günlük toplam 40 mg dozda başlanmalıdır.  
Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 -100 mg olan normal devam dozuna artırabilir.  
Doktorunuz un size günlük reçete edebileceği en  yüksek doz 100  mg’dır. 
 
Eğer karaciğeriniz  ile ilgili probleminiz  varsa doktorunuz  ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir. 
 
Uygulama  yolu ve metodu: 
• SETİNOX  ağız yoluyla kullanım içindir. 
• Çocuklar bir yetişkinin  yardımı olmadan  bu ilacı kullanmamalıdır.  
• Kapsülünüzü  su ile birlikte bütün olarak yutunuz. 
• SETİNOX’u  aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
• SETİNOX  kapsülleri  her gün aynı saatte almanız, bu ilacınızı ne zaman alacağınızı  
hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SETİNOX,  6 yaşın altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yeterli veri yoktur. 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Yeterli veri yoktur.  
Karaciğer  yetmezliği  
Eğer karaciğeriniz  ile ilgili probleminiz  varsa doktorunuz  ilacınızı daha düşük dozda reçete 
edebilir. 
 
Doktorunuz  SETİNOX  ile tedavinizin  ne kadar süreceğini  size bildirecektir.  Tedavinizi  
erken kesmeyiniz.  
 
Eğer SETİNOX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha fazla  SETİNOX  kullandıysanız:  
SETİNOX’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek onlara kaç tane kapsül aldığınızı  7 / 11  söyleyiniz. Aşırı dozla birlikte en yaygın bildirimi yapılan belirtiler mide ve bağırsakta  
görülen belirtiler, uyuklama, sersemlik,  titreme ve anormal  davranışlardır.  
 
SETİNOX’u  kullanmayı  unutursanız  
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre içinde size  
önerilen günlük toplam  dozdan fazla kullanmamalısınız.  
 
Unutulan  dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
SETİNOX  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
SETİNOX kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile karşılaşmazsını z; ancak 
DEHB belirtileriniz  geri dönebilir.  Tedaviyi sonlandırmadan  önce doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Tedavini z sırasında doktorunuzun yapacağı  testler 
• Tedaviye başlamadan  önce: SETİNOX’un  güvenli olduğundan  ve yarar sağlayacağından  
emin olmak, 
• Tedaviye başladıktan  sonra: Testler en azından 6 ayda bir ancak muhtemelen  daha sık 
olarak yapılacaktır.  
Doz değiştirildiğinde de aynı testler  yapılacaktır.  Bu testler:  
• Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo  ölçümü, 
• Tansiyon ve kalp atım hızı  ölçümü, 
• SETİNOX  kullanımı  sırasında yan etkilerin kötüleşip kötüleşmediğini  ya da herhangi bir 
sorun olup olmadığının kontrol edilmesi.  
 
Uzun süreli tedavi: 
SETİNOX’un  sürekli olarak kullanılması  gerekli değildir. Bir yıldan uzun bir süredir 
SETİNOX kullanıyorsanız, doktorunuz ilacın hala gerekli olup olmadığını anlamak için  
tedavinizi gözden geçirecektir.  
 
Bu ürünün kullanımına  ait ilave sorularınız  varsa, doktorunuza  ya da eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SETİNOX’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir. Bazı kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların  çoğu, 
SETİNOX’un kendilerine yardımcı olduğunu düşünmektedir. Doktorunuz bu yan etkiler  
konusunda  size bilgi verecektir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 8 / 11  Aşağıdakilerden biri olursa, SETİNOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle hissedilmesi,  anormal kalp ritimleri, 
• İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs, 
• Saldırganlık,  
• Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca)  duygular,  
• Duygusal  dalgalanmalar  veya değişkenlik,  
• Aşağıdaki  belirtileri gösteren ciddi alerjik reaksiyon : 
- Yüzde ve boğazda şişme  
- Nefes almada güçlük 
- Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük  deri döküntüleri)  
• Nöbetler,  
• Gerçek olmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik  reaksiyonlar,  sesler 
duyma veya olmayan  şeyleri görme  gibi halüsinasyonlar . 
 
18 yaşından  küçük çocuklar ve ergenlerde,  aşağıda belirtilenler  gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır  
• İntihar düşüncesi ya da intihar iste ği (Yaygın olmayan)  
• Duygusal değişkenlik (Yaygın)  
 
Yetişkinlerde,  aşağıda belirtilenler  gibi yan etkilerin riski azalmaktadır  (Seyrek)  
• Nöbetler 
• Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları);  gerçek olmayan şeylere 
inanma veya şüpheci  olmayı içeren  psikotik belirtiler. 
 
Seyrek  
• Karaciğer  hasarı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  hemen doktorunuza  bildiriniz  veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İdrarın koyulaşması,  
• Derinin ve gözlerin sarılaşması,  
• Kaburgalarınızın  sağ alt tarafına elinizle bastırdığınızda  karın ağrısı (hassasiyet),  
• Açıklanamayan  şekilde mide bulantısı, 
• Yorgunluk,  
• Kaşıntı, 
• Grip benzeri belirtilerle  çökkünlük  hissi. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 
 
 
 9 / 11  Bildirilen  diğer yan etkiler aşağıda sıralananları  içerir. Bu etkiler ciddileşirse  
doktorunuza  ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
  Çok yaygın  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler: Yetişkinler:  
• Baş ağrısı 
• Mide ağrısı  
• İştah azalması (aç hissetmeme)  
• Bulantı 
• Kusma 
• Uyuklama  
• Tansiyonun  yükselmesi  
• Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra  
ortadan kaybolabilir.  • Bulantı 
• Ağız kuruluğu 
• Baş ağrısı 
• İştah azalması (aç hissetmeme)  
• Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve  
sabah erken uyanma sorunları 
• Tansiyonun  yükselmesi  
• Kalp atım hızının (nabzın) artması  
 
Yaygın  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Sinirlilik ya da gerginlik  hali 
• Sabah erken uyanmayı da içeren uyku  
sorunları 
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  
• Kaygı 
• Tikler 
• Göz bebeklerinin  (gözün koyu renkli 
merkezi) büyümesi  
• Sersemlik  
• Kabızlık 
• İştah kaybı  
• Mide bozukluğu, hazımsızlık  
• Deride şişme, kızartı ve kaşıntı 
• Döküntü 
• Halsizlik (letarji) 
• Yorgunluk  
• Göğüs ağrısı 
• Kilo kaybı  • Gerginlik  hali 
• Cinsel ilgide azalma  
• Uyku bozukluğu  
• Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hali  
• Kaygı 
• Sersemlik  
• Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat  
alma değişikliği  
• Titreme 
• Ellerde veya ayaklarda  karıncalanma  ya da 
uyuşukluk  
• Uyuklama,  uyuşukluk,  yorgunluk  
• Kabızlık 
• Mide ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Gaza bağlı mide-bağırsakta  şişkinlik 
• Kusma 
• Sıcak basması ya da cilt kızarması  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle 
hissedilmesi  
• Deride şişme, kızarıklık  ve kaşıntı 
• Terlemede  artış 
• Döküntü 
• İdrar yapamama, sık idrara çıkma ya da 
kesintili idrar akışı, idrar yaparken ağrı  gibi 
tuvalete çıkma sorunları  
 10 / 11   
 • Prostat bezinde enflamasyon  (prostatit)  
• Erkeklerde  kasık ağrısı 
• Sertleşme  sağlayamama  
• Orgazm gecikmesi  
• Sertleşmeyi  sürdürme güçlüğü  
• Adet krampları  
• Güç ya da enerji eksikliği  
• Yorgunluk  
• Halsizlik (letarji) 
• Üşüme 
• Sinirlilik,  gerginlik hali 
• Susuzluk hissi 
• Kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler: Yetişkinler:  
• Bayılma 
• Titreme 
• Migren 
• Bulanık görme 
• Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da  
karıncalanma  gibi anormal hisler  
• Ellerde veya ayaklarda  karıncalanma  
ya da uyuşukluk  
• Nöbetler 
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle  
hissedilmesi  
• Nefes darlığı 
• Terlemede  artış 
• Derinin kaşınması  
• Güç ya da enerji eksikliği  • Huzursuzluk  
• Tikler 
• Bayılma 
• Migren 
• Bulanık görme 
• Anormal kalp ritmi  
• El ve ayak parmaklarında üşüme  
• Göğüs ağrısı 
• Nefes darlığı 
• Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler  
(ürtiker) 
• Kas spazmları  
• İdrar sıkıştırması  
• Anormal orgazm ya da orgazm  olmaması  
• Adet düzensizliği  
• Boşalma sağlanamaması  
 
Seyrek  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
• Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve  
ayak parmaklarının  uyuşması  ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
• Sık idrara çıkma ya da kesintili idrar akışı,  
idrar yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma  
sorunları 
• Sertleşmenin  uzaması ve  ağrılı olması  
• Erkeklerde kasık ağrısı  • Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve  
ayak parmaklarının  uyuşması  ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
• Sertleşmenin  uzaması ve  ağrılı olması  
 11 / 11  Büyüme üzerindeki  etkiler 
SETİNOX  kullanmaya  başladıklarında  bazı çocuklarda  büyüme (boy ve kilo) hızında 
azalma ortaya çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukların kilosu ve boyu  
yaş aralıkları için normal düzeye dönmektedir. Doktorunuz, zaman içerisinde çocuğunuzun  
boyu ve kilosunu takip edecektir.  Çocuğunuz  beklendiği  şekilde kilo almıyor ya da 
büyümüyorsa, doktorunuz çocuğunuzun dozunu değiştirebilir ya da SETİNOX tedavisini  
geçici olarak durdurmaya karar verebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SETİNOX’un  saklanması  
SETİNOX’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra SETİNOX’u  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SETİNOX’u kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.   
Kağıthane  / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Başakşehir  / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  ………... t arihinde onaylanmıştır.  
 
 