1  
 KULLANM A TALİMATI 
 
DEKSAMET  8 mg / 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
 
Kas içine ve damar içine uygula ma içindir. 
 
Steril  
 
• Etkin  madd e: Her bir 2 mL' lik ampul,  8 mg deksametazon  fosfata eşdeğer deksametazon 
sodyum fosfat içermektedir. 
 
• Yardımcı madd e(ler): Kreatinin 16 mg, sodyum sitrat 20 mg, sodyum metabisül fit 2 mg, 
metil paraben 3 mg, propil paraben 0.4 mg ve enjeksiyonluk su k.m.  
 
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başla madan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgil er içermektedir. 
 
• Bu kullan ma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
Bu  ilacın  kullanı mı  sırasında,  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  yüksek veya 
düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullan ma Tali matında: 
 
1. DEKSAMET  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
2. DEKSAME T' i ku llanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. DEKSAMET  nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
5. DEKSAME T' in sakl anması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
 
1. DEKSAMET n edir ve ne için kull anılır? 
 
DEK SAMET, kortikost eroid  (hormonl ara  benzeyen  ilaçlar)  grubuna  dahil  bir  ilaç  olan 
deksametazon içeren ampuldü r. 
 
DEK SAMET, Tip I camdan yapılmış,  2 mL'lik amber renkli ampull erde bulunu r. Her bir karton 
kutu 1, 5, 50 ve  100 adet 2 mL’lik ampul i çeren kutul arda bulunm aktadır. 
 
DEK SAMET, deksametazon etkin m addesini i çermektedir. 
 
DEK SAMET, vücutta iltihap ile ilgili çeşitli h astalıkların tedavisinde  etkilidi r. 
 
Deksametazon alerjik bo zuklukl ar, endok rin hastalıklar (hormonl arla ilgili hastalıklar), deri 
hastalıkları, romatizmal hastalıklar, göz ile ilgili (oftalmik)  hastalıklar, kan hastalıkları, ödeme 2 yol açan hastalıklar, sindi rim sist emi hastalıkları, iltihabi bağ dokusu h astalıkları, sinir  sistemi 
hastalıkları veya solun um bo zuklukl arı gibi hastalıkların tedavisinde  kullanılır. 
 
 
2. DEKSAMET'i ku llanmadan ön ce dikkat  edilmesi gerekenler DEKSAMET'i aşağ ıdaki 
durumlarda KULLANMAY INIZ 
 
Eğer, 
 
• Deksametazon'a veya DEKSAMET'in bileşimind eki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise 
 
• Tüm vü cudunu zu etkileyen bir enfeksiyonunuz  var ise 
 
• Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle  de canlı aşılar (kızamık, kızamıkçık, kabakulak, 
suçiçeği, oral çocuk felci, sarı humm a, BGC tüb erküloz  aşısı, vb.)  
 
DEKSAMET' i aşağıd aki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
• Kalp yetmezliğiniz var ise 
• Çevrenizde su çiçeği veya kızamık geçirmiş ins anlar var ise, uzak durunuz  
• Tüberküloz  hastalığınız var ise 
• Karaciğer ya da böbrek probleminiz  var ise 
• Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız var ise 
• Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflığınız var ise 
• Sindi rim si stemi ya da mide probleminiz  var ise 
• Göz bozukluğunuz  varsa (herpes virüsü il e) 
• Psikiyatrik so runlarınız veya epilepsi (sara) hastalığınız var ise 
• Göz tansiyonunuz  (glokom) var ise 
• Miyastenia gravis h astalığınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise 
• Mide  (peptik)  ülseriniz varsa 
• Migreniniz  varsa 
• Parazit enfeksiyonunuz  varsa 
• Büyüme bozukluğunuz  varsa 
• Cushing  sendromu'nuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal hastalık) 
varsa 
• Kafa travması geçiriyorsanız 
• İnme geçirdiyseniz 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
DEKSAMET'in yiy ecek ve içecek ile kullanıl ması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 DEK SAMET gerekli olm adıkça gebelik dön eminde  kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Deksametazon anne sütüne geçer, bu n edenle emzirme süresince kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
 
DEK SAMET'in araç ve makine kullanımı ü zerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
DEKSAMET'in i çeriğinde  bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgil er 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)' dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilir. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEK SAMET kullanmadan önce 
dokto runuza bilgi veriniz: 
 
• Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde  kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan basıncını 
düşü ren ilaçlar ve diüretikler (idrar söktü rücüler) 
 
• Rifampisin ve  rifabutin gibi antibiyotikler 
 
• Fenitoin,  karbamazepin, fenobarbiton  ve primidon  gibi epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlar 
 
• Aspirin veya fenilbut azon gibi ağrı kesici ya da iltihap giderici ilaçlar 
 
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
 
• Potasyum dü zeylerini düşü rmek için kull anılan ilaçlar 
 
• Amino glutethimid gibi kanser ilaçları 
 
• Burun tık anıklığı semptomlarını hafifletmek için kullanılan efedrin 
 
• Glokom (göz içi basıncının artması) için kull anılan asetazolamid 
 
• Ülser (mide  asidi n edeniyle oluşan yaralar) için kullanılan karboneksolon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
 
3. DEKSAMET nasıl kullan ılır? 
 
• Uygun k ullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
Doktorunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu b elirleyecek ve size uygulayacaktır. 4 • Uygula ma yolu ve  metodu: 
 
DEK SAMET ampul, dokto runuz  tarafından damar ya da kas içine uygulanır. 
 
• Değişik yaş g rupla rı: 
Çocukla rda ku llanımı: 
Çocuklarda DEK SAMET başlangıç dozu, hastalığın durumuna  göre değişebilir. Başlangıç 
dozu, 0.02 - 0.3 m g/kg/gün'dür ve 3 ya da 4 kısma  bölünmüş ol arak verilir. 
 
Yaşlıla rda ku llanımı: 
 
Böbrek, karaciğer veya kalp fonks iyonu azalmasının ve eşlik eden hastalığının  veya diğer ilaç 
tedavisinin  aşırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralığının düşü ğünden başlayarak, 
yaşlılarda doz seçiminde  dikkatli olunm alıdır. Özellikle  kortikost eroidler ile tedavi edilen yaşlı 
hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve  hipertansiyon riski göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
• Özel kullanım  durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
Eger DEKSAME T'in etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla DEKSAMET k ullandıysanı z: 
 
DEK SAMET'den fazla alınması ile boğazın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede 
zorlanma görülebilir. 
 
DEKSAME T'den kullan manız gerekenden fazla sını kullan mışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEKSAMET'i kull anmayı unu tursanız 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz al mayınız. 
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi 
devam ediniz. 
 
DEKSAMET ile  tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluşabil ecek etkiler 
 
Bu ilacı almayı aniden durdurmanız tehlikeli olabilir. Eğer bu tedaviyi sonlandırmanız 
gerekiyorsa, dokto runuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz  size ilacın dozunu yavaş yavaş 
azaltarak sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunu zu daha kötül eştirebilir. 
Ayrıca, yoksunluk  belirtileri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ateş baş ağrısı, görme bozukluğu (gözde 
ağrı veya göz iltihabı), hasta hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında  şişlik,  kilo 
kaybı, deride kaşıntı ve  konjunktivit.  
 
Bu ürünün kull anımıyla ilgili başka sorularınız varsa dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi DEKSAMET'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Eğer bir yan etki yaşarsanız, yan etkilerden biri kötül eşirse veya bu kullanma talimatında  bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız dokto runuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Aşağıdakil erden  biri  olursa,  DEKSAMET'i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL 
doktorunuza bildirin veya si ze en yakın has tanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 
• Döküntü  
 
• Kaşınma  
 
• Nefe s alıp vermede zorlanma ya da bayılma 
 
• Anjiyoödem (alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSAMET'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildi riniz veya size 
en yakın has tanenin acil bölü müne başvu runuz: 
 
• Depresif duygu (intihar düşün cesi dahil) hali 
 
• Ruh h alinde  aktif ya da pasif değişiklikl er (aşırı taşkınlık, hu zursuzluk) 
 
• Sinirli olm a, uyku problemi, h afıza kaybı 
 
• Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma 
 
• Yalnız kalındığında korkutucu düşün celere sahip olma  
 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi  yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
 
Aşagıdakil erden herhangi bi rini fark ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz: 
 
• Mide  şişkinli ği 
 
• Bulantı veya kusma  
 
• Hıçkırık 
 
• İshal 
 
• Pankreas iltih abı (şiddetli sırt ya da mide  ağrısı ol uşumuna  sebep olu r) 
 
• Kanda tuz seviyesinde  problemler 
 
• Kan basıncında yükselme 
 
• Kanın pıhtıl aşması 6 • Kalp krizini takiben kalp kası problemleri 
 
• Kan şekerinin yükselmesi 
 
• Kemiklerin zayıflaması, in celmesi (osteoporoz) 
 
• Kas zayıflığı 
 
• Ciltteki yaraların yavaş iyileşmesi 
 
• Sivil ce 
 
• Glokom, k atarakt, göz enfeksiyonları 
 
• Menstrual düzensizlik 
 
• Çocuklarda büyümenin yavaşlaması 
 
• Yüzde şişme  
 
• Nöbet veya epilepsinin t etiklemesi 
 
• Şiddetli baş ağrısı 
 
• Yorgunluk  
 
• İştah artışı v eya kilo k aybı 
 
• Ödem ve  kilo artışı 
 
 
Bunlar DEKSAMET'in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer  bu  kullan ma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
 
5. DEKSAMET'in sak lanması 
 
DEKSAME T'i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
30 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak kull anınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra DEKSAMET'i kullanmayınız. Eğer ambalajda 
herhangi bir hasar fark ederseniz DEK SAMET'i kull anmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve  Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahi bi ve Üretim Yeri:  
OSEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 34820  
Beykoz/İSTANBUL 
Tel: (0216)  320 45 50 (Pbx) 
Fax: (0216)  320 41 45  
 
 
Bu kullanma talimatı................................  tarihinde on aylanmıştır. 