1/13 KULLANMA TAL İMATI  
 
DOX İTAX 40 mg IV infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Damar yoluyla kullanılır. 
Steril – apirojen 
 
•• •• Etkin madde: Dosetaksel 
•• •• Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80, sitrik asit, etanol (%96) ve enjeks iyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  DOX İTAX nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DOX İTAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DOX İTAX nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DOX İTAX’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DOX İTAX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• DOX İTAX, dosetaksel etkin maddesini içerir. Dosetaksel,  porsuka ğacının i ğnemsi 
yapraklarından elde edilen bir maddedir. 
 
• DOX İTAX, blister karton içinde, bir adet tek-dozluk cam  flakonu ve bir adet tek 
dozluk 3 ml çözücü içeren flakon şeklinde kullanıma sunulmu ştur. DOX İTAX, açık 
sarı renkli berrak bir çözeltidir. 
 
• DOX İTAX, kanser tedavisinde kullanılan ve taksoidler ad ı verilen ilaç grubunda yer 
alır. 2/13 • Doktorunuz size DOX İTAX’ı meme kanseri, akci ğer kanserinin özel formları (küçük 
hücreli olmayan akci ğer kanseri), yumurtalık kanseri, ba ş-boyun kanseri, prostat 
kanseri veya mide kanserinin tedavisi için reçetele mi ş olabilir. 
 
• DOX İTAX ilerlemi ş meme kanserinin tedavisinde tek ba şına veya doksorubusin, 
trastuzumab veya kabesitabin ile birlikte uygulanab ilir. 
 
• DOX İTAX lenf bezinin tutuldu ğu veya tutulmadı ğı erken evredeki meme kanserinin 
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birli kte, aynı anda veya birbirinin 
ardından uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavis inde trastuzumab ile 
birlikte olarak uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX akci ğer kanserinin tedavisinde tek ba şına veya sisplatin ile birlikte 
uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX yumurtalık kanserinin tedavisinde tek ba şına veya platin grubu ilaçlarla 
birlikte uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX prostat kanserinin tedavisinde prednison veya p rednisolon ile birlikte 
uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX metastaz yapmı ş mide kanserinin tedavisinde sisplatin ve 5-fluorou rasil ile 
birlikte uygulanabilir. 
 
• DOX İTAX ba ş-boyun kanserlerinin tedavisinde tek ba şına veya, sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir. 
 
2.  DOX İTAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
  DOX İTAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  Eğer, 
• Daha önce etkin madde olan dosetaksele veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı 
bile şenlere kar şı alerjiniz varsa, 
• Beyaz kan hücrelerinizin sayısı çok dü şükse, 
• Ağır bir karaci ğer hastalı ğınız varsa, 3/13 DOX İTAX’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
DOX İTAX ile tedaviniz sırasında beyaz kan hücresi bozuk lukları ya şayabilirsiniz ve buna 
ba ğlı enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Bu nedenle her DOX İTAX tedavisinden önce, bu ilacı 
almanız için yeterli sayıda kan hücrenizin bulunup bulunmadığını ve karaci ğer işlevlerinizin 
yeterli olup olmadı ğını anlamak üzere kan testleri yapılacaktır. 
 
DOX İTAX uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek bazı is tenmeyen etkileri, özellikle de 
alerjik tepkileri ve vücutta sıvı tutulmasını (el, ayak ve bacaklarda şişme veya kilo alımı gibi) 
en aza indirmek için doktorunuz önlem alacaktır. Bu  nedenle DOX İTAX uygulamasından bir 
gün önce, deksametazon gibi a ğızdan uygulanan bir kortikosteroid ile ön tedaviye ba şlamanız 
ve bu ilacı almaya, DOX İTAX uygulamasından sonraki bir veya iki gün boyunca  devam 
etmeniz istenecektir. 
 
DOX İTAX ile tedaviniz sırasında kandaki hücrelerinizin sayısını korumak için doktorunuz 
ba şka bir ilaç (örn. G-CSF) kullanmanızı gerekli göreb ilir. 
 
Tedaviniz sırasında görme bozuklu ğu ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza ba şvurunuz. Tam 
göz muayenesinde sizde "sistoid maküler ödem" adı v erilen bir göz sorunu geli şti ği 
anla şılırsa, doktorunuz DOX İTAX tedavisinin kesilmesine karar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında avuçlarınızda ve tabanlarınızda  şişme, soyulma ve kızarıklık ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmes ine veya tedaviye bir süre ara 
verilmesine karar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında solunumunuzla ilgili sorunlar o rtaya çıkabilir veya mevcut sorunlarda 
kötüle şme görülebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli incel eme ve tedavileri uygulayacak ve 
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir süre ara ve rilmesine karar verebilecektir. 
 
DOX İTAX ile tedaviye ba şlamadan önce ve tedaviniz sırasında, karaci ğer işlevlerinizi 
de ğerlendirmek için düzenli olarak kan testleri yapıla caktır. De ğerlerin belirli bir sınırın 
üzerinde olması halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu  düşürebilir veya tedaviyi durdurabilir. 
 
DOX İTAX sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal nöro pati). Tedaviniz sırasında tat alma 
bozuklu ğu, el ve/veya ayak parmaklarınızda, a ğız çevresinde veya bo ğazınızda karıncalanma 
ve uyu şma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da e şlik edebilir. Bu gibi belirtileri 
doktorunuza bildiriniz, ilacın dozunun azaltılması gerekebilir. 4/13 Tedaviniz sırasında kalp yetmezli ği ortaya çıkabilir. İlacınızın trastuzumab ile birlikte 
kullanımında kalp yetmezli ği riskiniz artaca ğından, doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı düzenli 
takip etmek isteyecektir. 
 
Tedaviniz sırasında özellikle erken dönemde karın a ğrısı ve hassasiyeti, ate ş, ishal gibi 
sindirim sistemi sorunları ortaya çıkabilir. Gerekl i de ğerlendirme ve tedavinin yapılabilmesi 
için, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildir iniz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DOX İTAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yeterli veri yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından belirtilmeyen d urumlar dı şında size DOX İTAX 
uygulanmaması gerekir. 
 
DOX İTAX do ğmamı ş bebe ğe zarar verebilece ği için tedaviniz sırasında hamile 
kalmamalısınız ve hamilelikten korunmanızı sa ğlayacak uygun bir yöntem kullanmalısınız. 
 
DOX İTAX tedavisi gören bir erkek iseniz, tedaviden sonr aki 6 aya kadar bebek sahibi 
olmamanız ve dosetaksel erkek üreme yetene ğini etkileyebilece ğinden dolayı tedavi 
öncesinde sperm saklama yöntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
DOX İTAX ile tedavi gördü ğünüz sırada bebe ğinizi emzirmemeniz gerekir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DOX İTAX kürleri arasında araç kullanmanızın bir sakınca sı yoktur. Ancak ba ş 
dönmesi/sersemlik hissediyorsanız veya kendinize gü venemiyorsanız, araç kullanmayınız. 5/13 DOX İTAX’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi üründe hacmin %12.7’si kadar etanol (alkol ) vardır. Doz ba şına 1.24 g etanol 
içermektedir, yani her dozda 24.8 ml biraya, 10.33 ml şaraba e şde ğer etanol vardır. Alkol 
ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DOX İTAX ile di ğer ilaçlar arasında etkile şme olabilece ğinden, doktorunuza danı şmadan 
ba şka bir tıbbi tedavi kullanmayınız, çünkü DOX İTAX veya aldı ğınız di ğer ilaç beklenen 
etkiyi göstermeyebilir veya yan etkilerle kar şıla şma ihtimaliniz artabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DOX İTAX  nasıl kullanılır? 
 
DOX İTAX size uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanacaktır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza göre de ğişecektir. Doktorunuz metrekare (m 2) 
olarak vücut yüzeyinizi hesaplayacak ve almanız ger eken dozu belirleyecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
DOX İTAX toplardamarlarınızdan birine infüzyon yoluyla v erilecektir. İnfüzyon yakla şık 1 
saat sürecek ve hastanede uygulanacaktır. 
 
Uygulama sıklı ğı: 
DOX İTAX infüzyonlarınızın ola ğan uygulama sıklı ğı, her 3 haftada bir olacaktır. 
 
Doktorunuz DOX İTAX dozunuzu ve uygulama sıklı ğını sizin kan testlerinizin sonuçlarına, 
genel durumunuza ve ilaca verdi ğiniz yanıta bakarak de ğiştirebilir. 
Özellikle, ishal, a ğızda yaralar, uyu şukluk veya karıncalanma hissi ve ate ş gibi belirtileriniz 
olursa, lütfen doktorunuza haber veriniz ve kan tes ti sonuçlarınızı doktorunuza iletiniz. Bu 
bilgiler, doktorunuzun dozun azatılmasına gerek olu p olmadığına karar vermesini 
sa ğlayacaktır. Bu ürünün kullanımı ile ilgili ba şka bir sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz. 
 6/13 De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
DOX İTAX’ın l8 ya ş altında kullanımı yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
DOX İTAX’ın ya şlılarda kullanımına ili şkin özel bir talimat bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanımı: 
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımı: 
Karaci ğer fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre hekiminiz  gerekli gördü ğünde doz 
ayarlaması yapabilir. 
 
Eğer DOX İTAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOX İTAX  kullandıysanız: 
DOX İTAX size hastanede ve uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmanız ihtima li yoktur. 
 
DOX İTAX’ı kullanmayı unutursanız: 
 DOX İTAX size hastanede ve uzman sa ğlık personeli tarafindan uygulanaca ğından 
kullanmayı unutma ihtimaliniz yoktur. 
   
 DOX İTAX  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
DOX İTAX size hastanede ve uzman sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından 
doktorunuzun denetimi dı şında tedaviyi sonlandırmanız mümkün de ğildir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, DOX İTAX’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Doktorunuz bunları sizinle tartı şacak, tedavinizin risklerini ve yararlarını size aç ıklayacaktır. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir. 7/13 Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1 ila 10'unda görüleb ilir. 
Seyrek: 10.000 hastanın 1 ila 10'unda görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor)  
 
Tek ba şına uygulanan DOX İTAX ile çok yaygın bildirilen yan etkiler şunlardır:  
 
• Kırmızı kan hücrelerinin veya beyaz kan hücrelerini n sayısında azalma   
• Saç dökülmesi 
• Bulantı 
• Kusma 
• Ağızda yaralar  
• İshal 
• Yorgunluk 
 
DOX İTAX’ın yan etkilerinin şiddeti, ba şka kemoterapi ilaçlarıyla birlikte uygulandı ğında 
artabilir. 
 
Hastanede uygulanacak infüzyon sırasında a şağıdaki alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir 
Çok yaygın   
• Sıcak basması, cilt reaksiyonları, ka şıntı 
• Göğüste daralma hissi, nefes alma güçlü ğü 
• Ate ş veya titremeler 
• Sırt a ğrısı 
• Tansiyon dü şüklü ğü 
 
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
Tedavi sırasında durumunuz hastane personeli tarafı ndan yakından takip edilecektir. E ğer bu 
etkilerden herhangi biriyle kar şıla şırsanız, hemen doktorunuza veya hem şirenize bildiriniz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
DOX İTAX infüzyonları arasında, a şağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkabilir ve bunla rın 
sıklı ğı, size hangi ilaçların birlikte uygulandı ğına göre de ğişebilir. 
 8/13 Çok yaygın: 
• Enfeksiyonlar, kırmızı kan hücrelerinin sayısında a zalma (kansızlık), enfeksiyonlarla 
sava şta önem ta şıyan beyaz kan hücrelerinin veya kan pıhtıla şmasında rol oynayan 
kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısında azalma   
• Ate ş: ate şiniz yükselirse, hemen doktorunuza haber veriniz  
• Yukarıda tanımlanan alerjik reaksiyonlar 
• İş tahsızlık (anoreksi)  
• Uykusuzluk  
• Eklem yerlerinde veya kaslarda a ğrı, uyuşukluk hissi veya karıncalanma   
• Ba şağrısı  
• Tat alma duyusunda de ğişiklik 
• Gözde iltihaplanma veya gözya şı salgısında artı ş 
• Lenf akı şında bozuklu ğa ba ğlı şişlik  
• Nefes darlı ğı  
• Burun akıntısı; bo ğaz ve burunda iltihaplanma; öksürük 
• Burun kanaması 
• Ağızda yaralar 
• Bulantı, kusma ve ishal de dahil olmak üzere mide b ozuklukları, kabızlık  
• Karın a ğrısı 
• Hazımsızlık 
• Saçlarda geçici olarak dökülme (ço ğu ki şide saçlar yeniden normal olarak uzar)   
• Avuç içlerinde veya tabanlarda kızarıklık ve şişme; bu durum bu bölgelerde derinizin 
soyulmasına neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yüzde veya vücutta da ortaya 
çıkabilir) 
• Tırnaklarınızda renk de ğişikli ği ve tırnak yata ğından ayrılma  
• Kaslarda sızı ve a ğrılar; sırt a ğrısı veya kemik a ğrısı  
• Adet kanamasında de ğişiklikler veya adet kanamasının kesilmesi  
• Ellerde, ayaklarda bacaklarda şişme  
• Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler  
• Kilo alımı veya kilo kaybı 
 
Yaygın:  
• Ağızda pamukçuk 9/13 • Aşırı su kaybı (vücudun su kaybetmesi)  
• Ba ş dönmesi  
• İş itme kaybı 
• Kan basıncında dü şme; kalp atı şlarında düzensizlik veya hızlanma  
• Kalp yetmezli ği 
• Yemek borusu iltihabı  
• Ağız kurulu ğu  
• Yutma güçlü ğü veya yutarken a ğrı hissetme  
• Kanama 
• Karaci ğer enzimlerinde yükselme (bu nedenle düzenli kan te stleri yapılması 
gerekmektedir) 
Yaygın olmayan: 
• Güçsüzlük  
• Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonları, flebit (topl ardamar iltihabı) veya şişme   
• Kalın barsak iltihabı, ince barsak iltihabı, barsak  delinmesi  
• Kan pıhtıları 
 
Seyrek:  
• Havale, geçici bilinç kaybı  
• Görme bozuklukları (parlama, parlayan ı şıklar görme) 
• Duyma bozuklukları 
• Akci ğer hastalıkları nedeniyle (zatüre, akci ğer doku bozuklukları, solunum yetmezli ği, 
 radyoterapi nedeniyle zatüre) nefes almada zorluk 
 
Çok seyrek :  
• Sarılık 
• Göğüste sıkı şma (kalp krizinin belirtisi olabilir)  
• Deri döküntüleri ile birlikte su toplamaları 
 
Bilinmiyor: 
• Ço ğu kez vücutta su kaybı, kusma ve zatüre ile birlikt e kan sodyum de ğerinde dü şme  
• Göz içinde ortaya çıkan ve görme bozuklu ğuna neden olan ödem (sistoid maküler 
ödem)  10/13 • Böbreklerde bozukluk, böbrek yetersizli ği (böbrekler üzerine toksik etkili ilaçlarla 
birlikte kullanımda) 
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse, doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.     DOX İTAX’ın saklanması  
 
DOX İTAX’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
İçinde çökelti veya kristal görülen ilaçları kullanm ayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ön karı şım çözeltisinin hazırlandıktan hemen sonra kullanıl ması gerekir. Bununla birlikte, 
2ºC - 8ºC’de buzdolabında ve 25 °C’nin altındaki od a sıcaklı ğında saklandı ğı takdirde, ön 
karı şım çözeltisinin kimyasal ve fiziksel dayanıklılı ğını 8 saat süresinde korudu ğu 
kanıtlanmı ştır.  
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme i şlemleri kontrollü ve aseptik ko şullar altında 
yapılmalıdır. 
İnfüzyon çözeltisi 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında (% 0.9 NaCl veya % 5 glukoz-250 
ml’lik) 4 saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Ürünle rin Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    11/13  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOX İTAX’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DOX İTAX’ı kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi    : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                   Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66   
                                                 Üs küdar / İstanbul  
                         
Üretim yeri                     : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                                                  O rganize Sanayi Bölgesi,  
                                                  Ç erkezköy / Tekirda ğ  
 
Bu kullanma talimatı …/…./…..  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12/13 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
DOX İTAX 40 MG IV İNFÜZYON ÇÖZELT İSİ İÇEREN FLAKON İÇİN 
HAZIRLAMA KILAVUZU 
 
DOX İTAX infüzyon çözeltisini hazırlamaya ba şlamadan önce burada tanımlanan prosedürün 
tamamını okumanız önemlidir. 
 
Güvenli kullanım için tavsiyeler: 
 
DOX İTAX antineoplastik bir ajan olup, di ğer potansiyel toksik bile şikler gibi, DOX İTAX 
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sıras ında dikkatli olunması gerekir. İş lem 
sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur. 
 
DOX İTAX konsantre, ön karı şım çözeltisi veya infüzyon çözeltisi deri ile temas  etti ği 
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdı r. DOX İTAX konsantre, ön karı şım 
çözeltisi veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas etti ği takdirde, derhal ve iyice su ile 
yıkanmalıdır. 
 
İntravenöz uygulamanın hazırlanması 
 
Ön karı şım Çözeltisinin Hazırlanması:  
Eğer so ğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOX İTAX enjeksiyonluk konsantre flakonu ile 
seyreltici flakonu çıkarılır. Flakonlar 5 dakika sü reyle 25 °C’nin altında  oda sıcaklı ğında 
bekletilir.  
Seyreltici flakonu muhtevasının tamamı flakon kısme n yan yatırılarak aseptik şartlarda bir 
şırıngaya çekilir ve DOX İTAX enjeksiyonluk konsantre flakonuna aktarılarak ö n karı şım 
çözeltisi hazırlanır. 
Her ön karı şım çözeltisi flakonu konsantre ile seyrelticinin ta mamen karı şmasını sa ğlamak 
amacıyla yakla şık 45 saniye elle döndürülerek karı ştırılır. Çalkalanmamalıdır.  
 
DOX İTAX ön karı şım çözeltisi 25 °C’nin altında oda sıcaklı ğında 5 dakika bekletilir ve 
homojen ve berrak olup olmadı ğı kontrol edilir (formülasyondaki polisorbat 80 ned eniyle 5 
dakikadan sonra bile köpük olu şabilir). Ön karı şım çözeltisi 10 mg/ml dosetaksel içerir ve 
hazırlamadan hemen sonra kullanılmalıdır. Ancak ön karı şım çözeltisi 2°C ve 8 °C ve 25 °C’nin 
altında oda sıcaklı ğında 8 saat stabildir.  
 
 13/13 İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması 
Hasta için gerekli dozu elde etmek için birden fazl a ön karı şım flakonu gerekli olabilir. mg 
cinsinden ifade edilmek üzere, hasta için gerekli o lan doz esas alınarak, 10 mg/ml dosetaksel 
ihtiva eden ön karı şım, ucuna i ğne takılı bir şırınga yardımıyla gerekli sayıda ön karı şım 
flakonundan çekilir. Örne ğin, 140 mg dosetaksel ihtiva eden bir doz için 14 m l dosetaksel ön 
karı şım çözeltisi gerekli olacaktır.  
 
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli o ldu ğu takdirde, 0.9 mg/ml dosetaksel 
konsantrasyonunun a şılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon ta şıyıcısı 
kullanılmalıdır.  
 
Gerekli miktarda DOX İTAX ön karı şım çözeltisi 250 ml’lik %0.9 sodyum klorür çözeltis i 
veya %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC içermeyen) veya şişesine enjekte 
edilir.  
 
İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karı ştırılır.  
 
DOX İTAX infüzyon çözeltisi 25°C’nin altında oda sıcaklı ğında ve normal aydınlatma altında 
1 saat süreli infüzyon halinde, aseptik olarak uygu lanmalıdır.  
 
Bütün paranteral mamullerde oldu ğu gibi, DOX İTAX ön karı şım çözeltisi veya infüzyon 
çözeltisi kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti v eya kristaller varsa, bu çözelti atılmalıdır.  
 
İmha: 
Kullanılmamı ş ürün ya da atık materyal “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 