1 KULLANMA TAL İMATI 
AERRANE 100 mL volatil solüsyon 
Anestezi için solunum yoluyla uygulanır. 
Etkin madde:    Her şişede sıvı halde 100 mililitre isofluran içerir. 
Yardımcı maddeler:   Bulunmamaktadır.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük   doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  AERRANE nedir ve ne için kullanılır? 
2.  AERRANE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  AERRANE nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  AERRANE’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. AERRANE   nedir ve ne için kullanılır? 
AERRANE, berrak sıvı halde isofluran içerir; anestezi ma kinasında bu sıvı buharla şarak gaz 
haline geçer. Her bir şişe 100 mililitre isofluran içerir. 
AERRANE, halojenlenmi ş inhalasyon anestezi ği (solunumla anestezi sa ğlayan) ilaç 
grubundandır. Bu ilaçlar genel anestezik olarak adlandırılır ve ame liyata ba şlarken 
soludu ğunuzda uykuya dalmanızı ve soludu ğunuz sürece ayılmamanızı sa ğlarlar. 
Genel anestezikleri solumaya devam etti ğiniz sürece bilinciniz yerine gelmeyecek ve böylece 
ameliyat sırasında herhangi bir a ğrı hissetmeyeceksiniz. Doktorunuz ameliyat sırasında 
herhangi bir a ğrı hissetmemeniz ve hareketsiz kalmanız için AERRANE’a ek ol arak ba şka 
ilaçlar da verebilir. 
 
 2 2. AERRANE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AERRANE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
− AERRANE’in içerdi ği etkin madde olan isoflurana kar şı alerjiniz var ise. 
− Sizde ya da akrabalarınızdan birinde daha önce anestezik kullanımı  sırasında “malign 
hipertermi” olarak adlandırılan durum olu şmu şsa. 
− Ameliyattan sonra nedeni açıklanamayan ate ş ya da karaci ğerinizle ilgili sorunlar 
olmu şsa. 
− Size genel anestezi uygulanmasını engelleyen tıbbi bir sorununuz va rsa, 
AERRANE, do ğumla ilgili ameliyatlarda kullanılmamalıdır. 
AERRANE’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
− Myasthenia gravis adı verilen kas hastalı ğınız varsa. 
− Kas distrofisi olarak adlandırılan (özellikle Duchenne tipi) bi r hastalı ğınız varsa 
− Son zamanlarda gebeli ğiniz sonlandıysa 
− Eğer solunum zorlu ğunuz varsa. 
− Eğer ameliyat olmanızı gerektiren hastalık dı şında tansiyon dü şüklü ğü veya kan 
de ğerlerinizde dü şme varsa. 
AERRANE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
AERRANE ameliyat sırasında kullanıldı ğından yiyecek ve içecek ile kullanmanız mümkün 
de ğildir. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Gebeyseniz veya gebe olabilece ğinizi dü şünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, 
yine de bazen AERRANE’i reçete edebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Anestezi bitiminden sonraki 12-24 saat içinde emzirme yapılmama lıdır. 
Araç ve makine kullanımı 
Ameliyatınız AERRANE kullanılarak yapıldıysa ameliyattan s onraki 24 saat boyunca araba 
ve makine kullanmamalısınız. Bu dönemde eve ancak refakatçi ile  gönderileceksiniz. Ayrıca 
bu dönemde alkol de almamalısınız. 
Di ğer ilaçların kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıys anız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 3 Eğer halen a şağıdaki ilaçları alıyorsanız (ya da yakın bir zamana kadar aldıy sanız) 
AERRANE’ı dikkatli kullanınız: 
− Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü ilaçla r. 
− Sempatomimetik olarak adlandırılan ilaçlar (adrenalin, sal butamol vb). 
− Beta bloker olarak adlandırılan ilaçlar (örne ğin propranolol). 
− Verem (tüberküloz) hastalı ğında kullanılan isoniazid. 
− Kilo vermek için ya da narkolepsi (gündüzleri olan a şırı sersemlik hali) için kullanılan 
amfetamin grubu ilaçlar. 
− Narkotik a ğrı kesici ilaçlar (örne ğin kodein). 
− Kalsiyum kanal blokeri ilaçlar (örne ğin diltiazem, nifedipin). 
− Sarı kantaron (St. John's wort). Bitkisel kökenli bu preparat ruhsal  bozukluklarda 
kullanılılır. 
Ameliyatınız sırasında sizin gev şek durumda kalmanızı sa ğlayan ilaçlar da (süksinil kolin, 
atrakuriyum, pankuroniyum, rokuroniyum ve vekuroniyumun) AERRANE tarafında n 
etkilenebilir. Doktorunuz bu durumdan haberdar olacak ve ilacınızın dozunu buna göre 
ayarlayacaktır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. AERRANE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
AERRANE size anestezi konusunda deneyimli doktorun gözetiminde uzman bir sa ğlık 
personelince verilecektir. AERRANE verilmeden önce genelde kendi nizi uykunuz gelmi ş gibi 
hissedece ğiniz bir ilaç verilir (premedikasyon). 
AERRANE bir maske aracılı ğızla ameliyathanede uygulanır. Ancak siz bunu 
farkedemeyebilirsiniz çünkü önceden sizi uyku haline sokacak bir  i ğne yapılmı ş olabilir. 
Kullanılacak AERRANE miktarı hastadan hastaya de ğişir. Doktorunuz hangi ameliyat için ne 
kadar AERRANE kullanılaca ğına karar verecektir. Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi AERRANE’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. Ameliyatınız sırasında:  
− Vücudunuz bazı bölgelerinde veya tümünde kızarıklık, kabarıklık ya da şişme olu şursa,  
− Vücut ısınız aniden dü şer ya da yükselirse, 
− Tansiyonunuz aniden dü şerse 
AERRANE’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir, acil tıbbi müdahaleye gerek  olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek 
görülür. 4 AERRANE uygulanırken ya da ameliyatınızdan sonraki ayılma dönem inde aşağıda sıralanan 
yan etkiler görülebilir. Normalde ameliyathanede ya da ayıl ma odasında yo ğun bakımda 
oldu ğunuzdan size hemen müdahale edilecektir. 
Hastaneden taburcu edildikten sonra a şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, 
hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok yaygın görülenler (AERRANE uygulanan her 10 hastanın birden f azlasında görülenler): 
− Kandaki alyuvarların sayısında azalma (lökositoz) 
− Anesteziye ba şlanırken ajitasyon 
− Soluk tutma 
− Öksürük 
− Kalpte ritim bozuklukları 
− Salgılarda artı ş 
− Bulantı 
− Titreme / ürperme 
Yaygın görülenler (AERRANE uygulanan her 100 hastanın birden fazlas ında görülenler): 
− Ameliyat sırasında istenmeyen hareketlilik (kanda etkin ma ddenin yeteri kadar yüksek 
yo ğunluklara ula şamamasına ba ğlı) 
− Kusma 
− Sayıklama, hezeyanlar 
− Bo ğazda ses tellerinin oldu ğu bölgenin spazmı (laringospazm) 
 
Yaygın olmayan sıklıkta görülenler (AERRANE uygulanan her 1.000 hasta nın birden 
fazlasında görülenler): 
− Elektroensefalografide (EEG) bozulma 
− Mizaç de ğişiklikleri 
− Kabus görme 
− Tansiyonun dü şmesi (hipotansiyon) 
− Öğürtü 
− Terlemede artı ş 
Seyrek görülenler (AERRANE uygulanan her 10.000 hastanın birden fazl asında görülenler): 
− Tansiyonun yükselmesi (hipertansiyon) 
− Havale (Konvülsiyon) 
Bilinmeyen sıklıkta görülenler: 
− Malign hipertermi (solunum yoluyla anestezi uygulanan hastalarda a meliyat sırasında ya 
da ameliyattan kısa bir süre sonra vücut ısısının tehlikeli bi r şekilde yükseldi ği yüksek 
ate şli bir durum) 
− Yabancı maddenin (antijen) vücuda girdikten sonra, vücudun bu maddeye duyar lılı ğının 
artması sonucu olu şan tepkiler (anafilaktik reaksiyonlar) 
− Beyin dokusunda sıvı birikimi (beyin ödemi) 
− Kafa içi basınç artı şı 
− Göz bebeklerinin e şit büyüklükte olmaması 
− Soluk durması (apne) 
− Kalp durması 
− Kalp krizi (Miyokard enfarktüsü) 
− Kalbe yeteri kadar kan ve oksijen gitmemesi (Miyokardiyal iskemi) 5 − Kalbin pompaladı ğı kan miktarında azalma 
− Kalpte ritim bozuklukları (Ventriküler fibrilasyon, Torsade de pointe s, Tam 
atriyoventriküler blok, İkinci derece atriyoventriküler blok, Atriyal fibrilasyon, EKG' de 
QT uzaması, Birinci derece atriyoventriküler blok, Ventriküler ta şikardi, Ventriküler 
ekstrasistoller) 
− Kalbin yava şlaması (bradikardi) 
− Kalbin hızlanması (ta şikardi) 
− Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
− Böbreklerin aniden görevlerini yerine getiremez hale gelmesi (Akut böbrek yetmezli ği) 
− İdrar miktarının azalması (Oligüri) 
− Kan şekerinde yükselme  
− Sinirlilik hali 
− Ba ş dönmesi, Sersemlik hali, Sarho şvari yürüme (ataksi), Bilinçte bulanıklık 
− Entelektüel i şlevlerde azalma 
− Kanınızdaki bazı testlerde bozulma (bilirubin düzeylerinde yükselme,  bromsülfatalein 
klerensinde azalma, alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselm e, aspartat 
aminotransferaz düzeylerinde yükselme, alkalen fosfataz düzeyler inde yükselme, laktat 
dehidrogenaz düzeylerinde yükselme, karboksi hemoglobin düzeylerinde yükselme ) 
− Kas a ğrısı (miyalji) 
− Bitkinlik, Halsizlik/yorgunluk 
− Kandaki potasyum adı verilen maddenin miktarlarının artması (hiperka lemi) 
− Çekilme sendromu (birden fazla gün maruziyet sonrası görülebilen ve ha vale, hayal 
görme, sarho şvari yürüme, ajitasyon ve bilinç bulanıklı ğı gibi belirtilerle seyreden bir 
durum) 
− Ba ş a ğrısı, Migren 
− Kaslarda ani kasılmalar (Miyoklonus) 
− Göz küresinin, istem dı şı olarak az ya da çok ritimli herhangi bir yönde titre şimli ya da 
dairesel hareketleri (Nistagmus) 
− Yüzde kızarma 
− Bron şlarda daralma (Bronkospazm)  
− Hırıltılı soluk alıp verme (Stridor) 
− Soluk yollarında tıkanma  
− Solunum hareketlerinin azalması 
− Vücudun oksijensiz kalması (Hipoksi) 
− Kandaki karbondioksit miktarının normale göre yüksek olması (Hiperkapni ) 
− Hıçkırık 
− Karaci ğer hastalıkları (Karaci ğer yetmezli ği, Karaci ğer nekrozu, Fulminan hepatit, 
Kolestatik hepatit, Hepatit, Hepatik steatoz, Sarılık, Gam a glutamiltransferaz düzeylerinde 
yükselme) 
− Çizgili kasların erimesi ya da çözülmesi (Rabdomiyoliz) 
− Vücut ısısının dü şmesi (Hipotermi) 
− Döküntü 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 6  
5. AERRANE’in saklanması 
AERRANE’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
AERRANE hastane eczaneleri ya da ameliyathanelerde kapa ğı sıkıca kapalı ve şişesi dik 
olarak 30ºC altı sıcaklıklarda saklanır. Üzerindeki etikett e son kullanma tarihi yazılıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şişenin etiketindeki son kullanım tarihinden sonra AERRANE’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AERRANE’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Üretici firma:   Baxter Healthcare of Puerto Rico, Puerto Rico 007 84 – ABD 
 
Bu kullanma talimatı en son ------------- tarihinde onaylanmı ştır 