 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
SALTİF 9/50/250 mcg inhalasyon için toz içeren blister 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 9 mcg tiotropium’a e şdeğer 10,9 mcg tiotropium 
bromür anhidrus, 50 mcg salmeterol’e e şdeğer 72,7 mcg salmeterol ksinafoat ve 250 mcg 
flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. SALTİF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SALTİF’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SALTİF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SALTİF’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
        
2 
 1. SALTİF nedir ve ne için kullan ılır? 
SALTİF, etken madde olarak tiotropium bromür a nhidrus, salmeterol ksinafoat ve flutikazon 
propiyonat içermektedir. SALTİF, her uygulamada 9 mcg tiotropium, 50 mc g salmeterol ve 250 mcg flutikazon 
propiyonat püskürten 60 dozluk bi r cihaz içeren bir üründür. 
SALTİF içeriğindeki tiotropium, klinik t ıpta genellikle antikolinerjik olarak adland ırılan, uzun 
etkili özgün bir bron ş genişletici (bronkodilatör) ajand ır. Hava yollar ınızın aç ılmas ına 
yard ımc ı olur ve havan ın ciğerlerinize girip ç ıkmas ını kolaylaştırır. 
SALTİF içeriğindeki salmeterol, bronkodilatörler ad ı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollar ının duvarlar ında bulunan kaslar ı gevşeterek geni şlemelerine yol 
açar. SALTİF içeriğindeki flutikazon ise kortikosteroidler ad ı verilen ilaç grubuna aittir ve yang ı 
(iltihap, enflamasyon) giderici etkisi oldu
ğundan, akci ğerlerdeki hava yollar ının duvarlar ında 
oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes al ıp verme sorunlar ını rahatlat ır. 
SALTİF orta ve a ğır kronik obstrüktif (t ıkay ıcı) solunum yolu hastal ığı (KOAH) olan 
olgularda belirtileri ve atak s ıklığını azaltmak amac ıyla kullan ılır. SALTİF, KOAH olan 
kişilerin daha rahat nefes al ıp vermelerinde yard ımc ı olur. KOAH, nefes darl ığına ve 
öksürüğe sebep olan, uzun dönemli bir akci ğer hastal ığıdır. KOAH uzun dönemli bir hastal ık 
olduğu için, SALT İF’i, sadece nefes al ıp vermede problemleriniz oldu ğunda veya KOAH’ ın 
diğer belirtileri ortaya ç ıktığında değil, her gün düzenli olarak kullanmal ısınız. 
SALTİF’in düzenli olarak kullan ılmas ı ayn ı zamanda, hastal ığınıza bağlı olarak, uzun süreli 
nefes darl ığı ortaya ç ıkan dönemlerde de yararl ı olur. Sizin daha uz un süreyle aktif olman ıza 
yard ımc ı olur. Günlük SALT İF kullan ımı ayr ıca, KOAH belirtilerinizde birkaç gün sürebilen 
kısa dönemli kötüle şmelerin (alevlenme/atak) engellenmesinde de yard ımc ıdır. 
SALTİF solunum yoluyla uyguland ığında, bölgesel olarak bron şlar üzerinde seçici bir etki 
gösterir. SALT İF solunduktan sonra bron şlarda görülen geni şleme, esas olarak bölgeye özgü 
(havayollar ı üzerinde) bir etki olup, tüm vücudu ilg ilendiren (sistemik) bir etki de ğildir. 
SALTİF nefes darl ığı, soluk alamama veya h ırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlat ıcı 
tedavi olarak kullan ılmamal ıdır. SALTİF ani ataklar ın tedavisinde etki göstermemektedir, bu 
gibi durumlarda kullan ılmak üzere doktorunuz taraf ından size reçete edilen rahatlat ıcı 
inhalerinizi kullanman ız gerekmektedir.  
3 
 2. SALTİF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SALTİF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Tiotropiuma, atropine veya ipratropium ya da oksitropium gi bi atropin-benzeri 
maddelere, salmeterole, flu tikazon propiyonata ya da SALT İF’in içeri ğindeki 
yard ımc ı madde laktoza (süt proteini içerir) kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz, 
 On sekiz ya şından küçük iseniz. 
SALTİF’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 SALTİF sizdeki kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığının uzun süreli idame tedavisinde 
kullan ılmak içindir. Ani ortaya ç ıkan nefes darl ığı veya h ırıltılı soluma nöbetlerinde 
(akut bronkospazm episodlar ı) kurtarma tedavisi olarak kullan ılmamal ıdır. Böyle 
durumlar için kulland ığınız ilaçlar ı daima yan ınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için k ısa etkili bronkodilatör (bron ş genişletici) kullan ımını 
art ırdıysan ız doktorunuza bildiriniz.  
 SALTİF uygulamas ından sonra deride döküntüler, şişlik, alerjik rinit (burun içi 
iltihaplanma), egzama (ka şıntılı ve k ırm ızı cilt), kaşıntı, h ırıltılı soluma veya nefes 
alamama gibi ani alerjik olaylar ortaya ç ıkabilir. E ğer böyle bir durum ortaya ç ıkarsa, 
derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 SALTİF kullanan KOAH’l ı hastalarda zatürre (pnömoni) geli şme ihtimalinde art ış 
vard ır.  
 Aktif ve sessiz akci ğer tüberkülozunuz varsa doktorunuz u bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir. 
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin a şırı hormon salg ılamas ı sonucu olu şan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 SALTİF tedavi dozlar ından yüksek dozlarda uyguland ığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında art ışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar hastal ığınız varsa 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 SALTİF daha yüksek tedavi dozlar ında al ındığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kan ınızdaki potasyum seviyesi dü şükse veya buna 
eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 SALTİF özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullan ıldığında, içerdi ği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (s ırtta kambura benzer ya ğ birikimi, yüzde  
4 
 yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve le ğen kemiklerinde kemik erimesi), 
Cushing benzeri belirtiler,  adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
sal ınımının bask ılanmas ı), kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve glokom 
(göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir. 
 Baz ı hastalar inhale (nefes yoluyla al ınan) kortikosteroid lere daha duyarl ı olabilir bu 
nedenle a ğızdan al ınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid içeren 
SALTİF tedavisine geçirildi ğinizde doktorunuz sizi yak ından izleyecektir.  
 SALTİF kan şekerinin seviyesini art ırabilir bu nedenle şeker hastal ığınız (diabetes 
mellitus) varsa doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir. 
 Eğer ritonavir (bir antiviral) kullan ıyorsan ız, doktorunuza bildir iniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir. 
 Dar aç ılı glokom (göz tansiyonu) hastal ığınız varsa ya da prostat veya mesane 
sorunlar ı yüzünden idrar yapmada güçlük çekiyorsan ız; SALT İF bu tablolar ın 
ağırlaşmas ına neden olabilir. 
 İnhalasyon tozunun gözünüze kaçmamas ı için dikkatli olmal ısınız. Bu durum, bir göz 
hastal ığı olan dar aç ılı glokomun (göz tansiyonu) ortaya ç ıkmas ını kolaylaştırabilir 
veya eğer böyle bir tablo var ise a ğırlaştırabilir. Göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı 
veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, ışıklar ın etraf ında haleler veya renkli görüntüler 
görme, akut dar aç ılı glokom belirtileri olabilir. Gözdeki bu belirtilere ba ş ağrısı, 
bulant ı veya kusma e şlik edebilir. Dar aç ılı glokom belirtileri ortaya ç ıkarsa, SALT İF 
kullanmay ı b ırakmal ı ve hemen bir doktora, tercihen bir göz doktoruna 
başvurmal ısınız. 
 SALTİF gibi inhalasyon (soluma) yoluyla kullan ılan ilaçlar, inhalasyondan hemen 
sonra, gö ğüste s ıkışma, öksürük, h ırıltılı soluma, veya nefessiz kalmaya sebep 
olabilirler. E ğer böyle bir durum ortaya ç ıkarsa, derhal doktorunuza ba şvurunuz. 
 Böbreklerinizde sorun varsa, bu sorunun belirtilerini dikkatle izlemelisiniz. 
 İçeriğindeki antikolinerjik bir ilaç olan tiotropium nedeniyle a ğız kuruluğu, uzun 
dönemde di ş çürümeleri görülebilir. Bu nedenle a ğız hijyenine dikkat etmelisiniz. 
 İlaç tedavinizi doktorunuza dan ışmadan kesmeyiniz, SALT İF tedavisi doktor 
gözetiminde kesilmelidir.  
 SALTİF’in doğru bir şekilde nas ıl kullan ılacağını öğrenmelisiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.   
5 
 SALTİF’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
SALTİF’in g ıdalarla birlikte al ınmas ı halinde etkile şim konusunda bilgi yoktur. 
Solunum yolu ve beslenme yolunun farkl ı olmas ı nedeniyle etkinli ğinde bir azalma veya 
artma beklenmez. Ancak, ilaç uygulan ırken ayn ı anda herhangi bir şey yenmemeli veya 
içilmemelidir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız doktorunuza bildirin iz. Doktorunuz özel 
olarak tavsiye etmedi ği sürece, bu ilac ı hamilelik s ıras ında kullanmamal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SALTİF’in emzirme döneminde kullan ımı ile ilgili deneyim yetersiz oldu ğundan emzirme 
döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse kullan ınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
SALTİF’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisine yönelik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. Baş dönmesi, bulan ık görme ve ba ş ağrısı gibi etkilerin ortaya ç ıkmas ı, 
araç ve makine kullanma becerilerini etkileyebilir . Böyle bir durum var ise, araç veya makine 
kullanma gibi zihin aç ıklığı gerektiren aktivitelerden kaç ınınız. 
SALTİF’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
SALTİF’in içerisinde laktoz bulunmaktad ır. Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
 Akciğer hastal ığınız için, ipratropium ya da oksit ropium gibi benzeri ilaçlar 
kullan ıyorsan ız veya yak ınlarda kullanm ışsan ız, lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
 Seçici veya seçici olmayan beta blok örler (yüksek tansiyon ve kalp ilaçlar ı), ritonavir, 
nelfinavir (virüslere kar şı kullan ılan ilaçlar), ketokonazol (mantara kar şı etki gösteren 
bir ilaç) ve P450 3A4 adl ı metabolizma enzimlerini önl eyen (ketokonazol gibi) ilaçlar ı 
kullan ıyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir.   
6 
  Çoğunlukla ast ım ya da di ğer iltihabi hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan steroidler 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) (fenelzin 
gibi) 
 Depresyon ve kayg ı durumunun tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi) 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. SALTİF nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde kullan ılmas ı önerilmedi ği takdirde; 
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir. 
İnhalasyon her gün, günün ayn ı saatinde yap ılmal ıdır. 
SALTİF sadece a ğızdan soluma cihaz ı ile solunarak al ınır. Doktorunuz ya da eczac ınız 
cihaz ın kullan ımı hakk ında sizi bilgilendirmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
SALTİF’i ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın 
ağız parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya bir ba şka sağlık personeli taraf ından size 
gösterilecektir. 
İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azalt ır. 
SALTİF’i doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir. E ğer ne 
kadar süre SALT İF kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza 
dan ışınız. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
  
7 
 İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
KAPALI 
İnhalasyon cihaz ı kutusundan ç ıkard ığınızda kapal ı durumda olacakt ır. 
 
AÇIK  
Kullan ılmam ış bir inhalasyon cihaz ı içinde ayr ı ayr ı korunmu ş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihaz ı içinde kaç doz ilaç kald ığını gösterir. 
 
Her doz tam olarak ölçülmü ş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktad ır. Bak ıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihaz ının üst k ısm ındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihaz ını kullanmak kolayd ır. İlac ı alacağınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmi ştir. 
1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma 
SALTİF İnhalasyon Cihaz ı Nas ıl Çal ışır? 
Dış kapak itilince a ğızlık içinde küçük bir delik aç ılır ve bir dozluk ilaç i nhale edilmek için 
haz ırdır. İnhalasyon cihaz ı kapat ılınca d ış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullan ım için haz ır hale gelir. D ış kapak, kullan ılmad ığı zamanlarda inhalasyon cihaz ını 
korur.  
8 
 1. Açma? 
İnhalasyon cihaz ını açmak ve inhala syon için haz ır hale getirmek için d ış kapağı itmeniz 
yeterli olacakt ır. İnhalasyon cihaz ının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihaz ı art ık kullan ıma haz ırdır. D ış kapağın her aç ılışında inhalasyon için bir doz haz ır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlac ı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamay ınız. 
2. İçine çekme 
 İlac ı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesi nizi rahatça yapabilece ğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmay ınız, asla inhalasyon cihaz ının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklar ınıza yaslay ınız. Uzun ve derin nefes al ınız, nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihaz ının içinden al ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını ağzınızdan uzakla ştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar uzun bir süre  nefesinizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihaz ını kapatmak için d ış kapağı ilk pozisyonuna kayd ırman ız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihaz ı yeniden kullan ıma haz ır hale gelmi ştir. 
Eğer iki inhalasyon alman ız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz. 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihaz ını kuru tutunuz. 
Kullan ılmad ığı zaman kapal ı tutunuz. 
İnhalasyon cihaz ının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilac ı almaya haz ır olduğunuzda aç ınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almay ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
SALTİF 18 ya şından küçük çocuk ve ergenlerde deneyim bulunmad ığı için 
kullan ılmamal ıdır.   
9 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
SALTİF böbrekleri normal çal ışan yaşlılarda önerilen dozlarda kullan ılabilir. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar, SALT İF’i önerilen dozlarda kullanabilirler. Ancak, esas 
olarak böbrekler yoluyla at ılan bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, orta ile şiddetli böbrek bozuklu ğu 
olan hastalarda SALT İF kullan ımı yak ından izlenmelidir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar, SALT İF’i önerilen dozlarda kullanabilirler. 
Eğer SALTİF’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SALT İF kulland ıysan ız: 
Eğer, kullanman ız gerekenden daha fazla SALT İF kulland ıysan ız, derhal doktorunuzla 
konuşmal ısınız. Böyle bir durumda a ğız kuruluğu, kab ızlık, idrar yapmada güçlük, kalp 
atışlar ında h ızlanma, titreme veya bulan ık görme gibi yan etkilerin ortaya ç ıkma riski 
artabilir. 
SALTİF kandaki potasyum miktar ını azaltabilir. Ayr ıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve 
eklem ağrısı da hissedebilirsiniz. Uzun süre kullanman ız gerekenden fazla SALT İF 
kulland ıysan ız, belli seviyede adrenal bask ılanmas ı olabilir ve böbreküstü bezi 
fonksiyonlar ınızın kontrolü gerekebilir. 
SALTİF’ten  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SALTİF’i kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz almay ı unutursan ız ve takip eden dozun al ım zaman ı yak ın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
   
10 
 SALTİF ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavinin kesilmesi sempto matik dekompansasyona (organ ın çal ışmas ındaki yetersizlik) yol 
açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir. SALT İF kullanmay ı bırakmadan önce 
doktorunuzla konu şmal ısınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SALT İF’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Baz ı yan etkiler ci ddi olabilir; 
SALTİF kulland ıktan sonra solunum unuzun aniden kötüle ştiğini fark edebilirsiniz. A şırı 
hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayr ıca vücudunuzda ka şıntı,  kurdeşen ve şişme de 
(genellikle yüz, dudaklar veya bo ğaz bölgesinde) meydana geleb ilmektedir. Bu etkileri 
yaşaman ız veya bunlar ın SALTİF kullan ımından hemen sonra ortaya ç ıkmas ı durumunda 
SALTİF kullanmay ı bırak ınız ve DERHAL  durumu doktorunuza bildirin iz veya size en yak ın 
hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz.  
 Ani aşırı duyarl ılık tepkileri (anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar) 
 Solunum yollar ında beklenmeyen bir daralma, bron şlarda spazm (gö ğüste s ıkışma, 
hırıltılı soluma) (bronkospazm),   
 Kas güçsüzlü ğü, kas kas ılmalar ı (kas spazmlar ı) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler (bu kan pot asyum seviyenizin dü şük olduğu anlam ına gelebilir), 
 Düzensiz kalp at ışı (h ızlı kalp at ışını da içeren), 
 Bask ı tarz ında göğüs ağrısı (anjina pektoris; ka lbi besleyen damarlar ın daralmas ı veya 
tıkanmas ı sonucu ortaya ç ıkar) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın  :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
11 
 Çok yayg ın (10 hastan ın en az birinde görülebilir): 
 Baş ağrısı-Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir. 
 Soğuk alg ınlığı say ısında art ış 
Yayg ın (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir): 
 Ağız ve boğazda aft (kandidiyazis) (a ğrılı, krem rengi-sar ı kabar ık noktalar). Her 
inhalasyondan sonra a ğzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu derhal tükürmek i şe 
yarayabilir. Doktorunuz aft ı tedavi etmek için mantar önle yici bir ilaç reçete edebilir.  
 Titreme (tremor) ve h ızlı ya da düzensiz kalp at ışı (çarp ıntı) - bunlar genellikle zarars ız 
olup tedavi devam ettikçe azalmaktad ır.  
 Kas kramplar ı  
 Zatürre (pnömoni) ve bron şit (akciğer enfeksiyonu) A şağıdaki semptomlardan herhangi 
birini fark etmeniz halinde doktorunuza bi ldiriniz: Artan balgam üretimi, balgam ın 
renginde de ğişiklik, ateş, ürperme, öksürükte art ış, artan solunum sorunlar ı 
 Çürümeler (kontüzyon) ve kemik k ırıklar ı 
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkas ında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir a ğrı da buna e şlik eder) 
 Kan potasyum miktar ında azalma (hipokalemi) (kalp at ışlar ınız düzensizle şebilir, 
kaslar ınız zay ıflayabilir ve kramp girebilir) 
 Ağız kuruluğu 
 Eklem ağrısı (artralji) ve kas a ğrısı (miyalji)  
 Boğaz tahrişi (boğaz iritasyonu) 
 Ses k ısıklığı (disfoni) 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir):  
 Cilt duyarl ılık reaksiyonlar ı (Örn. döküntü, ka şıntı, kızar ıklık) 
 Baş dönmesi, tat alma bozukluklar ı 
 Bulan ık görme 
 Kalp ç ırpınmas ı (kalp at ışlar ında aşırı hızlanma ve nabz ın al ınamamas ı ya da çok hafif 
alınmas ı) (atriyal fibrilasyon) 
 Kalp at ışlar ında h ızlanma (ta şikardi) 
 Yutak iltihab ı (farenjit), öksürük  
12 
  Ağızda iltihap (stomatit), gö ğüs kemiği arkas ında boğaza kadar uzanabilen yanma hissi 
(reflü hastal ığı), kab ızlık (konstipasyon), bulant ı 
 İdrar ın tamam ını çıkaramama (idrar retansi yonu), idrar yapmada güçlük 
 Endişeli ruh hali (anksiyete), uyku bozukluklar ı 
 Katarakt (göze perde inmesi) 
 Solunum semptomlar ı (nefes darl ığı (dispne)) 
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris; kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı veya t ıkanmas ı sonucu 
ortaya ç ıkar) 
 Kan ınızdaki şeker miktar ında (glukoz) art ış (hiperglisemi). Diyabet hastas ıysan ız, kan 
şekerinizin daha s ık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de ayarlanmas ı 
gerekebilir.  
Seyrek (1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir):  
 Kemiklerde incelme  
 Böbreküstü bezi bask ılanmas ı (adrenal süpresyon), çocu klar ve ergenlerde geli şim 
geriliği 
 Kilo art ışı  
 Sırtta kambura benzer ya ğ birikimi, yüzde yuvarlakla şma, aşırı kıllanma ve özellikle bel 
ve leğen kemiklerinde kemik erimesi be lirtileri ile görülen bir hastal ık (Cushing 
Sendromu).  
 Cushing sendromu benzeri özellikler  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurdu ğu kalp at ışı (aritmi)  
 Uykusuzluk  
 Göz k ızarmas ıyla birlikte gözde a ğrı veya rahats ızlık hissi, bulan ık görme, ışıklar ın 
etraf ında haleler veya renkli görüntüler görme (göz içi tansiyonu be lirtileri olabilir)  
 Bronşlarda spazm (gö ğüste s ıkışma, h ırıltılı soluma), burun kanamas ı (epistaksis), g ırtlak 
iltihab ı (larenjit), yutma güçlü ğü (disfaji) 
 Barsak t ıkanmas ı (intestinal obstrüksiyon) (bu duruma ba rsak felci de dahildir ve tablo 
kendisini şiddetli kab ızlık veya barsak hareketlerinin kaybolmas ı şeklinde gösterebilir), 
dişeti iltihab ı (gingivit), dilde iltihap (glossit)  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (ani reaksiyonlar dahil), kurde şen, kaşıntı, 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem) 
 İdrar yolu enfeksiyonu   
13 
  Sıra d ışı şekilde aktif (hiperaktivite) veya huzu rsuz olma (irritabilite) gibi davran ış 
değişiklikleri. 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): 
 Vücudun susuz kalmas ı (dehidratasyon) 
 Diş çürümesi 
 Depresyon 
 Huzursuzluk  
 Deride enfeksiyon ve yarala r (ülser), de ride kuruluk 
 Eklemlerde şişme 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SALTİF’in Saklanmas ı 
SALTİF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALT İF’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, SALT İF’i kullanmay ınız.  
 
 
  
 
   
14 
 Ruhsat Sahibi :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
 Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 
 2. Yol No:3 
 Arifiye / Sakarya 
Tel: 0850 201 23 23 Faks: 0212 482 24 78 
   e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 29.05.2014 tarihinde onaylanm ıştır.  
 