1/4 
 KULLANMA TAL İMATI 
FUNDERYL  %1 spr ey, çözelti  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her 1 ml sprey etkin madde olarak  10 mg naftifin hidroklorür içerir. 
• Yard ımcı madde(ler): Propilen glikol, etanol, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunu za bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunu z. İlacınız hakk ında size önerilen do zun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kull anma Talimatında: 
1. FUNDERYL  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FUNDERYL ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FUNDERYL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FUNDERYL ’in sak lanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FUNDERYL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FUNDERYL  naftifin isimli etkin maddeyi içerir ve mantar enfeksiyonlarının harici tedavisinde 
kullanılır. FUNDERYL  deri mantarları, maya mantarları, küf mantarları ve diğer mantarlara 
karşı etkinlik gösterir. FUNDERYL  aynı zamanda mantar enfeksiyonlarında sıklıkla oluşan 
farklı birçok bakteriye karşı da etkilidir.  
 
FUNDERYL  sprey şeklinde 20 ml’lik ambalajlarda sunulm aktadır.  
 
Ayaklar, özellikle ayak parmak araları, ayak tabanı (kızarıklık, pullanma ve şişkinlik ya da 
kaşıntılı kabarcıklar olarak görülür) ve tırnaklarda oluşan mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 
deri üzerinde kullanılır.  
2. FUNDERYL ’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
FUNDERYL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Naftifin, propilen glikol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
FUNDERYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Deride şişme, kaşıntı veya kızarıklık oluşursa doktorunuza söyleyiniz.  2/4 
 Yalnızca haricen kullanım içindir, göze temas ettirmeyiniz ve açık yaralara uygulamayınız. Eğer 
hastalığınızın belirtileri iyileşmezse ve ilacınız beklenen etkiyi göstermezse doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FUNDERYL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine  sürülerek  uygulandığından,  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşmesi  beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe FUNDERYL  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  tarafından  önerilmediği  müddetçe  emzirme  döneminde FUNDERYL  
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
FUNDERYL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan propilen glikol ciltte iritasyona (tahriş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUNDERYL ’in diğer ilaçlar ile etkileştiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUNDERYL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNDERYL ’i her zaman,  tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız.  Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından farklı bir doz önerilmemişse,  FUNDERYL  günde bir kez,  tercihen 
akşamları, hastalıklı b ölgeye püskürtülür.  
 
Solüsyon, hastalıklı derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
Kaşıntı gibi belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için tedavi, bütün 
hastalık belirtileri kaybo lduktan sonra 1 -2 hafta daha sürdürülmelidir. Toplam tedavi süresi, 
enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine bağlıdır.  
 3/4 
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde aşağıdaki durumları dikkate alınız:  
• Mantar enfeksiyonuna  yol açan organizmalar giysilerinize geçebileceğinden giysiler her 
gün değiştirilmelidir.  
• Enfeksiyonlu deriyi kuru tutunuz. Dar ve hava geçirmeyen giysiler giymekten kaçınınız 
(dar ayakkabılar içerisine sentetik çoraplar gibi)  
• Yıkandıktan sonra enfeksiyonl u bölgeyi kurulayınız ve kullanılan bez ile havluları her gün 
değiştiriniz.  
• Eğer ayağınızda mantar enfeksiyonu varsa, başkalarına bulaşmasını engellemek ve 
kendinizde enfeksiyonun tekrarlamasına sebep olmam ak için evde, havuzda veya otel  gibi 
yerlerde çıplak ayakla dolaşmaktan kaçınınız.  
• Mantar enfeksiyonunuz tamamen iyileşinceye kadar sauna veya buhar banyosuna 
gitmeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri veya tırnak üzerine püskürtülerek uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
 
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez basılması gerekir. Solüsyon 
püskürmeye başladığında, her basışta  0,1 ml FUNDERYL  püskürtülür. Özel tasarımı sayesinde, 
şişeni n her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut kıvrımlarına yerleşmiş 
enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etki ve güvenilirliği konusunda henüz araştırma yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
Eğer FUNDERYL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNDERYL  kullandıysanız:  
 
FUNDERYL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FUNDERYL ’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FUNDERYL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
 4/4 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi FUNDERYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az, fakat 100 kişide 1'den fazla): Deride yanma, batma, kaşıntı  
Yaygın olmayan (100 kişide 1 'den az, fakat 1000 kişide 1'den fazla): Eritem (deri üzerinde 
oluşan kızarıklık), deri hassasiyeti  
Yan etkiler her zaman geri dönüşümlüdür ve tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunu z ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
 
5. FUNDERYL ’in saklanması  
 
FUNDERYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUNDERYL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUNDERYL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Sağlık Bakanlığınca 
belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Ruhsat sahibi:  
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye  / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Farma -tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Merkez / KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı 06.04.2017  onaylanmıştır.  