1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 ASİST
 900 mg toz içeren sa şe 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin madde:  Her bir sa şe 900 mg asetilsistein içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  Beta karoten,  aspartam (E951), sorbitol (E420) ve portakal aromas ı 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ASİST nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ASİST’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ASİST nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ASİST’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 2 / 7 
 1. ASİST nedir ve ne için kullan ılır? 
 
ASİST, asetilsistein içeren portakal, çok hafif kükürt kokulu sar ı granüle içeren sa şeler 
şeklindedir. 
 ASİST suda tamamen eritildikten sonra içilerek kullan ılan bir ilaçt ır. Karton kutuda 20 veya 30 
saşe içermektedir.  
 ASİST kağıt-alüminyum polietilen folyodan ısıyla kapat ılm ış saşelerdedir. 
 ASİST etkin madde olarak asetilsistein içerir. Aset ilsistein, bir amino asit ol an sistein türevi bir 
ajand ır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 
 ASİST yoğun k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektorasyonun (balgam ın 
atılabilmesi) kolayla ştırılmas ı gereken kronik bronkopulmoner (bron ş ve akciğer) hastal ıklar ın 
tedavisinde kullan ılan mukolitik (balgam ı, mukusu parçalayan) bir ilaçt ır. 
 Ayr ıca yüksek doz parasetamol al ı
mına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullan ılır.  
 
2. ASİST’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 ASİST’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
Asetilsistein veya AS İST’in bile şimindeki yard ımc ı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız var ise, bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
ASİST’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Ast ım ve bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı) hikayeniz var ise, AS İST’i kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza ba
şvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hastal ığınız var ise, 
 Mide veya barsa ğınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahats ızlıklar ınız var ise, 
 Siroz hastas ı iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastas ı iseniz, 
 
ASİST’i kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 Kullan ıma haz ırlan ırken, özellikle duyarl ı kişiler ve ast ıml ı hastalar taraf ından AS İST’in 
solunulmamas ına dikkat edilmelidir. 
 
 ASİST’i kullan ırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir de ğişiklik (örn. k ızar ıklık, 
kaşıntı, içi s ıv
ı dolu kabarc ıklar, kan oturmas ı) fark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. 3 / 7 
 2 yaşın alt ındaki çocuklara sadece doktor  kontrolünde ve rilmelidir.  
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
ASİST’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
ASİST’in yiyecek ve içecek ler ile beraber kullan ılmas ında bilinen bir sak ınca bulunmamaktad ır. 
Bol s ıvı alımı ASİST’in balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ASİST’in anneye veya bebe ğe herhangi bir zararl ı etkisinin olup olmad ığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız, ASİST’i kullanmadan önce 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğ
unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
ASİST’in anne sütüne geçip geçmedi ği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmad ıkça ASİST kullan ılmamal ıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerekti ği 
konusunda doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
ASİST’in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
ASİST’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ASİST her dozunda 112.50 mg aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 ASİST içerdi ği sorbitol nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı
 şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında ASİST’in ya da kullan ılan diğer ilaçlar ın etkisi 
değişebilir. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, ASİST kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 Öksürük kesici ilaçlar (AS İST’in bu ilaçlar ile birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük 
refleksinin azalt ılmas ına bağlı olarak solunum yollar ındaki salg ılamada belirgin art ış olabilir.)  
 Antibiyotikler (AS İST çeşitli antibiyotikler (tetra siklinler, sefalosporinler, aminoglikozitler, 
penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile ayn ı zamanda kullan ılmamal ı, gerekli oldu ğu 
durumlarda kullan ımlar ı aras ında en az 2 saat ara olmal ıdır.) 
 Nitrogliserin (kalp hastal ıklar ının tedavisinde damar geni şletici olarak kullan ılır) 4 / 7 
  Karbamazepin (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılır) 
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ASİST nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedi ği durumlarda AS İST için öngörülen doz a şağıdaki 
şekildedir: 
  14 yaş üzerindeki ergenlerde ve eri şkinlerde; 
Solunum yollar ını ilgilendiren hastal ıklarda artm ış sekresyonu azaltmak ve at ılımı 
kolaylaştırmak amac
ıyla günde 1 kez 1 sa şe kullan ılır. 
 14 yaşından küçüklerde: 
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için AS İST’in uygun olan formlar ının 
kullan ılmas ı önerilir. 
 Parasetamol zehirlenmesinde: Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 s aatte bir 70 mg/kg (t oplam 17 doz) olarak 
kullan ılır. 
 
 ASİST kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Emin olmad ığınızda 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 ASİST doktor taraf ından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz önerebilir. 
Önerilen dozu a şmay ınız. 
 Doktorunuzla konu şmadan dozu de ğiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
 Antibiyotik tedavisi gören hastalar ın ASİST’i antibiyoti ği ald ıktan 2 saat önce veya sonra 
almalar ı gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ASİST yaln ızca ağız yoluyla al ınır. 
İlac ınızı çözelti haline getirdikten sonra aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
 
İlac ın haz ırlanmas ı: 
Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 mL) içme suyu eklenir. 
Kar ıştırılarak tamamen çözünmesi sa ğlan ır. Saydam olmayan (opalesan) görünümdeki çözelti 
ağız yolundan uygulan ır. 
Haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ı, kalan bölümü at ılmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
14 yaşından küçüklerde daha uygun dozlama yapabilmek için AS İST’in uygun olan formlar ının 
kullan ılmas ı önerilir. 5 / 7 
 2 yaş alt ındaki çocuklara sadece doktor önerisiyle ve kontrolünde verilmelidir.  
 Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati durumlarda ve doktor 
taraf ından uygulanabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Özel bir kullan ımı yoktur, eri şkinler için önerilen dozlarda kullan ılmal ıdır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullan ılabilir. 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 ASİST daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda uygulanmamal ıdır. (Bkz. AS İST’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmay ınız bölümü) 
 Eğer böbrek veya karaci ğer rahats ızlığ
ınız varsa AS İST’i kullanmadan önce doktorunuza 
dan ışınız. 
 İlac ın etkili oldu ğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun geli şimi 
takip etmesi önemlidir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 Doktorunuz AS İST ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü AS İST tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer ASİST’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AS İST kulland ıysan ız: 
• Bulant ı, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahats ızlıklar görülebilir.  
• Çok yüksek dozlarda bile daha a ğır yan etkiler ve zehirle nme belirtileri görülmemi ştir.  
• Emzirilen bebeklerde vücut salg ılar ının aşırı artmas ı tehlikesi vard ır.  
 
ASİST’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
Doktorunuz gerekti ğinde sizdeki zehirlenme belirtilerin e yönelik bir tedavi uygulayabilir.  
 
ASİST’i kullanmay ı unutursan ız 
Endişelenmeyiniz. AS İST’i almay ı unutursan ız hat ırlad ığınızda hemen al ınız. Hat ırlad ığınızda 
bir sonraki dozun al ınma zaman ı yak ın ise bu dozu atlay ıp gelen dozu zaman ında al ınız ve 
normal kullan ıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ASİST ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
ASİST tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kesmeyiniz. 
   6 / 7 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, AS İST’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AS İST’i kullanmay ı durdurunuz ve DERH AL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp at ışında 
hızlanma ve kan bas ıncının düşmesi (tansiyon dü şmesi)). 
 Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı (anafilaktik reaksiyonlar-döküntü, ka şıntı, 
terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun t ıkanmas ı
, bulant ı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayr ıca çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı kanama olu şumu bildirilmi ştir. 
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AS İST’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkile r oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdaki kategori kullan ılarak istenmeyen etki s ıklığı belirtilmektedir. 
Çok yayg ın:   10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın:     10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yayg ın olmayan: 

 Alerjik reaksiyonlar 
 
Seyrek: 
 Bronşlar ın daralmas ı (Nefes darl ığı, nefes almada güçlük ya şanabilir.) 
 Ağız içinde iltihap 
 Mide bulant ısı 
 Kusma 
 Mide yanmas ı 
 İshal 
  
Çok seyrek: 
 Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı 
 Ateş  
 Kanama  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
 7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. ASİST’in saklanmas ı 
 
ASİST’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ındaki  son kullanma tarihinden sonra AS İST’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  eder iseniz AS İST’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19  
Üretim Yeri: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 