 1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
TRISEQUENS® film kaplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Östradiol ve nor etisteron asetat.  
1 mavi film kaplı tablet: 2 mg östradiol (östradiol hemihidrat olarak).  
1 beyaz film kaplı t ablet:  2 mg östradiol (östradiol hemihidrat olar ak) ve 1 mg noretisteron 
asetat.  
1 kırmızı film kaplı tablet: 1 mg östradiol (östradiol hemihidrat olarak).  
 
• Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilir), mısır nişastası, 
hidroksipropilselüloz , talk ve magnezyum ste arat 
Film kaplama:  
Mavi  tablet: Hipromelloz, talk, titanyum dioksit (E171), indigo karmi n (E132) ve makrogol 
400. 
Beyaz tablet: Hipromelloz, triasetin  ve talk.  
Kırmızı tablet: Hipromelloz, talk, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit ( E172) ve 
propil en glikol. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak siz in için  reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
  Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TRISEQUENS® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. TRISEQUENS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRISEQUENS® nasıl ku llanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRISEQUENS®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  TRISEQUENS
 ® nedir ve ne için kullanılır ? 
 TRISEQUENS
®, kesintisiz olarak  her gün alınan sürekli  kombine Hormon Replasman 
Tedavisi (HRT)’dir. TRISEQUENS® son doğal periyotlarından sonra en az 6 aydır adet 
görmeyen postmenopozal kadınlar için uygundur.  
TRISEQUENS
®, bir östrojen (östradiol) ve bir progestojen  (noretisteron asetat) olmak üzere 
iki hormon içerir. TRISEQUENS® içindeki östradiol, ka dınların yum urtalıklarında üretilen  2 
  östradiol ile aynıdır ve doğal östrojen olarak sınıflandırılır. Noretisteron asetat,  bir diğer 
önemli dişi cinsiyet hormonu olan progesteron ile benzer biçimde etki gösteren sentetik bir 
progestojen dir. 
 TRISEQUENS
®, menopozun neden olduğu belirtilerin  giderilmesinde  kullanılır.  
Menopoz süresince, kadın vücudunun ürettiği öst rojen miktarı azalır. Bu durum, yüzde,  
boyunda ve göğüste ısı artışı  (sıcak basması) gibi belirtilere  neden olabilir. TRISEQUENS®, 
bu menopoz sonrası belirtileri hafifletir.  TRISEQUENS® size ancak belirtileriniz  günlük 
hayatınızı ciddi şekilde aksatıyorsa reçete edilecektir.  
 
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
 
TRISEQUENS® takvimli ve çevrimli kutu içerisinde  28 film kaplı tablet şeklinde bulunur . 
Film kap lı tabletler 6 mm çapında ve yuvarlaktır. Mavi tabletlerin üz erine NOVO280 
kazınmıştır. B eyaz tabletler in üzerine NOVO281 kazınmıştır. K ırmızı tabletlerin üzerine 
NOVO282 kazınmıştır. 28 tabletlik her bir kutu da 12 mavi tablet, 10 beya z tablet ve 6 kırmızı 
tablet bulunur. 
 
2.  TRISEQUENS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 Tıbbi muayene ve düzenli t akip  
HRT  kullanımı, HRT almaya başla ma ya da  devam etme karar ı verilirken göz önünde 
bulundurulması gere ken riskler taşır.  
 Erken menopoza (yumurtalık yetmezliği ya da ameliyat nedeniyle) girmiş kadınların 
tedavisine ilişkin deneyim sınırlıdır. Erken  menopoz yaşıyorsanız, HRT kullanımının riskleri 
farklı olabilir. Lütfen doktorunuz ile görüşünüz.  
 HRT’ye baş lamadan ön ce (ya da yen iden başlamadan önce) , doktorunuz kişisel ve ailesel 
tıbbi öykünüz ü sorgulayacaktır . Doktorunuz fiziksel bir muayene yapmaya karar verebilir. Bu 
muayene kapsamında gerekiyorsa, memelerinizin muayenesi  ve/veya iç mu ayene 
gerçekleştiri lebilir.  
 TRISEQU ENS
®’e başladığı nızda, doktorunuza düzenli kontrole gitmelisiniz (yılda en az bir 
kere). Bu kontrollerde, doktorunuz la TRISEQUENS®’e devam etmenin yararlarını ve 
risklerini görüşebilirsiniz . 
 Doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde düzenli meme taraması y aptırmalısınız.  
 
TRISEQUENS
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizde mevcutsa TRISEQUENS®’i kullanmayınız. Bu noktaların herhangi 
birinden  emin değilseniz , TRISEQUENS® kullanmaya başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Eğer;  
• Meme ka nseri  iseniz, meme kanseri geçir diyseniz veya meme kanserinden 
şüpheleniliyorsa  
• Rahim  içi dokusu kanseri  (endometriyal kanser)  veya östrojene bağlı başka bir 
kanser  iseniz, rahim  içi dokusu kanseri  veya östrojene bağlı başka bir kans er 
geçir diyseniz ya da rahim içi dokusu kanseri  veya östrojene bağlı bir kanserden 
şüpheleniliyorsa     3 
  • Herhangi bir a çıklanamayan  vajinal  kanamanız  varsa  
• Tedavi edilmeyen  rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması durumunuz (endometriyal 
hiperplazi)  varsa  
• Bacaklar da (derin ven  tromb ozu) veya akciğerler de (pulmoner emboli) olduğu gibi bir 
damarda  kan pıhtısı oluşumu  (venöz tromboembolizm)  varsa  ya da önceden ol duysa 
• Kan pıhtı laşma  bozukluğunuz varsa (protein C, protein S veya antitrombin eksikliği 
gibi) 
• Kalp kri zi, inme veya  anjina gi bi arterlerdeki kan pıhtılarından kaynaklanan bir 
hastalığınız varsa ya da önceden olduysa  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizin normale dönmediği karaciğer hastalıkları nız varsa 
veya önceden geçirdiyseniz  
• Östradiole , noretisteron asetat a veya TRISEQUENS® bileşiminde bulunan diğer 
maddelerin herhangi birine karşı alerjik  (aşırı duyarlı) iseniz 
• Ailesel olarak aktarılan  (kalıtsal) porfiri  olarak adlandırılan nadir bir kan probleminiz  
varsa.  
 
Yukarıdaki  durumlardan herhangi biri ilk defa TRISEQUENS® alırken ortaya  çıkarsa, ilacı 
kullanmayı derhal bırakınız ve hemen doktorunuza danışınız.  
 
TRISEQUENS®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Aşağıdaki durumların herhangi birinin varlığında  (ya da daha önceden olması halinde ), 
tedaviye başlam adan önce  doktorunuz u bilgilendiriniz  çünkü bu durumlar TRISEQUENS® 
tedavisi sırasında yeniden oluşabilir veya daha kötüye gidebilir . Eğer öyleyse kontroller için 
doktorunuz a daha sık gitmeniz gerekebilir.  
 
• Rahminizde  iyi huylu kitle oluşumu (fibroid)  varsa  
• Rahim iç dokusunun ra hminizin dışında büyümesi (endometriyozis)  durumunda  ya da 
rahim içi dokusunun aşırı büyümesi  (endometriyal hiperplazi)  öykünüz varsa  
• Kan pıhtısı geliştirme riskinde artış  durumunda (Bkz. Damardaki kan pıhtıları (venöz 
tromboembolizm ))   
• Östrojene -duyarlı kanserlerin gelişimi riskinde artış  durumunda ( örn. Anneniz, kız 
kardeşiniz ya da anneanne/babaanneniz meme kanseri  geçirdiy se)  
• Kan basıncınız yüksekse  
• İyi huylu karaciğer tümör ü gibi bir karaciğer bozukluğunuz  varsa  
• Diyabetiniz  (şeker hastalığı ) varsa 
• Safra taşınız varsa  
• Migren  veya şiddetli baş ağrı nız varsa   
• Vücudun birçok organını etkileyen bir bağışıklık sistemi hastalığınız (sistemik lupus eritematozus , SLE) varsa  
• Epilepsi niz (sara hastalığı) varsa  
• Astımınız varsa  
• Kulak zarı ve duymayı etkileyen bi r hastalığınız (o toskleroz ) varsa  
• Kanınızdaki yağ seviyesi (trigliseritler) çok yüksekse  
• Kalp ya da böbrek problemlerine bağlı sıvı tutulması varsa  
• Laktoz intoleransınız varsa.   
  
 
  4 
  Ameliyat olmanız gerekiyorsa  
 
Eğer ameliyat olacaksanız, cerraha TRISEQU ENS® kullandığınız ı bildiriniz.  Operasyondan 
yaklaşık 4- 6 hafta öncesinde, kan pıhtısı riskini azaltmak için (Bkz. bölüm 2, Damardaki kan 
pıhtıları (venöz tromboembolizm) ) TRISEQUENS® kullanmayı bırakmanız gerekebilir. 
TRISEQUENS®’e tekrar ne zaman ba şlaya cağın ızı doktorunuza sorunuz.  
 TRISEQUENS
®’i kullanmayı bırakıp derhal doktor a gitmeniz gereken durumlar ; 
HRT kullanırken aşağıdakilerden herhangi birini farketmeniz halinde  TRISEQUENS® 
kullan ımına son verip  derhal doktora gitme lisiniz: 
• “TRISEQUENS®’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ”  bölümünde belirtilen 
herhangi bir durumda  
• Derinizin ya da göz akınızın sararması (sarılık) durumunda . Bunlar bir karaciğer 
hastalığının işaretleri olabilir.  
• Kan basıncınızdaki yüksek bir artış halinde (belirtileri baş ağrıs ı, yor gunluk ve 
sersemlik olabilir)  
• İlk defa olan migren- benzeri baş ağrıları  
• Hamilelik  
• Bacaklarda ağrılı şişkinlik ve kızarıklık , ani göğüs ağrısı  ve nefes almada güçlük  gibi 
kan pıhtısı işaretlerini fark ederseniz  
Daha fazla bilgi için bkz. Damardaki kan  pıhtıları (venöz  tromboembolizm) .   
 Not: TRISEQUENS
®  doğum kontrol ilacı değildir. Son adet döneminizden sonra 12 aydan 
daha az süre geçtiyse ya da 50 yaş altında iseniz, gebeliği önlemek için ilave doğum kontrol yöntemleri uygulamaya devam etmeniz gereke bilir. Önerilerini alma k için doktorunuzla 
görüşünüz.  
 HRT ve kanser   Rahim içi dokusunun aşırı  kalınlaşması  (endometriyal hiperplazi) ve rahim  içi dokusu  
kanseri (endometriyal kanser)  
 Sadece östrojen HRT  uygul aması,  rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşma sı (endometriyal 
hiperpl azi) ve rahim içi dokusu kanser i (endometriyal kanser)  riskini  artırmaktadır.   
TRISEQUENS
® içeriğindeki progestojen, sizi bu ekstra riskten korur . 
 Karşılaştırma  
Rahmi alınmamış  ve HRT almayan kadınların, ortalama olarak  1000’inden 5’ine  50-65 yaş 
arasında rahim içi dokusu kanseri  (endometriyal kanser) teşhisi konulması beklenmektedir.  
 50-65 yaş arasındaki r ahmi yerinde  olan ve sadece östrojen HRT ’si alan kadınlar için, doza ve 
kullanım süresine  bağlı olarak 1000 ’de 10-60 arası kad ına (yani 5-55 arası ila ve vaka) rahim 
içi dokusu kanseri (endometriyal kanser) teşhisi konulması beklenmektedir.     Beklenmeyen kanama  
 TRISEQUENS
® kullanırken ayda bir kanama (çekilme kanaması) geçireceksiniz. Ancak aylık 
kanamanızın yanında,  
• ilk 6 ayda n uzun süre devam eden  
• 6 aydan daha uzun süredir TRISEQUENS® kullanımından sonra başlayan   5 
  • TRISEQUENS® kullanmayı bırakmanızdan sonra da devam eden 
beklenmeyen kanama ya da kan damlaları (lekelenme) olursa en kısa sürede doktorunuzla 
görüşünüz.  
 Meme Kanseri  
 Bulgular kombine östr ojen-progestojen  veya  sadece östrojen içeren  hormon replasman  
(yerine koyma ) tedavisi  (HRT ) kullanmanın meme kanseri riskini arttırdığını göstermektedir. 
Bu ekstra risk sizin ne kadar süredir HRT kullandığınıza  bağlıdır. İlave risk  üç yıl içinde açık 
hale gelir. HRT tedavis i sonlandırıldıktan sonra ekstra risk zamanla azalacaktır, ancak HRT'yi 
beş yıldan fazla kullandıysanız risk on  yıl veya daha uzun süre devam edebili r. 
 
Karşılaştırma  
HRT kullanmayan 50 ve 54 yaş arası kadınlara b akıldığında , 5 yıllık süreçte 1000 kişiden 
ortalama 13 ila 17 ’sine meme kanseri teşhisi konulması beklenmektedir.  
5ş yıl boyunca  sadece östrojen  içeren HRT  almaya başlayan   50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında , her 1000 kadından  16 ila 17’sine  meme kanser i tanısı konulması 
beklenmektedir. ( 0 ila 3 ilave vaka).  
5 yıl boyunca  östrojen  progestojen içeren HRT  almaya  başlayan  50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında, her 1000 kadından 21’ine meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir.  (4 ila 
8 ilave vaka).  
 
HRT a lmayan 50 ile 5 9 yaş arası ndaki her 1000 kadından 27’sine 10 yıllık süreçte meme 
kanseri t anısı konulması beklenmektedir.  
10 yıl boyunca  sadece östrojen  içeren HRT  almay a başlayan  50 yaşında ki kadınlara 
bakıld ığında , her 1000 kadından 34’üne  meme kanseri tanısı konulması bekl enmektedir.  (7 
ilave vaka).  
10 yıl boyunca  östrojen  progestojen içeren HRT  almaya başlayan  50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında, her 1000 kadından 48’ine meme kanseri tanısı konulması bekle nmektedir. (21 
ilave vaka).  
 Düzenli olarak mem elerinizi kontrol edi niz. Aşağı dakiler gibi değişiklikler fark 
ederseniz doktorunuzla görüşünüz:  
• deride çukurlaşma  
• meme ucun da değişiklikler  
• görebildiğiniz veya hissedebildiğiniz herhangi bir şişlik  
 Ayrıca, size öne rildiğinde mamografi tarama programların a katılmanız tavsiye edilir. 
Mamogram taraması için röntgen çekimini gerçekleştire n hemşire yi/sağlık personelini HRT 
kullanm akta olduğunuz hakkında bilgilendirmeniz önemlidir çünkü bu ilaç memelerinizin 
yoğunluğunu artırabilir, bu da mamogram çıktısını etk ileyebilir. Meme yoğu nluğu arttığında, 
mamografi tüm şişlikleri tayin edemeyebilir.  
 Yumurtalık kanseri  
 
Yumurtalık kanseri nadirdir. Meme kanserinden daha nadir görülür. Tek başına östrojen veya 
kombine öst rojen - progestojen içeren HRT kullanımı yumurtalık kanserindeki hafif  bir risk 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
  6 
  Yumurtalık kanseri riski yaş ile değişkenlik göstermektedir. Örneğin, 50- 54 yaş aralığında 
HRT almayan kadınlarda, 5 yıllık süre iç erisinde yaklaşık 2000 kadından 2’sine yumurtalık 
kanseri t anısı konulma sı bekle nmektedi r. 5 yıl süreyle HRT alan kadınlar için bu sayının 2000 
kullanıcıda yaklaşık 3 vaka olması bekle nmektedir (örn. yaklaşık 1 ekstra vaka).  
 
HRT’nin kalp ve dolaşımdaki e tkisi 
 Damardaki kan pıhtıları (ven öz trombo embolizm ) 
 Özellikle alın maya başlan an ilk yıl içinde , damarlardaki kan pıhtısı  riski HRT 
kullananlarda , kullanmayanlara oranla  1,3 ila  3 ka t yükseltir.  
 Kan pıhtıları ciddi olabilir ve eğer biri akciğerlere ula şırsa, göğüs ağrısı, nefessiz kalma, 
baygınlık, hatta ölüme neden olabilir.  Yaşınız ilerledikçe ve eğer aşağıdakilerden  herhangi  biri sizin için geçerliyse, damarlarınızda 
kan pıhtısı  oluşumu daha olasıdır. Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise 
doktorunuza bildiriniz :  
• Önemli bir ameliyat, sakatlık y a da hastalık nedeni yle uzun bir süre yürüyemediyseniz 
(Bkz. bölüm 3, Ameliyat olmanız gerekiyorsa )  
• Ciddi şekilde kilo fazl anız varsa (BKİ >30 kg/m
2)  
• Kan pıhtılarını önleyen bir ilaçla uzun dönem  tedavi gerektiren bir kan pıhtılaşması 
rahat sızlığınız vars a 
• Yakın akrabalarını zdan birisinin bac ağında, akciğerinde ya da başka bir organında kan 
pıhtısı oluşmuşsa  
• Sistemik lupus eritematozu sunuz (SLE , vücudun birçok organını etkileyen bir 
bağışıklık  sistemi hastalığı ) varsa  
• Kanserseniz . 
 
Kan pıhtısının işaretleri için  bkz. “TRISEQUENS®’i kullanmayı bırakıp derhal doktora 
gitmeniz gereken durumlar”  
 
Karşılaştırma  
50’li yaşlarında HRT a lmayan kadınlar ın, ortalama olarak, 5 yıllık  süreçte, 1000’inden 4 ila 
7’sinde damarda kan pıhtısı oluşması beklenmektedir.  
 50’li yaşlarında 5 yıldan daha  uzun süredir östrojen-  progestojen  HRT kullanmakta olan 
kadınlarda, 1000 kulla nıcıda 9 ila 12 vaka (yani  ek 5 vaka daha) beklenmektedir . 
 
Kalp hastalığı (Kalp krizi ) 
 
HRT’nin kalp krizini engelleyeceğine  dair bir bulgu yoktur.  
 
60 yaşın üzerindeki östroj en- progestojen HRT kullanan kadınlar da, HRT almayanlara göre 
kalp hastalığı ge lişmesi biraz daha muhtemel dir.   
 
İnme (Felç)  
 HRT  kullananlardaki  inme riski , kullanmay anlara göre  1,5 kat  daha fazladır . HRT 
kullanımına bağlı ilave inme vakası sayısı, yaş i le beraber artacaktır.   7 
  Karşılaştırma  
50’li yaşlarda , HRT almayan her 1000 kadından yaklaşık 8’inde 5 yıllı k süreçte inme 
beklenmektedir.  
 5 yıldan daha uzun süredir HRT  alan 50’li yaşlardaki kadınlar için, her 1000 kullanıcıda 11 
vaka olması beklenmektedir (3 ilave vaka).  
 
Diğer koşullar  
 
HRT hafıza kaybını  önlemeyecektir . 65 ya şından sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlard a 
hafıza kaybı riskinin daha  yüksek olduğuna da ir bazı bulgular vardır . Önerileri için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Dolaşım bozuklukları ile ilgili istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri 
ve sigara içen kadınlarda yüksektir.  
 Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi    bir    dönemde    d ahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 TRISEQUENS
®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 TRISEQUE NS
® yiyecek ve içeceklerle birlikte k ullanılabilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 TRISEQUENS
® yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullan ılır. Hamile kalırsanız, 
TRISEQUENS® kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla  görüşünüz. 
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız, TRIS EQUENS
® kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 TRISEQUENS
®’in araç ve makine kullan ım becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.   
 
TRISEQUENS®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 TRISEQUENS
®, laktoz monohidrat (mavi t ablette 3 6,8 mg/tablet; beyaz tablette 3 6,3 
mg/tablet; kırmızı tablette 3 7,3 mg/ta blet) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şek erlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
   8 
  Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçla r TRISEQUENS®’in etkisini engelleyebilir . Bu da  düzensiz kanamaya neden 
olabilir. Aşağıdaki ilaçlar iç in bu durum geçerlidir:   
- Epilepsi  (sara)  için kullanılan ilaçlar (örn. fenobarbital, fenitoin ve karbamaze pin) 
- Tüberküloz  (verem) için kullanılan ilaçlar (örn. rifampisin  ve rifabutin ) 
- HIV  enfeksiyonu için kullanılan ilaçlar (nevirapin, efavirenz , ritonavi r ve nelfinavir ) 
- Hepatit C enfeksiyonları için kullanılan ilaçlar (telaprevir gibi)  
-  St. John’s Wort  (Hypericum perforatum  – sarı kantaron ) içeren bitkisel preparatlar  
 Bazı ilaçlar ise  TRISEQUENS
®’in etkilerini arttırabilir . 
- Ketokonazol ( mantar ilacı)  içeren ilaçlar  
 TRISEQUEN S
®’in, siklosporin  (vücut savunma sistemini baskılayıcı bir ilaçtır ) ile eş 
zamanlı tedavi üzerine etkileri olabilir. 
 Laboratuvar taraması  
Kan testi yaptırmanız  gerekirse, bazı testlerin sonuçlarını etkileyebileceğinden, doktorunuza 
veya hemşirenize TRISE QUENS
® kullandığınızı söyleyiniz . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , bitkisel ürün leri veya diğer doğal ürünleri  şu 
anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  TRISEQUENS
® nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 TRISEQUENS
®’i her zaman tam olarak doktorunuzun size  bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değilseniz, doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Başka bir HR T ürü nünden geçiş yapmadıysanız TRISEQUENS
® tedavisine uygun olan 
herhangi bir günde başlayabilirsiniz . Eğer başka bir HRT ürününden geçiş yapıyorsanı z, 
TRISEQUENS® tedavisine ne zaman başlamanız gerektiğini doktorunuza sorunuz.  
 Her gün hemen hemen aynı zaman da olacak şekilde günde bir tablet alınız.  
 Her paket 28 tablet içerir.  1. - 12. Günler  12 gün boyunca her gün bir mavi tablet alınız.  
13. - 22. Günler  10 gün boyunca her gün bir beyaz tablet alınız.  
23. - 28. Günler  6 gün boyunca her gün bir kırmızı t ablet alınız.    
 Bir kutuyu bitirdiğiniz za man, ara vermeden yeni bir kutuya başlayarak tedaviye devam 
edini z. Menstr üasyon benzeri kanama (adet)  genellikle  yeni kutuya başlandığı zaman 
meydana gelir.  
 Doktorunuz belirtilerin  tedavi si için  en düşük doz u gereken  en kısa süre ile reçete etmeyi 
amaçlayacaktır.  Bu doz sizin için çok güçlü ise ya da yeterince güçlü değilse doktorunuzla 
konuşunuz.  9 
    
3 aylık tedaviden sonra belirtilerde  azalma görmüyorsanız doktorunuzla konuşunuz. Tedaviye 
ancak yararın riskt en da ha fazla olduğu durumlarda devam etmelisini z.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
 TRISEQUENS
®’i ağız dan alınız.  
Tabletleri bir bardak su ile alınız.  
 TRISEQUENS
®’in kullanımı na ilişkin daha fazla bilgi  için bu Kullanma Talimatı’nın 
sonunda verilen “ TRISEQUE NS® Film Kaplı Tablet’in Kullanımı” bölümüne bakınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı: 
Bu tıbbi ürün sadece  menopoz sonrası kadınl arda kul lanılır ve çoc uklarda test edilmemiştir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde de neyimler sınırlıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Östrojenler sıvı tutu lmasına neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya böbrek yetme zliği olan 
hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. TRISEQUENS
®’in etkin maddelerinin 
dolaşımdaki sevi yelerinin artması beklendiğinden son dönem böbre k yetmezliği olan hastalar 
yakın takip edilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Akut karaciğer hastalığı v eya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini engelleyen 
karaciğer hastalığı hikayesi durumunda kul lanılmamalıdır.  
Karaciğer bozuklukları (örn. kara ciğer adenomu) durumunda tedavi yakından takip edilmeli, 
sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında bozul ma ortaya çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.  
  
Eğer TRISEQUENS
®’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRISEQUENS® kullandıysanız : 
 Aşırı dozda TRISEQU ENS
®, hast a hissetmenize neden olabilir veya kusma yapabilir. 
 
TRISEQUENS®’ten kullanmanız gerek enden faz lasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz. 
TRISEQUENS®’i kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 Tablet inizi her zamanki vaktinde almayı unutursanız, 12 saat içinde alınız. Eğer 12 saatten 
uzun süre geçtiyse, sonraki gün normal saatinde almaya başl ayınız.  Unutulan dozları 
dengelemek için çift doz almayınız.   10 
  Bir dozun unutulması, ara kanama  ve lekel enme  ihtima lini artırabilir.  
 
TRISEQUENS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
 TRISEQUE NS
® ile tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız, öncelikle  doktorunuzla konuşunuz . 
Tedaviyi durdurmanızın etkilerini ve diğer tedavi olasılıklarını dokto runuz size açıklayacaktır. 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.    
 4.  Olası yan etkiler ne lerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TRISEQUENS
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdaki hastalıklar HRT kullanan kadınlarda, HRT kullanmayanlara göre daha sık bildirilmi ştir. 
• Meme kanseri  
• Rahim içi dokusunun anormal büyümesi ya da kanseri (endometriyal hiperplazi ya da 
kanser)  
• Yumurtalık kanseri  
• Bacaklarda veya akciğ erlerde bulu nan toplardamarlardaki kan pıhtıları (venöz 
tromboembolizm)  
• Kalp hastalığı  
• İnme (felç)  
• HRT’ye 65 yaş üzerinde başlandıysa olası hafıza kaybı  
Bu yan etkiler hakkında daha fazla bilgi için bkz. bölüm 2 TRISEQUENS
®’i kullanmadan 
önce dikkat edilme si gerekenle r. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hast anın en az biri nde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hast anın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki lerden biri olursa TRISEQUENS
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hipersensiti vite (aşırı duyarlılık)/alerji (Yaygın olmayan yan etkiler – 1000 kişide 1 ila 10 
kişiyi  etkiler) 
 Yaygın olmayan bir vaka olmasına rağmen, hipersensitivite (aşırı duyarlılık)/alerji meydana 
gelebilir . Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)/alerji  şu belirtilerden  birini ya da daha fazlasını 
içerebilir: ürtiker (kurdeşen), kaşınma, şişlik, n efes almada zo rluk, düşük kan basıncı ( deride 
soğukluk ve donukluk, hızlı kalp atışı), baş dönmesi, terleme ; bunlar anafilaktik reaksiyon/şok 
belirtileri olabilir. Eğer yukarıda belirtilen belirtilerden  biri olursa, TRISEQ UENS
® almayı 
durdurunuz ve acil medika l yardım arayınız.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   11 
  Eğer bunlardan biri size mevcut is e, acil tıbbi müd ahaley e veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 Çok yaygın  
• Meme ağrısı veya meme hassasiyeti  
• Adet düzensizliği veya adet dönemle rinizde  aşırı kanama  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Sıvı tutulumu nedeniyle kilo artışı  
• Vajinal iltihap  
• Vajinal  mantar enfeksiyon u  
• Migren başlaması veya migrende kötüleşme  
• Depresyon başlaması veya depresyonda kötüleşm e  
• Bulantı    
• Karın ağrısı, karında şiş kinlik veya karında rahatsızlık  
• Memelerde büyüme ya da şişkinlik (meme ödemi)  
• Sırt ağrısı  
• Bacak krampları  
• Rahim  fibroidleri (rahimde iyi huylu tümör) oluşumu veya r ahim fibroidlerinde 
kötüleşme veya rahim fibroidlerin in yeniden oluşması   
• Kolların ve bacakların şişmesi  (periferal ödem)  
• Kilo artışı  
 Yaygın olmayan  
• Şişkinlik veya gaz  
• Akne  
• Saç dökülme si (alopesi)  
• Anor mal kıllanma (erkek tipi)  
• Kaşıntı  veya döküntü (ürtiker)  
• Toplardamar iltihabı (yüzeysel tromboflebit)  
• İlaç etkisizliği 
• Aşırı duyarlılık (alerjik  reaksiyon)  
• Endometriyal hiperplazi (rahim içi dokusunun aşırı büyümesi)  
• Ağrılı adet dönemleri  
• Sinirlilik   
 
Seyrek  
• Pulmoner embolizm ( akciğerlerde kan pıhtısı) ( Bölüm 2. TRISEQUENS
®’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi  gerekenler içindeki Damardaki kan pıhtıları (ve nöz 
tromboembolizm) ’e bakınız).  
• Tromboz (kan pıhtısı) ile ilişkili  bir toplardamarın  derin iltihabı 
 
Çok seyrek  
• Rahim içi dokusunun kanser i (endometriyal kanser )  
• Kan basıncı artışı veya y üksek kan basıncında kötüleşme    12 
  • Safra kesesi hastalığı , safra kesesi taşı oluşumu, safra kesesi taşlarında kötüleşme veya 
safra kesesi taşlarının yenid en oluşması  
• Sebum un aşırı miktarda salgılanması, cilt döküntüsü 
• Akut veya tekrarlayan ödem atağı ( anjiyonörotik ödem )  
• Uykusuzluk, sersemlik, k aygı 
• Cinsel iste kte değişikl ik 
• Görme bozuklukları  
• Kilo azalması  
• Kusma  
• Mide yanması  
• Vajinal ve genital kaşıntı  
• Kalp krizi ve inme  (felç) 
 
Kombine HRT’lerin diğer yan etkileri  
Aşağıdaki yan etkiler, diğer HRT’ler için bildirilmiştir:  
• Çeşitli deri rahatsızlıkları 
- Gebelik mas kesi olarak bilinen , özellikle yüz ve boyun olmak üzere derinin kararması 
(kloazma)  
- Ağrılı, kırmı zımsı deri nodüll eri (eritema nodosum)  
- Hede f tahtası şeklinde kızarmalar  ya da yaralarla birlikte döküntü (eritema mutiform a)  
• 65 yaş ve üstü olası bunama  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız ya da 
bu yan e tkiler şiddetlenirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma talima tında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  TRISEQUENS
®’in saklanması  
 
• TRISEQUEN S®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
• 25ºC ’nin altındaki oda sı caklığında  saklayınız.  
• Buzdolabına  (2ºC -  8ºC)  koymayınız.  
• Işıktan korumak için, TRISEQUENS®’i orijinal dış karton ambalajında  saklayınız.  
• Son kullanm a tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.   
• Ambalajın  ve etiket in üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra 
TRISEQUENS®’i kullanmayınız.   
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
   13 
  Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7 
34335 Etiler -  İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
 
Üreti m Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Novo Nordisk Park,  
DK-2760 Malov, Danimarka  
 Bu kullanma talimatı .../..../....  tarihinde onaylanmıştır .   
             
                          14 
  TRISEQUENS® Film Kaplı Tablet’in Kullanımı  
 
Takvimli Kutunun Ku llanımı:  
 1. Hatırlatıcı g ünü işaretleme  
 
İçteki diski çevirerek, haftanın seçilen gününü küçük plastik kapağın karşısına getiriniz.  
 
 
 2. İlk günün tabletin in alınması  
 
Plastik kapağı kırarak ilk tabl eti çıkartınız.  
 
 
 3. Çevrimli kısmın h er gün  döndürülmesi  
 
Saydam çevrimli kısmı sa at yönünde basitçe, okla belirtildiği gibi her  gün çevirerek sıradaki 
tableti çıkartınız.  Günde yalnızca 1 tablet almanız gerekmektedir.  
 Sayda m çevrimli kısım ancak açıl an kısımda bulunan tablet alındığında dönebilir.  
 
 
