1 KULLANMA TALİMATI  
 
İNCEPTUM 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
 Etkin madde:  Her tablette 500 mg sefuroksime eşdeğer miktarda sefuroksim aksetil.  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristali n selüloz, kroskarmeloz sodyum, sodyum laurilsülfat, 
hidrojene bitkisel yağ, kolloidal silikondioksit, HPMC 5 cP -Methocel E5 -LV, titanyumdioksit  
E171 , propilen glikol, metil parahidroksibenzoat  E218 , propil parahidroksibenzoat  E216 . 
 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Ba şkalarının belirtileri 
sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı        
kullandığınızı söyleyiniz.  
 İlacınız hakkında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. İNCEPTUM nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNCEPTUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNCEPTUM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r?  
5. İNCEPTUM’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İNCEPTUM nedir ve ne iç in kullanılır ?  
İNCEPTUM, bakteriler üzerinde öldürücü etkiye sahip sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. Her 
tablette etkin madde o larak 500 mg sefuroksim içerir.  
 
İNCEPTUM, 10, 14 ve 20 tabletlik Al/Al blisterler halinde bulunmaktadır.  
 
İNCEPTUM, bileşimindeki sefuroksim; önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvarı sentezini önleyerek öldürücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı başlıca enfeksiyonla r:  
 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltihabı, 
sinüzit, bademcik iltihabı, farenjit (yutak iltihabı) gibi.  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut bronşit ve kronik bronşitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (akci ğer iltihabı) gibi.  
 Genital enfeksiyonlar ve idrar yolları enfeksiyonları: Piyelonefrit (idrar yolları ve böbrek 
iltihabı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltihabı gibi.  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül), irinli deri enfeksiyonu (piyod erma), 
bulaşıcı, yüzeysel, mikrobik deri enfeksiyonu (impetigo) gibi.  2  Bel soğukluğu (gonore): Akut ve komplike olmayan gonokoklardan kaynaklanan idrar yolu 
iltihabı ve rahim ağzı iltihabı (servisit).  
 Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana geçen  borrelia Burgdorferi adlı bakterinin yol 
açtığı hastalık) tedavisinde ve takiben yetişkin ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç Lyme 
hastalığının önlenmesinde.  
 
2. İNCEPTUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İNCEPTUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
 
 Eğer sefuroksime, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya İNCEPTUM’un bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa.  
 
İNCEPTUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
 Daha önce penisilin veya başka antibiyotiklere ka rşı alerjik reaksiyon gösterdiyseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi İNCEPTUM’un da uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan 
organizmaların (Candida, enterekoklar, Clostridium difficile) aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
Böyle durumlarda doktorunuz tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir.  
 
 Antibiyotik kullandığınız sırada veya sonrasında ishal olursanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ishalin ciddiyetine göre uygun bir tedaviye başlayacaktır.  
 
 İNCEPTUM doğum kontrol  ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kontrol önlemleri almanız tavsiye edilir.  
 
 Lyme hastalığının İNCEPTUM ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, genellikle Lyme 
hastalığının antibiyotiklerle tedavisini takiben görülebilen bir reaksiyondur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen d oktorunuza 
danışınız.  
 
İNCEPTUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için, İNCEPTUM yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 İNCEPTUM’un deneysel  olarak kanıtlanmış zararlı bir etkisi bulunmamaktadır ancak bütün 
ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin erken dönemlerinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 3 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 İNCEPTUM anne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikkatli kullanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
İNCEPTUM baş dönmesine yol açabilir, bu nedenle eğer İNCEPTUM aldıktan sonra araç ve 
makine kullanmayı düşünüyorsanız tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar dikkatli olmalısınız.  
 
İNCEPTUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İNCEPTUM metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir, bu nedenl e alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazmaya sebebiyet verebilir.  
 
Sodyum: Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum  ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
 
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında İNCEPTUM’un etkisi azalabilir. 
İNCEPTUM doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini azaltabilir. Tedaviniz 
süresince bazı kan testleri yaptırmanız gerekirse (Ferrisiyan id testi veya Coombs testi) doktorunuza 
İNCEPTUM kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü İNCEPTUM bu testlerin yanlış sonuçlanmasına yol 
açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İNCEPTUM nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İNCEPTUM’u doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 - 10 gün  arası).  
 
Yetişkinlerde; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 250 mg’dır. Ancak doktorunuz 
durumunuzun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir.  
 
Çocuklarda; birçok enfeksiyon için tavsiye edilen doz günde 2 kez 12 5 mg’dır. Ancak doktorunuz 
çocuğunuzun durumunun ciddiyetine göre ilacınızın dozunu artırabilir veya azaltabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
İNCEPTUM ağızdan alınır.  
En iyi şekilde etki gösterebilmesi için ilacınızı yiyeceklerle birlikte alınız.  
 
 
 4 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 3 aylıktan küçük çocuklarda İNCEPTUM kullanımı ile ilgili deneyim 
yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz bilgilendiriniz, ilacınızın dozunda 
değişiklik yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
  
Eğer İNCEPTUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNCEPTUM kullandıysanız:  
  
İNCEPTUM aşırı dozda alındığında kasılmalara neden olabilir.  
 
İNCEPTUM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İNCEPTUM’ u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İNCEPTUM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
  
İNCEPTUM tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi İNCEPTUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkilerin tahmin edilen görülme sıklıkları:  
- Cok yaygın: 10 hastanın en az birinde gorulebilir.  
- Yaygın: 10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gorulebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gorulebilir.  
- Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gorulebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla gorulebilir.  
- Cok se yrek: 10.000 hastanın birinden az gorulebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Candida çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu)  
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında artış)  
- Baş ağ rısı, baş dönmesi  
- İshal, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  5 - Karaciğer enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici yükselmeler  
 
Yaygın görülmeyen yan etkiler:  
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), kanda trombosit sayısında azalma, kanda 
lokosit sayısında azalma  
- Deri döküntüleri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kusma  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
- Kurdeşen, kaşıntı dahil ol mak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden 
barsak iltihabı)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- İlaç ateşi, serum hastalığı, a ni aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
- Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık), karaciğer iltihabı  
- Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dant ele benzeyen kızarıklık 
oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hasta lık)  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre ürolojik bozukluklardan biri olan böbrek 
fonksiyon bozukluğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İNCEPTUM’un saklanması  
 
İNCEPTUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
İNCEPTUM 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNCEPTUM’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanovel İlaç San. ve  Tic. A.Ş.,  
34460 İstinye - İstanbul   
 
Üretim yeri:   
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 