1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VORCANOX  200 mg i.v. infüzyonluk çözelti için toz  
Damar içine (intravenöz) uygulanır.  
Steril   
 
• Etkin madde:  Her bir flakon etkin madde olarak 200 mg vorikonazol  içerir. Önerilen şekilde 
rekonstitüye edildiğinde mL başına 10 mg vorikonazol elde edilir.  
• Yardımcı madde (ler): Hidroksi propil beta -siklodekstrin , laktoz monohidrat  (inek sütü ), 
enjeksiyonluk su,  nitrojen . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VORCANOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORCANOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORCANOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VORCANOX ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VORCANOX  nedir ve ne için kullanılır?  
VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz , 200 mg vorikonazol içermektedir. 
Tek kullanımlık cam flakonlarda  mevcuttur. Sulandırıldıktan sonra her bir mililitrede 10 mg 
vorikonazol bulunur.  
  
VORCANOX , mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedav i etmede ku llanılırlar. 
VORCANOX  bu enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini 
durdurarak etki göstermektedir.  
  
  2 
 VORCANOX  (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde) ;  
  
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium ve flukonazole dirençli Candida’ nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun (kandidemi) 
tedavisinde kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnız bir doktor gözetiminde kullanılmalıdı r. VORCANOX  esas olara k hastalığı 
ciddi olanlarda kullanılır.  
2. VORCANOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VORCANOX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  

• Vorikonazol veya VORCANOX’u n içerdiği diğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
• Kreatinin klirensi  30ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. Bazı 
ilaçlar ve V ORCANOX  birbirlerini etkileyebilirler.  
  
“VORCANOX”  un diğer ilaçlarla birlik te kullanımı” bölümünde VORCANOX  ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan i laçları 
kullanıyorsanız VORCANOX  kullanm amalısınız:  
  
- Alerji tedavisinde kullanılan terfenadin  
- Alerji tedavisinde kullanılan astemizol  
- Mide rahatsızlıkları için kullanılan sisaprid  
- Mental (ruhsal) hastalıkların tedavisinde kullanılan pimozid  
- Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kulla nılan kinidin  
- Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan rifampisin  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ef avirenz ( günde 400 mg ve üstü dozlarda)  
- Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan karbamazepin  
- Şiddetli uykusuzluk ve nöbet tedavisinde kullanıl an fenobarbit ol  
- Migren tedavisi için kullanılan ergot alkaloidleri (örn. ergotamin, dihidroergotamin)  
- Transplantasyon hastalarında kullanılan sirolimus  
- HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir (günde 2 kez 400 mg ve üzerindeki dozlarda)  
- Bitkisel olan ve takviye için kullanılan St John’s Wort (sarı kantaron)  
- Rifabutin (Beklenen yarar daha fazla değilse rifabutin ile birlikte kullanılmamalıdır)  
 
  3 
 VORCANOX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
  
• Diğer azol bileşiklerine (örn. flukonazol) karşı daha önce bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
  
• Kalp ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati), düzensiz kalp atışınız, yavaş kalp hızınız, 
elektrokardiyografi (EKG) de “QT uzaması” olarak bilinen anormallik durumu varsa ,  
• Kan potasy um, magnezyum ve kalsiyum düzeyinizin normalin altındaysa (elektrolit 
bozukluğunuz varsa),  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaç alıyorsanız (örn. kinidin, prokainamid),  
• Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzu n süreli  
bir şikayetiniz varsa,   
• Şu anda veya daha önceden var olan karaciğer rahatsızlığı. Karaciğer rahatsızlığınızın 
olması durumun da doktorunuz düşük doz VORCANOX reçeteleyebilir. VORCANOX  ile 
tedavi sırasında doktorunuz kan testleri ile karaciğer f onksiyonlarını izlemelidir.  
• Böbrekleriniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri yaparak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı (akut pankreatit) riski varsa, yakın zamanda kanser ilaç 
tedavisi aldı ysanız (kemoterapi), kök hücre nakli yapıldıysa,  
 
VORCANOX  tedavisi sırasında güneş ışığından kaçınınız ve güneşe maruz kalmayınız. Ciltte 
UV ışınlarına karşı duyarlılık gelişebildiğinden güneşten koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kullanınız. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir.  
  
VORCANOX  ile tedaviniz sırasında;  
  
• Güneş yanığı,  
• Ciltte döküntü veya su topla nması,  
• Işığa hassas deri reaksiyonu,  
• Kemik ağrısı  
 
olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
  
Yukarıda bahsi geçen cilt problemleri gelişirse doktorunuz sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendirebilir. Bu konuda uzman kişi durumunuzu değerlendirdikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün sizin için önemli olduğuna karar verebilir.  
  
VORCANOX’u n uzun dönem kullanılması kü çük bir olasılık da olsa cilt kanserinin 
gelişmesine sebep olabilir.  
  
VORCANOX  ile tedavi edilirken doktorunuz karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınızı kan 
testleri ile izleyecektir.  
  
  4 
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VORCANOX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu ile ilgili olarak önemli değildir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
VORCANOX  doktor tarafından reçete edilmedikçe gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ec zacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VORCANOX , emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VORCANOX , geçici ve geri dönüşümlü görmede bulanıklık, görme algısında değişme/artma 
ve/veya ışığa duyarlılık dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu değişikliklerin oluşma 
ihtimaline karşı araba veya tehlikeli makine kullanmaktan kaçınınız. Vorikonazol ku llanırken 
gece araç kullanılmaması önerilir.   
 
VORCANOX’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde hidroksi propil beta -siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı 
güvenlilik riskleri nedeniyle, ürünün 21 gü nlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli 
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
İstenilen etkiyi gösterdiklerini doğrulamak için doz ayarlaması veya izlemesi gerekebilir.  
  
VORCANOX  ile birlikte alınan bazı ilaç lar ve VORCANOX  karşılıklı olarak birbirlerinin 
etki mekanizmasını değiştirebilirler.  
  
Aşağıdaki ila çlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz, eğer mümkü nse 
VORCANOX  tedavisi ile aynı anda alınması engellenmelidir:  5 
 • HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ritonavir - günde 2 kez 100 mg dozunda  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifabutin. Eğer halihazırda rifabutin ile tedavi 
ediliyorsanız kan sayımınız takip edilmeli ve rifabutin kullanımı ile görülen yan etkiler 
gözlenmelidir.  
• Epilepsi (sara) tedavisind e kullanılan fenitoin. Eğer halihazırda fenitoin ile tedavi 
ediliyorsanı z VORCANOX  tedavisi sırasında kanınızdaki fenitoin konsantrasyonunuz takip 
edilmeli ve sizin için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
• Kanın pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan varfarin  ve diğer antikoagülanlar – örneğin 
fenprokumon, asenokumarol  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan siklosporin  
• Organ nakli yapılan (transplantasyon) hastalarda kullanılan takrolimus  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kull anılan sulfonilüreler - örneğin tolbutamid, glipizid 
ve glibürid  
• Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler - örneğin atorvastatin, simvastatin  
• Şiddetli uykusuzluk ve stres tedavisinde kullanılan benzodiazepinler - örneğin midazolam, 
triazolam  
• Üls er tedavisinde kullanılan omeprazol  
• Doğum kontrolünde kullanıla n oral kontraseptifler (VORCANOX  ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsanız, kusma ve adet görme düzensizlikleri gibi yan etkilerle 
karşılaşabilirsiniz.)  
• Kanser tedavisinde kullanıla n vinka alkaloidleri - örneğin vinkristin ve vinblastin  
• HIV tedavisinde kullanılan indanavir ve diğer HIV proteaz inhibitörleri  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, delavirdin, nevirapin  gibi ilaçlar  (efavirenzin bazı 
dozlarını VORCANOX  ile aynı zama nda kullanmayınız)  
• Eroin bağımlılığı tedavisinde kullanılan metadon  
• Ameliyat işlemleri için kullanılan ağrı kesiciler - örneğin alfentanil ve fentanil ve sufentanil 
gibi diğer kısa etkili opiyatlar  
• Orta -şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan oks ikodon ve hidrokodon gibi diğer uzun etkili 
opiyatlar  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedavisi için kullanılan non -steroidal anti - inflamatuvar ilaçlar - örneğin 
ibuprofen, diklofenak  
• İleri seviye böbrek k anseri olan veya böbrek nakli yapılan hastalarda kullanılan everolimus  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
3. VORCANOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VORCANOX ’u her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza başvurunuz.  
  6 
 VORCANOX intravenöz formunun içeriğinde bulun an hidroksi propil beta -siklodekstrin, 
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda VORCANOX kullanımı kontrendikedir.  
 
Doktorunuz vücut ağırlığınıza ve enfeksiyon unuzun tipine göre almanız gereken dozu 
belirleyecektir.  
 
Doktorunuz durumunuza göre dozu değiştirebilir.  
 
Erişkinler için (yaşlı hastalar da dahil) önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
 Damar yoluyla  
İlk 24 saat için doz  
(Yükleme dozu) Günde 2 kez 6 mg/kg  
İlk 24 saatten sonraki doz  
(İdame dozu) Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre doktorunuz günlük dozunuzu günde iki kez 3 mg/kg’a 
düşürebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile kullanılır.  
  
VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyon luk Çözelti i çin Toz, eczacı veya hemşire tarafından 
eritilecek ve sulandırılacaktır.  
  
İlaç, saatte en fazla 3 mg/kg olacak şekilde ve 1 -3 saatlik zaman aralığında intravenöz 
infüzyon (ven içine) olarak damarınıza verilecektir.  
  
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve gençlerde önerilen doz aşağıdaki gibidir:  
  7 
  
 İntravenöz  
 
 2-12 yaş arasındaki çocuklar 
ve 12 -14 yaş arası kilosu 50 
kg’dan az olan gençler  Kilosu 50 kg veya daha fazla 
olan 12 -14 yaş arası ve 14 yaş 
üstü tüm gençler  
İlk 24 saat için doz (yükleme dozu)  
 İlk 24 saat için her 12 saatte bir 
9 mg/kg  İlk 24 saat için her 12 saatte bir 
6 mg/kg.  
İlk 24 saatten sonra (idame dozu)  Günde 2 kez 8 mg/ kg Günde 2 kez 4 mg/kg  
 
VORCANOX  2 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu ilacın kullanımına doktorunuz karar verecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette siroz hastalığınız varsa doktorunuz ilacınızın dozunu azaltmaya karar 
verebilir.  
Ciddi karaciğer sirozu olan hastalarda vorikona zol çalışılmamıştır.  
Eğer VORCANOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VORCANOX  kullandıysanız:   
Bu ilaç tıbbi gözetim altında size verileceğinden kullanmanız gerekenden daha fazla 
kullanmanız pek muhtemel değildir. Ancak dozun fazla verildiğini düşünüyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
VORCANOX’u  kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç tıbbi g özetim altında size verileceğinden bir dozun atlanması pek muhtemel değildir. 
Ancak dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  8 
 VORCANOX  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
VORCANOX  tedavisi doktorunuzun belirttiği sürede devam edecektir. Ancak tedavi süresi 6 
ayı geçmemelidir.  
  
Bağışıklık sistemi zayıf olan hastalarda veya inatçı enfeksiyonlarda, enfeksiyonun tekrarından 
korunmak için uzun süreli tedavi ge rekebilir. Hastalığınızda iyileşme görüldüğünde 
doktorunuz intravenöz infüzyon yerine tablet ile tedaviye devam edilmesini isteyebilir.  
VORCANOX  tedavisi, doktorunuz tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi bir yan etki 
oluşmayacaktır.  
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VORCANOX’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Oluşan yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir 
ve tıbbi müdahale gerektirebilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın b irinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek            :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VORCANOX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
  
• Döküntü  
• Sarılık; karaciğer fonksiyon testlerinde d eğişme  
• Karın üst bölgesinde şiddetli ağrı, bulantı ve kusma ile kendini gösteren pankreatit  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın :  
• Görme bozukluğu (bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında             
anormallik, renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, dalgalı 
görüş, gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel p arlaklık, 
normal görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede değişiklik)  
  9 
 • Ateş  
• Döküntü  
• Bulantı, kusma, ishal  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Karın ağrısı  
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın :  
•Yüz kemik lerinin içindeki hava boş luklarının iltihabı (sinüzit), diş  etlerinde iltihap, titreme, 
zayıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil o lmak üzere, kırmızı (bazen bağış ıklık ile alakalı ola bilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş  ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma, kan pulcuğu (trombosit) 
olarak adlandırılan kanın pıhtılaş masını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında azalma  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağış ıklık sistemi tepkisi  
• Kan şekerinin düşmesi, kanda potas yumun düşmesi, kanda sodyumun düş mesi  
• Kaygı/endişe, depresyon, zihin karış ıklığı, huzursuzluk, u yuma güçlüğü, gerçekte olmayan 
şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, ba ş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş  atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basıncının düş mesi, damarlar da iltihap ( kan pıhtısının oluş ması ile ilgili olabilir).  
• Ani nef es almada zorluk, göğüs ağrısı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde) akciğerde 
su toplanması  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kab arcıklarla kırmızı bir alan oluş ması  ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüleri, ciltte kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi  
• Sırt ağrısı  
• Böbrek yetmezliği, idrarda kan, bö brek fonksiyon testlerinde değiş iklik  10 
 Yaygın olmayan :  
•Grip benzeri be lirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması  
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması, belirtileri 
ateş, kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, 
karın kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı  
• Lenf bezlerinin şişmesi (bazen ağrılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozi nofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma, tiroid bezinin normalin altında çalışması 
belirtileri, kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlık, kas ve eklem ağrıları, vücutta deri renginin 
koyulaşması  
• Beyin fonksiyo nlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör., eklem sertliği) belirtileri, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin ödemi belirtileri, baş ağrısı, baş dönmesi, kusma  
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde ve göz kapaklarında ağrı ve iltihap, anormal 
göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz sinirlerinin 
çıktığı kanalda  ödem  
• Dokunma duyusunda azalma  
• Tat almada anormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  

•Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğerde büyüme, karaciğer yet mezliği, safra kesesi hastalıkları, safra kesesinde taş  
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde iltihaplanma, idrarda protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kal p atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
  11 
 • Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız olmak üzere mukoz 
zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir du rum, deride 
iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneş e maruz kalma sonrasında ciddi deri reaksiyonları 
veya güneş  yanığ ı, deride k ızarıklık veya tahriş, düş ük kan pulcuğu (bir çeş it kan hücresi) 
sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema  
  
• Uygulama yerinde reaksiyon  
 
Seyrek :  
•Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm ) belirtileri, kilo 
kaybı, kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve 
dökülme, ciltte incelme, nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen 
ishal, sinirlilik, göz kürelerinin ileri doğru iletilmes i  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
belirtileri, mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve 
daha derin nefes alma durumu  
• Görme sinirlerindeki liflerin çoğunun kay bı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık  
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tarafından hedef 
alındığı bir hastalık (örn.,multipl skleroz)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk  
• Alerjik deri reaksiyonları ( bazen ciddi olabilen), deri altı dokunun, mukoz ve mukoz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yü zeyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Küçük kuru deri döküntüleri  
 
Bilinmiyor:  
• Çillenme ve deri renginden koyu lekeler  
 
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken 
belirgin yan etkiler:  
  
  12 
 • Deri kanseri  
• Kemik çevresindeki dokunun iltihabı belirtileri, hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, 
fonksiyonun sınırlanması  
 
Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (Kutanöz lupus eritematozu olarak 
adlandır ılır.)  
 
İntravenöz infüzyon uygulaması sırasında yaygın olmayan bazı reaksiyonlar (yüz kızarması, 
ateş, terleme, kalp atım hızında artış, nefes darlığı dahil) görülmüştür. Bu durumda 
doktorunuz ilacınızı kesebilir.  
  
VORCANOX’u n karaciğer ve böbreğinizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz kan testleri 
isteyerek karaciğer ve böbreğinizin fonksiyonlarını izlemesi gerekir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkınız farklı kıvamdaysa doktorunuza bildiriniz.  
  
Uzun süre vorikonazol  ile tedavi edilen kişilerde cilt kanseri rapor edilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha 
sık bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi 
veya çoc uğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt  
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme 
çocuklarda büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
  
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri devam ederse doktorunuza bildiriniz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   
5. VORCANOX ’un saklanması  
VORCANOX ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
VORCANOX  200 mg İ.V. infüzyonluk çözelti için toz çözülmeden önce 25 °C’nin altındaki 
oda sıcaklığında saklanır.  
  13 
 VORCANOX  toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 
2°C-8°C arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir. Toz eritildikten sonra 
uygun bir infüzyon çözeltisi ile sulandırılması gerekir. (Daha detaylı bilgi için kullan ma 
talimatının sonuna bakınız)  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VORCANOX’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VORCANOX ’ u kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL    
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:              MEFAR İlaç San.  A.Ş. 
   Kurtköy -Pendik / İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma  talimatı. 13/02/2017  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
Sulandırma ve seyreltme bilgileri  
  
• VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyon luk Çözelti için Toz ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren 
berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde ya 19ml 
enjeksiyonluk su ile ya da 19 ml 9 mg/ml (%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile 
sulandırılmalıdır.  
 
• Eğer  flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır.  
 
• 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması 
için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.  
  14 
 • Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen 
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.5 -
5mg/ml konsantrasyondaki VORCANOX  çözeltisi elde edilir.  
 
• Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözlelti atılmalı dır. Sadece partikül içermeyen,   
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
• Bolus enjeksiyon olarak uygulanmalıdır.  
  
• Saklama bilgileri için “ VORCANOX’ u n saklanması” bölüm 5’e bakınız.  
 
 
10 mg/ml VORCANOX  konsantre çözelti için gerekli hacimler  
 
 
Vücut 
ağırlığı (kg)  
  VORCANOX  Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:  
 
3 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon sayısı)  6 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  8 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  9 mg/kg doz 
(flakon sayısı)  
10 - 4.0 ml (1)  - 8.0 ml (1)  9.0 ml (1)  
15 - 6.0 ml (1)  - 12.0 ml (1)  13.5 ml (1)  
20 - 8.0 ml (1)  - 16.0 ml (1)  18.0 ml (1)  
25 - 10.0 ml (1)  - 20.0 ml (1)  22.5 ml (2)  
30 9.0 ml (1)  12.0 ml (1)  18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  27.0 ml (2)  
35 10.5 ml (1)  14.0 ml (1)  21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  31.5 ml (2)  
40 12.0 ml (1)  16.0 ml (1)  24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  36.0 ml (2)  
45 13.5 ml (1)  18.0 ml (1)  27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  40.5 ml (3)  
50 15.0 ml (1)  20.0 ml (1)  30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  45.0 ml (3)  
55 16.5 ml (1)  22.0 ml (2)  33.0 ml (2)  44.0 ml (3)  49.5 ml (3)  
60 18.0 ml (1)  24.0 ml (2)  36.0 ml (2)  48.0 ml (3)  54.0 ml (3)  
65 19.5 ml (1)  26.0 ml (2)  39.0 ml (2)  52.0 ml (3)  58.5 ml (3)  
70 21.0 ml (2)  28.0 ml (2)  42.0 ml (3)  - - 
75 22.5 ml (2)  30.0 ml (2)  45.0 ml (3)  - - 
80 24.0 ml (2)  32.0 ml (2)  48.0 ml (3)  - - 
85 25.5 ml (2)  34.0 ml (2)  51.0 ml (3)  - - 
90 27.0 ml (2)  36.0 ml (2)  54.0 ml (3)  - - 
95 28.5 ml (2)  38.0 ml (2)  57.0 ml (3)  - - 
100 30.0 ml (2)  40.0 ml (2)  60.0 ml (3)  - - 
 
VORCANOX  200 mg İ.V. İnfüzyonluk  Çözelti için Toz koruyucu içermeyen tek dozluk steril 
liyofildir. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen 
kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve 
şartlarında saklanması k ullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24 
saatten uzun saklanamaz.    15 
 Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
  
%0.9 enjeksiyonlu k sodyum klorür  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon %5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
 
Bu çözeltilerle karıştırıldığında ürün 6 saat stabildir.  
 
 
Geçimsizlikler  
VORCANOX  infüzyon çözeltisi, aynı intravenöz yollardan (veya kanülden) diğer ilaç 
infüzyo nları (parenter al nütrisyonlarda dahil (örn. % 10 Aminofusin Plus) ile 
uygulanmamalıdır.  
  
Kan ürünlerinin infüzyonu VORCANOX  ile eş zamanlı olarak uygulanmam alıdır.  
Toplam parenteral nutrisyonlar aynı yol veya kanülden olmamak şartı ile VORCANOX  ile eş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
  
VORCANOX  % 4.2 sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir.    
 