 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
AZELTİN® 200mg/ 5ml oral s üspansiyon i çin kuru t oz 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her ölçek (5 ml), 209,64 mg azitromisin dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, anhidr id tribazik sodyum fosfat, sodyum benzoat  (E211) , 
hidroksi propil selüloz  (E463) , xanthan gum  (E415) , sodyum sakarin (E954) , muz 
aroması, ahududu aroması. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZELTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZELTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZELTİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AZELTİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AZELTİN® nedir ve ne için kullanılır?  
AZELTİN® oral süspansiyon hazırlanması için, beyaz r enkte, ahududu- muz kokulu, homojen 
tozdur. 15 ml ve  30 ml’lik beyaz plastik şişelerde bulunur, her ölçek (5 mL) 209,64 mg 
azitromisin dihidrat içerir.  
 
AZELTİN® makrolid  olarak adlandırılan  antibiyotik grubundandır . Bazı bakterilerin  ve diğer 
mikroorganizm aların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:   
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihabı, akciğer iltihabı ve sinüzit gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik iltihabı (tonsilit), boğaz ağrı sı 
(farenjit) tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
 2/12 • Akut kulak enfeksiyonları  (akut otitis media)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku 
ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae  isimli bir mikroorganizmanın 
yol açtığı, eşlik eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. AZELTİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZELTİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• AZELTİN® veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid grubu antibiyotikleri 
içeren ilaçlar veya  AZELTİN®’in içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik iseniz . Alerjik reaksiyon deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZELTİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız varsa. 
• Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama),  
• Bir toplulukta ortak olara k meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa . 
• Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya şüphesi 
varsa.  
• Hastanede y atan hasta iseniz , 
• Yaşlı veya aşırı güçsüz iseniz , 
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya doğuştan 
dalak olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) durumları, vb.) , 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte 
hızla ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar, kanamay a eğilimi ya da belirli bir beyin 
hastalığı (hepatik ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon 
testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve AZELTİN® tedavinizi durdurabilir. Diğer 
antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir,  
• İshal problemi oluşursa.  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini 
kullanıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma 
veya huzursuzluk (iritabilite) varsa, (AZELTİN® mide girişinde daralmaya neden 
olabilmektedir  [İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
 3/12 • Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren 
(psikiyatrik) bir hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanılan kalp elektrografisinde, 
QT aralı ğını uzatacak belli anti- aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti-
psikotik aktif maddeler, antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip 
aktif maddeler (florokinolonlar) kullanıyorsanız. 
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan ha stalarda, özellikle de 
kan potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa.  
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp riti m bozukluğu 
(kardiyak aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gibi belirli kalp hastalıkları veya var 
olan çoklu rit im bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda.  
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı 
hastalarda  
• Eritromisine dirençli, gram- pozitif bakteri kökenli enfeksiyonlara (çapraz direnç) 
ve çoğu metisil ine dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir 
hastalık durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  
 
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi a zitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz. 
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) kullanımından sonra 
ciddiye alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (p södomembranöz enterokolit) 
iltihaplanma raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana  
gelirse bu durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ishal tedavisi için herhangi 
birilaç almayınız.  
 
Azitromisin ile tedavi sır asında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal 
gelişirse, derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkililik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkmas ı durumunda, başka bir 
antibiyotik ile tedavi düşünülmelidir. 
 
AZELTİN® ile tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ölümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan bazıları 
tekrarlayan belirtilere neden  olmuş uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı 
duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, 
AZELTİN® tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  
 
 4/12 Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini 
gerektiren ciddi enfeksiyonların tedavisi için endike değildir. 
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 
Azitromisin iltihaplı yanıkların tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 
AZELTİN® kullanırken kalp atışınızı gö ğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp 
atışınız varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü 
çekiyorsanız derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütf en 
doktorunuza danışınız.  
 
AZELTİN®’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
AZELTİN®’i yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelik le doktorunuza danışmadan AZELTİN® 
kullanmayınız . 
 
Doktorunuz bu ilacı hamilelik sırasında kullanıp kullanmayacağınıza, ancak faydalarının 
potansiyel risklerinden daha ağır bastığından emin olduktan sonra karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
AZELTİN® anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar  
verecektir.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kull anımı  
AZELTİN®’in araç veya makine kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir.  
 
AZELTİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 5/12 Bu ürün  sakkaroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanık sız olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
AZELTİN® almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve  AZELTİN® veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
• Ergot veya ergotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtılaşmasını önleyen benzer bir ilaç 
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek 
için bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir ( AIDS  tedavisinde kullanıl ır)  
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadi n (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  
• Hidroksiklorokin veya klorokin (romatoid artrit dahil otoimmün hastalıkları tedavi 
etmek veya sıtmayı tedavi etmek veya önlemek için kullanılır): Bu ilaçların 
azitromisin ile aynı zamanda alınması kalbinizi etkileyen yan etkilere yakalanma 
olasılığınızı artırabilir.  
 
Herhangi bir nedenle antasit  alıyorsanız, AZELTİN®’i antasit almadan bir saat önce veya 
antasit aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
 
AZELTİN® ile birlikte rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç) alan hastalarda kandaki parçalı h ücre sayısında 
azalma görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan QT aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda AZELTİN® kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve AZELTİN®’in etkileşime girmediği görülmüştür. 
Ancak yine de AZELTİN® bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Atorvastatin (kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), 
karbamazepin (epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini tedavi etmede 
 6/12 kullanılır), setirizin (alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz 
(AIDS tedavisinde kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), 
indinavir (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılır), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -
bağırsak sistemi hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve 
sakinleştirmek için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile 
ilgili sorunların ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol 
(belirli bakteriyel enfeksiyonların tedavisi nde kullanılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZELTİN® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZELTİN® süspansiyon genelde 45 kg altındaki çocuklarda kullanılır. Kapsül yutmakta 
zorluk çeken yetişkinlerde ve daha büyük çocuklarda da kullanılabilir. 
 
AZELTİN® günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
 
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.  
Tüm diğer durumlarda, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 mg'dır.  
S. pyogenes  tonsilit/farenjit’in  tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha 
sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır. 
 
45 kg ’ın üstündeki çocuklarda  erişkin dozu uygulanır. 
45 kg altındaki çocuklarda normal doz, vücut ağırlığının her kilogramı için 10 mg olup, 3 gün 
boyunca günlük tek doz şeklinde verilir.  
 
Streptokokal farenjit (boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir enfeksiyon) tedavisi 
haricinde, çocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg/gün veya 
alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2- 5. günler günde tek doz 5 mg/kg olarak 5 gün 
içinde verilmek üzere toplam 30 mg/kg’dır.  
 
Akut kulak enfeksiyonları tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30 mg/k g 
tek doz olarak verilebilir.  
 
Pediyatrik streptokokal farenjit (çocuklarda boğazda iltihap ve ağrıya yol açan bakteriyel bir  
enfeksiyon) için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya 20 mg/kg 
uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, a ncak günde 500 mg’lık doz aşılmamalıdır. 
 
 7/12 Herhangi bir pediyatrik tedavi için önerilen toplam maksimum doz 1.500 mg'dır. Bazı 
durumlarda doktorunuz yukarıda bahsedilenlerden farklı dozlarda tedavi uygulayabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Hazırlanışı:  
Bu kutuda iki adet ölçek bulunmaktadır (sulandırmak için bir ölçek ve ilaç içmek için başka 
ölçek)  
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız.  
Daha sonra kutu içinden çıkan bardak biçimindeki sulandırma ölçeğinin üstündeki çizgiye 
kadar kaynatılmış, soğutu lmuş su koyup şişe muhteviyatına ilave ederek iyice çalkalayınız.  
Sulandırmadan sonra ölçekli kaşık tam doluyken 5 mL’de 200 mg azitromisin küçük tarafı 
tam doluyken 2,5mL’de 100 mg azitromisin ihtiva eder. Lütfen doktorunuzun önerdiği 
miktarda kullanınız , gerekirse eczacınızdan yardım isteyiniz. Her kullanımdan önce şişeyi 
tekrar çalkalayınız.  
 
Kaşığın kullanımı:  
Süspansiyon, üzerinde doz miktarlarını belirten çizgiler bulunan ölçekli kaşık ile kullanılır . 
 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AZELTİN® süspansiyonun çocuklarda kullanımına ait bilgiler yukarıda yer almaktadır.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisin kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler  ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlak a 
doktorunuza danışınız. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğunuz varsa, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir. 
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
 8/12 Eğer AZELTİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZELTİN® kullandıysanız:  
Çok fazla AZELTİN® alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine baş vurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz. 
 
AZELTİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AZELTİN®'i kullanmayı unutursanız : 
AZELTİN®’i almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonr aki dozu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZELTİN® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
AZELTİN® almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZELTİN®’i doktorunuz uygun gördüğü 
sürece kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZELTİN® kullanmayı durdurmayınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi AZELTİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZELTİN®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani olar ak gelişen hırıltılı solunum, nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• AZELTİN® ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya 
uzun süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
• Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü 
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
−   Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişl ik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 9/12 −   Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
−   Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
−   Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
−   Bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi karaciğer sorunları (ciddi karaciğer yetmezliği)  
−   Kırmızı kan hücrelerinin tahrip olmasına bağlı anemi  
−   Ani bilinç kaybı (bayılma)  
−   Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
AZELTİN®'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
AZELTİN® alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi 
sırasında vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık 
vermeye devam ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir .  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uyuşma, karıncalanma,  
• Iştah kaybı, tat alma duyusunda bozukluk  
• Sağırlık  
 10/12 • Görme bozukluğu  
• Kusma  
• Hazımsızlık  
• Döküntü  
• Kaşıntı 
• Eklem ağrısı  
• Yorgunluk veya halsizlik  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz kan hücresi olan lenfosit  
sayısında azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
• Ağız ve genital organda (vajina) mantar enfeksiyonu ( pamukçuk)  
• Düşük lökosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
sayısı  
• Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık 
• Işığa veya güneşe maruziyete bağlı ciddi deri reaksiyonları  
• Sinirlilik  
• Duyu azalması -uyuş ma (hipoestezi)  
• Uykululuk hali  
• Uyumakta zorluk  
• Duyma bozukluğu  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı  
• Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
• Nefes almada güçlük  
• Burun kanaması  
• Kabızlık  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde  yükselme, kan üresinde yükselme,  
kan kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
• Huzursuzluk  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 11/12 • Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
• Püstüllerle (Beyaz ya da  sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihapl ı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz - AGEP)  
• Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
 
Bilinmiyor:  
• Kalın barsak iltihabı  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansızlık  
• Saldırganlık, endişe  
• Bayılma, nöbet geçirme, hiperaktivite, koku/tat kaybı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı ) 
• Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
• Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Dilde renk değişikliği  
• Pankreas iltihabı  
• Karaciğer yetmezliği (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durum u) 
• Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
• Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıt)   
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
 12/12 5. AZELTİN®'in saklanması  
AZELTİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  Sulandır dıktan sonra  30°C'nin altındaki oda 
sıcaklığında  5 gün dayanıklıdır . 
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZELTİN®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AZELTİN®'i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:  156 
Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri :  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İ STANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı … /.../...tarihinde onaylanmıştır.  
