1 / 5  KULLANMA TAL İMATI 
 
BENZ İDAN gargara %0.15 
Ağız çalkalamak için. 
• Etkin madde: 120 ml gargara içinde 180 mg benzidamin HCl bulunur . 15 ml’lik bir 
ölçekte ise 22,5 mg benzidamin HCl mevcuttur.  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, sodyum sakkarin, metil paraben, propil pa raben, etanol, nane 
esansı, kinolin sarısı, patent mavi V, deiyonize su   
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENZ İDAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. BENZ İDAN ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENZ İDAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BENZ İDAN’ın saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. BENZ İDAN nedir ve ne için kullanılır? 
• BENZ İDAN, 120 ml sıvı içeren, amber renkli, cam şişeler içinde ye şil renkli nane kokulu 
sıvı görünümündedir. 
• BENZ İDAN, yangı önleyici ve a ğrı kesici özelliklere sahip bir ajandır. Bo ğaz, a ğız ve di ş 
etlerinin enflamasyonuna (iltihap) ba ğlı ağrıyı yatı ştırır.  
• BENZ İDAN, 
- ağız ve bo ğazda a ğrı ile seyreden di şeti iltihabı, a ğzı, yuta ğı ve bo ğazı çevreleyen 
dokunun iltihabı, 
- hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılmasında ve d i ş eti rahatsızlıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve 
- di ş ile çevre dokuların cerrahi giri şimlerinden sonra a ğrı ve iltihabı gidermek amacıyla 
kullanılır. 
 
2. BENZ İDAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BENZ İDAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer BENZ İDAN’ın herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlıysanız. 
 2 / 5  BENZ İDAN’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
• Gözle temastan kaçınınız. 
• Kısa süreli tedaviden sonra iyile şme görülmezse doktorunuza danı şınız. 
• Uzun süreli kullanıldı ğında hassasla şma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
ilacınızı kesip doktorunuza haber veriniz. 
• Sınırlı sayıdaki hastada a ğız bo şlu ğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastalıkların  
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günd en daha uzun sürdü ğü durumlarda 
doktorunuza veya di ş hekiminize ba şvurunuz. 
• Asetilsalisilik asit veya di ğer NSA İİ (steroid olmayan a ğrı ve iltihap giderici)’lere kar şı 
aşırı duyarlılı ğınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Geçmi şte bron şiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz BENZ İDAN kullanırken dikkatli olunuz. 
Çünkü bron şlarınızda daralma olu şabilir. 
• Spor yapanlarda: Etanol içeren ilaçların kullanılma sı, bazı spor federasyonları tarafından 
endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif sonuçlara 
neden olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BENZ İDAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BENZ İDAN’ın yiyecek ve içecekler ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamilelikte yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BENZ İDAN’ın önerilen dozlarda haricen kullanımı araç vey a makine kullanma yetene ğini 
olumsuz yönde etkilemez. 
 
BENZ İDAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
BENZ İDAN’ın içeri ğinde bulunan metil paraben ve propil paraben alerji k reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; uygulama yolu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmez. 
Bu tıbbi ürün az miktarda her dozda 100 mg’dan daha  az etanol (alkol) içerir.  3 / 5   
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BENZ İDAN ile di ğer ilaçlar arasında bilinen bir etkile şim mevcut de ğildir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BENZ İDAN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Bir ölçek (15 ml) gargara solüsyonu ile 20-30 saniy e a ğızda çalkalama ve/veya gargara 
yapıldıktan sonra kalan kısım dı şarı atılır; yutulmaz. 
 
İhtiyaca göre bu i şlem genellikle günde 2-3 defa 3-4 saat ara ile tekr arlanır; gere ğinde 5 
defaya çıkılabilir. 
 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arası ndadır; radyasyona ba ğlı mukoza 
yangılarında tedavi süresi 15-20 gün sürebilir. Dok torunuz BENZ İDAN ile tedavinizin ne 
kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BENZ İDAN, a ğızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir. 
 
De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanımı:  
12 ya ş ve üzerinde kullanılabilir.  
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer BENZ İDAN’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENZ İDAN kullandıysanız 
BENZ İDAN’ın yanlı şlıkla içilmesi durumunda, derhal doktorunuzu uyarın ız veya en yakın 
hastaneye gidiniz. 
BENZ İDAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
BENZ İDAN’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
BENZ İDAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bilinmemektedir. 
 4 / 5  4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BENZ İDAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, BENZ İDAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz; 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; ka şıntı, döküntü, kurde şen ve bazen de hava 
yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle  nefessiz kalma gibi belirtiler şeklinde 
görülebilir) 
 
Di ğer yan etkiler a şağıdaki şekildedir:  
Yaygın (100 hastada l’den fazla ve 10 hastada l’den  az):  
• Dil ve a ğızda geçici uyu şukluk 
• Yanma ve karıncalanma hissi 
Bu yan etkiler genellikle ilacın biraz sulandırılma sı ile azalır. 
 
Yaygın olmayan (1000 hastada l’den fazla ve 100 has tada l’den az):  
• İş tah kaybı 
• Ba ş dönmesi 
• Tat bozuklu ğu 
• Bulantı 
• Kusma 
• Ağızda kötü tat hissi 
• Ağız kurulu ğu veya salya artı şı  
 
Seyrek (10.000 hastada l’den fazla ve 1.000 hastada  l’den az):  
• Uyku bozuklu ğu 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. BENZ İDAN’ın saklanması 
BENZ İDAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 5 / 5  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BENZ İDAN’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
İmal Yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır. 
 