1/7  KULLANMA  TALİMATI  
 
TECHNESCAN HDP 3 mg radyofarmasötik hazırlama kiti  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
Etkin  madde : Her bir flakon  3 mg Sodyum  oksidronat içerir.  
Yardımcı  maddeler : Kalay  klorür  dihidrat, gentisik asit, sodyum klorür,  hidroklorik  asit ve 
sodyum hidroksit.  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TECHNESCAN  HDP  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TECHNESCAN  HDP’yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TECHNESCAN  HDP  nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. TECHNESCAN  HDP’nin  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TECHNESCAN  HDP  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
- TECHNESCAN  HDP,  10 ml cam şişe içerisinde bulunan  liyofilize  tozdur.  
- TECHNESCAN  HDP  sadece  teşhis  amaçlı  olarak  kullanılmaktadır.  
- TECHNESCAN  HDP  bir tarayıcı  ile kemiklerin  incelenmesinde  kullanılır.  
 
TECHNESCAN HDP’nin kullanımı düşük miktarda radyoaktiviteye maruz kalmayı 
gerektirmektedir. Doktorunuz ve nükleer tıp doktoru, radyofar masötik ürünle yapılacak işlemden 
elde edeceğiniz klinik faydanın, radyasyon nedeni ile oluşan riskten daha ağır bastığını göz önünde Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyle yiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç  hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  2/7  bulundurmuş olacaktır. Bu ilaç bir tozdur  ve bir radyoaktif  madde  çözeltisi  olan sodyum  
perteknetat (99mTc) oksidronat oluşur. Vücuda enjekte edildiğinde kemikler gibi belirli bazı 
organlarda toplanır.  
   Radyoaktif  madde,  tarama  yapabilen  özel kameralar  kullanılarak  vücudun  dışından  
fotoğraflanabilir.  
Bu tarama  vücuttaki  radyoaktivite  dağılımını  gösterir. Bu  da doktora  vücudun  belirli  bir kısmının  
yapısı ve işleviyle ilgili değerli bilgiler sağlar.  
 
2. TECHNESCAN  HDP’yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
TECHNESCAN HDP’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  sodyum  oksidronat  etkin  maddesine  veya  bu ilacın  içerisinde  bulunan  maddelerden  
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa bu ürünü kullanmayınız.  
TECHNESCAN  HDP’yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
- hamileyseniz  veya  hamile  olabileceğinizi  düşünüyorsanız  (periyodunuz  geciktiyse ) ya da 
bebek sahibi olmayı planlıyorsanız,  
- emziriyorsanız, konu ile ilgili doktorunuza bilgi  veriniz.  Doktorunuz  uygulanması gereken 
işleme karar verecektir.  
- alerjiniz  varsa  veya aşırı duyarlı  iseniz,  
- böbrekte  kalıcı  hasar  veya  böbrek  yetmezliğiniz  var ise, 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
TECHNESCAN  HDP’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  bilinen  bir etkileşimi  yoktur.  
 
 
Hamil elik 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz veya  hamile  olduğunuza  dair bir şüpheniz  varsa  bu ilacı almadan  önce  doktorunuza 
bu durumu söyleyiniz.  
Nükleer  tıp doktorunuz, tüm  radyofarmasötik  ilaçlarda  olduğu  gibi TECHNESCAN  HDP  
uygulamasında  beklenen yararın  potansiyel zarardan  yüksek  olması  durumunda  uygulayacaktır . 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen  doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 3/7  Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Doktorunuz emzirme sonlanana kadar tedaviyi erteleyebileceğinden, eğer emziriyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, ayrıca vücudunuzda radyoaktivite kalmayıncaya kadar 
emzirmeyi durdurmanızı ve bu sütü atmanızı isteyebilir. Emz irmeye ne zaman devam 
edebileceğinizi lütfen nükleer tıp doktorunuza sorunuz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
TECHNESCAN  HDP’nin  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerine  bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
 
TECHNESCAN HDP’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 
Eğer  reçetesiz  olarak  alınabilen  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere  başka  ilaçları  alıyorsanız  veya yakın 
zamanda almışsanız, görüntülerin yorumlanmasına etki edebileceği için bu durumu lütfen nükleer 
tıp doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlar  TECHNESCAN  HDP’yi  etkileyebilir  veya ondan  etkilenebilir:  
 
- Azalmış  kemik  yoğunluğunu  tedavi  etmek  için kullanılan  "dronate"  ile biten  etken  maddeli 
ilaçlar  
- Tetrasiklin:  antibiyotik  
 
- Demir  bazlı  ilaçlar  
 
- Alüminyum  bazlı  mide  asidi bağlayıcı  ilaçlar  
 
- Ağır metal  zehirlenmesini  tedavi  eden ilaçlar  
 
- Kanser  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  
 
- Bağışıklık  sistemi  baskılayıcı  hastalıkları  tedavi  eden ilaçlar  
 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4/7  3. TECHNESCAN  HDP  nasıl  kullanılır?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER  SADECE  NÜKLEER  TIP UZMANLARI  TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.  
Radyofarmasötik  ürünlerin  kullanımı,  muamelesi  ve imhasıyla  ilgili  katı yasalar  bulunmaktadır.  
 
TECHNESCAN  HDP  yalnızca  özel kontrollü  alanlarda  kullanılacaktır.  Bu ürün yalnızca  ürünün 
güvenli kullanımıyla ilgili eğitimli ve nitelikli kişilerce kullanılacak ve size uygulanacaktır. Bu 
kişiler bu ürünün güvenli biçimde kullanılmasına özellikle dikkat edecek ve ne yaptıklarını size 
açıklayacaktır.   
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
İşlemi denetleyen nükleer tıp doktoru sizin için uygun TECHNESCAN HDP miktarına karar 
verecektir. Bu miktar, istenen bilginin elde edilmesi için gereken en düşük miktar olacaktır. 
Genellikle bir erişkine uygulanması önerilen miktar, 300 ila 740 MBq (megabekerel, 
radyoaktiviteyi ifade etmek için kullanılan birim) aralığındadır.  
Uygulama  yolu ve  metodu:  
 
TECHNESCAN HDP, damar içine enjeksiyon yolu ile uygulanır. Bir enjeksiyon genellikle 
doktorunuzun ihtiyaç duyduğu testi yapmak için ye terlidir. Gerekli bilgiye bağlı olarak, taramalar 
hemen veya enjeksiyondan en geç 2 saat sonra yapılır. Aktif maddenin idrar torbasında 
birikmesini önlemek için tedaviden sonra mümkün olduğunca çok su içmeniz ve sık idrara 
çıkmanız istenecektir.  
İşlem  süresi 
 
Nükleer  tıp doktorunuz  prosedürün  olağan süresi  hakkında  size bilgi verecektir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklara  uygulanacak  doz doktor  tarafından  belirlenecek  ve uygulanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğinde  radyasyona  maruziyet  artacağından  yarar/risk  oranı  dikkatlice 
incelenmelidir.  5/7  Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer TECHNESCAN HDP’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TECHNESCAN  HDP  kullandıysanız:  
Uygulama nükleer tıp alanında uzmanlaşmış personel tarafından yapıldığı için aşırı doz verilme 
riski olmadığı  düşünülmekt edir. Ancak  yüksek  doz verilmesi  durumunda  doktorunuz  size uygun 
tedaviyi uygulayacaktır.  
Mümkün  olduğunca  fazla  su içmek,  radyoaktif  maddenin  daha  çabuk  atılmasına  yardımcı 
olacaktır.  
 
TECHNESCAN  HDP’nin  kullanımıyla  ilgili  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  işlemi  denetleyen 
nükleer tıp doktorunuza danışınız.  
TECHNESCAN  HDP’yi  kullanmayı  unutursanız  
Bu ilaç nükleer  tıp uzmanı  tarafından  uygulanır. Bu  nedenle  geçerli  değildir.  
 
TECHNESCAN  HDP  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Uygulama  sonrası  herhangi  bir etki gözlerseniz  doktorunuz  ile konuşunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TECHNESCAN HDP’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  Ancak,  bu yan etkiler  herkeste  görülmez.  Bu radyofarmasötik  ürün,  çok düşük 
kanser riski ve kalıtsal anomalilerle ilişkilendirilen iyonlaştırıcı radyasyonu düşük miktarlarda 
yayacaktır.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görü lebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinde  veya  birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler  ile tahmin edilemiyor.6/7   
Bilinmiyor:  
 
 Ciddi  alerjik  reaksiyonlar  aşağıdaki  belirtilerle  ortaya  çıkabilir:  
 
- Hayatı  tehdit  eden  alerjik  şok reaksiyonu,  bilinç  kaybı,  
 
- Kalp  ve solunum durması,  nefes  almada  güçlük  , 
 
- Özellikle  yüzde  olmak  üzere  derin deri  katmanlarının  çoğunlukla  ağrılı  şiddetli şişmesi  
 
- Kalp  atışında  artış,  yüksek  kan basıncı , 
 
- Burun  içinde  veya  gözün  en dış tabakasında iltihaplanma,  
 
- Fazla  sıvının  neden olduğu  farklı  tipte şişlikler,  
 
- Tat alma  bozukluğu,  karıncalanma,  yanma  gibi duyu bozukluğu,  
 
- Ürtiker,  terleme,  döküntü  
 
Böyle  reaksiyonlar  gerçekleşirse,  hastane çalışanları  bu alerjik  reaksiyonları  tedavi  edecektir.  
 şağıdaki  belirtilerle sinir  sisteminin neden  olduğu şiddetli reaksiyonlar:  
- bayılma  nöbeti,  dolaşım  çökmesi  
- baş dönmesi,  baş ağrısı  
- artan veya  azalan kalp atışı, düşük kan basıncı  
- titreme,  bulanık  görme, ciltte  kızarıklık  
 
 kusma,  bulantı  
 ishal 
 karın  ağrısı  
 iltihaplanma,  ağrı, ciltte  kızarıklık,  şişme  gibi enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  
 göğüs  ağrısı  
 titreme  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya  da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  
daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.7/7   
5. TECHNESCAN  HDP’nin  saklanması  
 
TECHNESCAN HDP’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
TECHNESCAN  HDP  ışıksız  ortamda  ve 25 °C’nin  altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
İşaretlemeden  sonra  elde edilen  çözelti  8 saat içinde  kullanılmalı  ve bu sürede  25 °C’nin  altında ki 
oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  TECHNESCAN  HDP’yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
NEPHA  TIBBİ  CİHAZLAR SANAYİ  VE TİCARET  A.Ş. 
Sedat  Simavi  Sokak  Gül Apt. 21/A 
06550 Çankaya /ANKARA  
Tel: +90 312 441  88 14 
Faks:  +90 312 438  72 60 
 
Üretim  yeri: 
Curium  Netherlands  B.V. 
Westerduinweg 3  
1755  LE Petten/ HOLLANDA  
 
Bu kullanma talimatı 31/10/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
TECHNESCAN HDP’nin tam KÜB’ü ürün ambalajında ayrı bir belge olarak tedarik edilmektedir 
ve sağlık hizmeti uzmanlarına bu radyofarmasötiğin uygulanması ve  kullanımıyla ilgili diğer ek 
bilimsel ve pratik bilgilerin sağlanmasını amaçlamaktadır.  
 
 Lütfen KÜB'e bakınız.  