1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
İDARUB 20 mg IV liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril - Apirojen  
•    Etkin madde: Her flakon 20 mg idarubisin hidroklorür içerir.  
•    Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat.  
 
 
 
  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
        
 Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. İDARUB nedir ve ne için kullanılır?  
2. İDARUB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İDARUB nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İDARUB’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. İDARUB nedir ve ne için kullanılır?  
İDARUB toz halinde renksiz bir cam şişe içinde bulunmaktadır. Antrasiklin adı verilen gru ba 
dahil bir ilaçtır. Bu grup ilaçlar kanser tedavisin de (kemoterapi) kullanılır. 
Her cam şişe, turuncu-kırmızı renkte görünümde etkin madde ola rak 20 mg idarubisin 2 
 (idarubisin hidroklorür şeklinde) içerir. Her kutu bir adet cam şişe içermektedir. 
İDARUB lösemi tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
2. İDARUB’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İDARUB’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
• İdarubisine veya İDARUB’un di ğer herhangi bir bile şenine, di ğer antrasiklinlere veya 
antrasenedionlara kar şı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa 
• Kontrol edilemeyen enfeksiyon geçirdiyseniz,   
• Karaciğer ile ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
• Şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intolerans) varsa, 
• Böbreklerle ilgili ciddi problemleriniz varsa,  
• Ciddi kalp yetmezli ğiniz varsa,  
• Son zamanlarda kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geç irdiyseniz,  
• Kalp atımlarınız ciddi şekilde düzgün de ğilse, 
• Süreklilik gösteren kemik ili ği baskılanmanız varsa,  
• Daha önce İDARUB ile ve/veya di ğer antrasiklinler ve antrasenedionlarla yüksek  
dozlarla tedavi gördüyseniz, 
• Emziriyorsanız. 
 
İDARUB’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
İDARUB sitotoksik terapide uzmanla şmı ş deneyimli ki şilerin denetimi altında kullanılmalıdır. 
Eğer, 
 
• Daha önce İDARUB veya benzer ilaçlarla tedavi gördüyseniz, bu tedavilere bağlı 
olarak kan hücre sayısı henüz normale dönmemi şse İDARUB sizin tedaviniz için uygun 
olmayabilir. Azaltılmı ş doz doktorunuz tarafından size uygulanabilir. İDARUB, tedavi 
sırasında kan hücre sayılarını çok dü şürür (özellikle ilacın alımından 10 ila 14 gün 
sonra). Tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında detaylı kan testle ri yapılacaktır. 
 
• İDARUB kalbinize zarar verebilir. Özellikle kalbiniz le ilgili geçmişte veya hali hazırda 
herhangi bir probleminiz varsa doktorunuza bildirin iz. Tedaviye ba şlamadan önce ve 
tedavi sırasında kalp fonksiyonlarınız ile ilgili t estler ve kontroller yapılacaktır. 
 3 
 • Antrasiklin grubuna dahil di ğer ilaçlarla da oldu ğu gibi, İDARUB’un kendisi de 
ikinci bir kansere neden olabilir. Bu durum özellik le daha önce yo ğun kanser tedavisi 
gören, yüksek doz verilen hastalarda, hücre yapısın ı bozan ilaçlarla birlikte verildi ğinde 
görülebilir. 
 
• İDARUB ile tedavi sırasında mide-ba ğırsak ile ilgili ciddi rahatsızlıklar olabilir. 
Tedaviden önce midenizle veya ba ğırsaklarınızla ilgili şikayetlerinizi doktorunuza 
bildirmelisiniz. Özellikle mide kanaması, ülser gib i ciddi şikayetleriniz varsa doktorunuz 
durumunuzu, tedavinin faydasını ve sebep olaca ğı riskleri birlikte de ğerlendirecektir. 
 
• Karaciğer ve/veya böbreklerinizle ilgili hafif problemleri niz olsa dahi doktorunuza 
bildiriniz. Tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında ilgili testler yap ılacaktır. 
Durumunuza göre doktorunuz ilacın dozunu azaltabili r veya tedaviyi kesebilir. 
 
• Damara yapılan enjeksiyonlar veya aynı damara daha önce yapılmış enjeksiyonlar 
damar duvarlarında sertle şmeye neden olabilir. 
 
• İdarubisinin damar dı şına çıkması o bölgede a ğrıya, kabarcıklara, a ğır iltihaplanmaya 
ve dokunun canlılı ğını yitirmesine neden olabilir. Bu durumda doktorun uz ilacın damar 
yolu ile verilmesini kesecektir. Uygulama bölgesind e batma ve yanma hissi ufak ölçüde 
de olsa hemen doktorunuza haber veriniz. 
 
• İdarubisin kanda ürik asit denen bir maddenin düzeyi nde artı şa ve gut hastalı ğına neden 
olabilir. Tedaviye ba şladıktan sonra kan ürik asit düzeyi, potasyum, kals iyum, fosfat ve 
kreatinin düzeyi doktorunuz tarafından de ğerlendirilecektir. Ürik asit düzeyiniz çok 
yüksek ise başka bir ilaç doktorunuz tarafından verilecektir. 
• İdarubisin dahil kemoterapötik ajanlarla ba ğışıklığı ileri derecede azalan hastalarda canlı 
veya canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonla rla 
sonuçlanabilir. İDARUB alan hastaları canlı a şı ile a şılamaktan kaçınılmalıdır. Cansız 
veya inaktive a şılar uygulanabilir; ancak bu tür a şılara yanıt azalabilir. 
“Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.” 
İDARUB’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İDARUB sadece damar içine uygulandı ğından geçerli de ğildir. 
Hamilelik  4 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Siz veya partneriniz İDARUB ile tedavi görüyorken hamile kalmaktan kaçını lmalıdır. Cinsel 
yönden aktifseniz, her iki cinste de tedaviniz sıra sında hamile kalınmasını önleyici etkin do ğum 
kontrol yöntemleri kullanmalısınız. E şiniz tedavi oluyor ise, tedaviden 3 ay sonrasına ka dar 
korunmaya devam etmelidir. 
Hamileyseniz İDARUB bebeğinize zarar verebilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
İDARUB kullandı ğınız süre boyunca ilacın bir kısmı süte geçebilece ğinden ve bebe ğinize 
zarar verebilece ğinden bebeğinizi emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araç veya makine kullanımı üzerine etkisi olu p olmadı ğı değerlendirilmemi ştir. Ancak, 
tedaviniz sırasında araç veya makine kullanmak zoru nda kaldığınız durumda dikkatli 
olmalısınız. 
İDARUB’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• İDARUB ile benzer etki gösteren di ğer ilaçlarla birlikte alındı ğında yan etkilerde 
artı ş olabilir. 
• İlaçla birlikte aynı zamanda veya tedaviden 2-3 haft a önce ışın tedavisi (radyoterapi) 
görmü şseniz, kemik ili ğinde baskılanma artabilir. 
• İDARUB ‘u kalsiyum kanal blokörleri gibi veya kemote rapiyle birlikte kullanıyorsanız 
kardiyak toksisiteniz olabilir. 
• Kan pıhtılarını önlemek için a ğız yoluyla ilaç kullanıyorsanız, yakından takip edi lmeniz 
gerekir. 
• Siklosporin A olarak bilinen ilacı alıyorsanız dokt orunuza veya eczacınıza söyleyiniz. 5 
 • Kemoterapiyle tedaviden sonra ciddi enfeksiyon risk i nedeniyle canlı veya canlılı ğı 
azaltılmı ş a şılar (ör: sarıhumma) almayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İDARUB nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
‘Doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.’ 
Doktorunuz gerekli miktarı (dozu) reçetenize yazaca ktır. Tedavi olmanız için gerekli olan doz 
kilonuz ve boyunuz dikkate alınarak belirlenir. Dok torunuz kilonuzun ve boyunuzun ölçümleri 
ile toplam vücut yüzeyi alanınızı belirleyecektir. Bu nedenle metrekare cinsinden mg miktarı 
hesaplayarak tedavi durumunuza göre almanız gereken  ilaç miktarına karar verecektir. 
Enjeksiyon şeklinde ve 3-5 gün süre ile ilaç verilecektir. 
 
Doktorunuz İDARUB ile birlikte ba şka bir ilaç almanıza karar vermi şse, ilacınızın dozunda 
değişiklik yapabilir. 
Bununla birlikte, doktorunuz doza ve kaç günlük ted avi alacağınıza hastalı ğınızın ko şulları ve 
aldığınız di ğer tedavilere göre karar verecektir. 
Tedaviniz süresince doktorunuz sizden düzenli olara k kan testleri isteyecektir. 
• Kanınızı,  düşük kan hücre sayımı için tedavi gerekebilece ğinden,  
• Kalp fonksiyonlarınızı, İDARUB kalp fonksiyonları üzerinde etki edebilece ğinden,  
• Karaci ğer ve böbreklerinizi, yine kan testleri kullanılara k, İDARUB’un zararlı bir 
şekilde fonksiyonlarını etkilemedi ğini kontrol etmek için  
• Kan ürik asit seviyesi, İDARUB kandaki ürik asit düzeylerini arttırarak guta  neden 
olabilir. Ürik asit düzeyleri çok yüksekse ba şka bir ilaç verilebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve damar y olunuza 
uygulayacaktır. 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çocuk hastalar için uygun dozu doktorunuz belirleye cek ve 
uygulayacaktır. Tek ba şına kullanıldı ğında 3 gün süre ile ilaç verilecektir. 
Ya şlılarda kullanımı: 60 yaşın üzerinde iseniz sizin için doz ayarlanmasına ger ek yoktur. 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/karaciğer yetmezliği 
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda mevcut verilerin sınırlı olması n edeniyle 
özel doz önerisi yapılamadı ğından, dozunuz doktorunuz tarafından azaltılacaktır . İDARUB ağır 
karaciğer ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalara verilmemelidir. 
Eğer İDARUB’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İDARUB kullandıysanız:  
Yüksek dozlarda kötüle şen yan etkileri olabilir, mesela a ğzınızda yaralar veya kanınızda beyaz 
kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının (bunlar kanın  pıhtılaşmasına yardım eder) sayısı 
azalabilir. Bu durum olursa, antibiyotiklere veya k an nakline gerek olabilir. A ğız yaraları (ağız 
ülserleri) daha az rahatsız edici olması için tedav i edilebilir. 
İDARUB yüksek dozlarda verildi ğinde kalbe zarar verebilir. Bu durum birkaç hafta 
belirlenemeyebilir, bu sebeple bu dönemde düzenli t estler gerekebilir. 
Size verilen İDARUB’un çok fazla oldu ğunu dü şünüyorsanız beklemeden doktor veya 
hemşireye söyleyiniz. 
 
İDARUB’ u kullanmayı unutursanız:  
 
İDARUB doktor veya hem şire tarafından gözetim altında uygulanaca ğından, bir dozun 
atlanması pek muhtemel de ğildir. Ancak tedavinin bir dozunun atlandı ğını dü şünüyorsanız 
beklemeden doktor veya hem şireye söyleyiniz. 
İDARUB ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler  
Eğer tedavinizi zamanından önce keserseniz hastalı ğınız büyük ihtimalle ilerleyecektir.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İDARUB’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Alerjik reaksiyonlar olabilir- ba ş dönmesi, ate ş, ağızın veya boğazın yutkunmayı veya 
nefes almayı zorla ştıracak kadar şişmesi veya ka şıntılı deride kızarıklık hissedebilirsiniz. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler oldu ğundan eğer bunlardan biri sizde mevcut ise 
DERHAL doktorunuza veya hem şirenize söyleyiniz. 7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonlar 
• Kansızlık, akyuvar sayısında ciddi azalma, kandaki parçalı hücre sayısında ciddi  
azalma, trombosit-kan pulcu ğu sayında ciddi azalma 
• İştahsızlık 
• Karın bölgesinde a ğrı veya yanma hissi, mukoza iltihabı, ishal, mide i ltihabı, bulantı, 
kusma  
• Saç dökülmesi  
• İdrarda kırmızı renk görülmesi 
• Ateş, ba ş a ğrısı, titreme  
Yaygın:  
• Kalp atımının yava şlaması veya hızlanması, kalp ritminin bozulması (ka lp yetersizli ğine 
neden olan kalp kası bozuklu ğu), kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum yetmezli ği, 
ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık 
• Bölgesel toplardamarda iltihap, toplardamarda iltih aba bağlı kan pıhtısı olu şması 
• İlacın uygulandı ğı alanda kızarıklık, a ğrı  
• Mide ve bağırsak kanaması, karın a ğrısı  
• Kanda karaciğer enzimleri ve bilirubin düzeylerinde yükselme  
• Ciltte döküntü, ka şıntı ve radyasyona maruz kalan deride hassasiyet 
Yaygın olmayan:  
• Bakteri veya bakterilerin zararlı maddelerinin (tok sinlerinin) kana geçmesi sonucu 
olu şan ate ş ve titreme (sepsis, septisemi) 
• Tedaviye bağlı olarak başka kanserlerin görülmesi  8 
 • Kanda ürik asit yükselmesine ba ğlı eklemlerde a ğrı hissi  
• Kalbin elektriksel etkinli ğine ait kayıtta (EKG) anormallikler, kalp krizi  
• Şok 
• Yemek borunuzda ve kalın ba ğırsağınızda iltihaplanma  
• Deri ve tırnaklarınızda renk de ğişiklikleri, ürtiker  
• Aşırı sıvı kaybı  
• Doku hasarı  
• Deri altında bakteriyel enfeksiyonun yayılması  
Seyrek:  
• Beyin kanaması    
Çok seyrek:  
• Ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) 
• Kalbinizde ritim bozuklukları (aritmi)  
• Kalp zarınızda iltihaplanma (perikardit), kalbin ka s tabakasının iltihabı  (miyokardit), 
kalpte kulakçık ve karıncı ğa ait dal blokları 
• Herhangi bir damardaki pıhtı parçasının ba şka bir bölge damarında tıkanmaya sebep 
olması, yüzde kızarıklık 
• Midede bulunan epitelin kaybı veya mide yarası (üls er) 
• El ve ayak parmaklarınızda, kulaklarınızda kızarıkl ıklar (akral eritem) 
Bilinmiyor: 
• Kandaki tüm hücrelerde azalma 
• Tümör hücrelerinin içeriklerinin dola şıma geçmesi (tümör lizis sendromu) 
• Deride bölgesel reaksiyon 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
 9 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. İDARUB’un saklanması  
İDARUB’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Seyreltildikten sonra çözelti 2-8°C’de 48 saat ve 2 5°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında 24 saat 
süresince kimyasal olarak stabildir.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İDARUB’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sk. No:23      
Ba ğcılar / İSTANBUL 
Tel. : 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65 
 
İmal yeri       : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı /Tekirda ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı 22/ 06/2016 tarihinde onaylanm ı ştır. 10 
 AŞAĞIDAKİ B İLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Çözeltinin hazırlanması:  
İDARUB 20 mg flakon, 20 ml enjeksiyonluk su ile sula ndırılarak çözelti hazırlanır. 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti hipotoniktir ve a şağıda önerilen uygulama prosedürü takip 
edilmelidir. 
Bu maddenin toksik do ğasından dolayı koruyucu önlemler a şağıdaki gibidir: 
Solüsyonun hazırlanması esnasında aerosol olu şumunu en alt düzeyde tutmak amacıyla 
flakonlara negatif basınç uygulanmı ştır. İğne flakona sokuldu ğunda çok dikkatli 
davranılmalıdır. Solüsyon hazırlanırken olu şan aerosolü solumaktan kaçınılmalıdır. Tüm 
sitotoksik ilaçlar için geçerli olan koruyucu önlem ler aşağıda yer almaktadır. 
− Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda pe rsonele iyi bir teknik e ğitim 
verilmelidir. 
− Hamile personelin ilaçla temas etmemesi sa ğlanmalıdır. 
− İDARUB ile temas eden personelin koruyucu giysiler, özel gözlükler, elbiseler ve  tek 
kullanımlık maske ve eldivenler kullanması gerekir.  
− Rekonstitüe çözelti hazırlanmasında, tatbikinde vey a temizlenmesinde kullanılan tüm 
malzemeler (eldivenler dahil), yüksek ısıda yakılma k üzere yüksek riskli atık 
torbalarına konmalıdır. 
− Rekonstitüe çözelti özel bir alanda (tercihen dik l aminar akı ş sistemi altında) 
hazırlanmalıdır. Çalı şma yüzeyi, arkası plastik kaplı, emici ve bir defa kullandıktan 
sonra atılacak ka ğıtla korunmalıdır. 
− Dökülmesi veya akması halinde, önce dilüe sodyum hi poklorit (% 1 klor içeren) sonra 
su ile muamele edilmelidir. Bu i şlemlerden sonra tüm temizlik malzemesi daha önce 
belirtildiği şekilde yok edilmelidir. 
− Bütün temizleme malzemeleri daha önce belirtildi ği şekilde kullanılmalıdır. 
− Yanlışlıkla cilt veya göz ile teması halinde bu bölge hem en bol su veya sabun ve su 
veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile yıkanmalı ve t ıbbi yardım istenmelidir. 
− İlacın gözle teması durumunda, göz kapa ğı yukarı kaldırılmalı ve göz 15 dakika 
boyunca bol su ile yıkanmalıdır. Sonrasında tıbbi k ontrolden geçilmelidir. 
− Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır. 
− Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır. 