1/7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEFDİA 400 mg film kaplı t ablet 
Ağızdan  alınır . 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet  400 mg sefiksim e eşdeğer 447,63 mg sefiksim 
trihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selülo z, prejelatinize nişasta, kalsiyum hidrojen fosfat  
dihidrat, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat, hipromelloz 5cP, titanyum dioksit, 
makrogol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEFDİA nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEFDİA‘ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEFDİA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEFDİA’ nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. CEFDİA nedir ve ne için kullanılır ? 
 
CEFD İA, b eyaz renkli, çentikli, oblong film kaplı tabletlerdir.  
Her ambalajda 10 adet çentikli film tablet içeren PVC/Al blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır. 
 
CEFDİA , sefiksim adlı bir ilacın etkin maddesini içermektedir. Bu ilaç sefalosporinler olarak  
bilinen bir antibiyotik grubuna dahildir. 
 
CEFDİA , bakterilere bağlı gelişen bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  CEFDİA’nın  
kullanıldığı enfeksiyonlar şunlardır:  
• Akut otitis media  (Orta kulak iltihabı)   
• Akut sinüzit  (Sinüslerin iltihabı)  2/7 
 
 • Akut tonsillofarenjit veya farenjit ( Bademcik veya boğaz iltihabı)   
• Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi (Akciğerlere hava taşıyan bronşların 
iltihabı)   
• Komplike olmayan üriner sistem enfeksiyonlar ı (Mesane ve idrar yolları iltihabı) , 
• Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlar  (Gonokok adlı bakterilere bağlı gelişen 
idrar yollarının en dış bölümünün enfeksiyonu)  
 
2. CEFDİA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CEFDİA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer sefiksime , diğ er sefalosporinlere  ya da CEFDİA’da ki diğer maddelere alerjik 
(aşırı  duyarlı) iseniz.  
 
CEFDİA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önce kolit (kalın bağırsak enfeksiyonu) geçirmiş iseniz  
• Eğer böbrek yetmezliği sorununuz varsa  
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Ani başlayan orta kulak iltihabı tedavisinde oral süspansiyon formlarında emilim daha yüksek 
olduğundan oral süspansiyon yerine tablet formülasyonu kullanı lmamalıdır.  
 
CEFDİA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CEFDİA ’yı besinlerle birlikte veya besinlerden kısa süre sonra alınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Gebe iseniz ya da gebelik planlıyorsanı z doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütünde  sefiksim  saptanmamıştır ancak, yeterli klinik araştırma sonuçları elde edilene 
kadar ya emzirmenin kesilmesi ya  da CEFDİA  tedavisinin bırakılması yönünde bir karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefiksimin araç ve makine kullanımını doğrudan etkilediğini düşündürecek bir bilgi yoktur. 
Bununla birlikte, altta yatan hastalık ya da sefiksimin bazı yan etkileri (örn. mide -bağırsak 
sistemi rahatsızlığı) araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 3/7 
 
 CEF DİA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEFDİA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı  duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Karbamazepin  (Epilepside kullanılan bir ilaç) ; CEFDİA  bu ilacın kandaki miktarını 
arttırır.  
• Probenesid (Kronik gut hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç); CEFDİA  bu ilacın 
kandaki miktarını artırır.  
• Varfarin gibi antikoagülanlar (Kanın incelmesini sağ layan bir ilaç).  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEFDİA nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sı klığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklarda doz:  
Günlük önerilen doz 400 mg’dır. Günde tek doz olarak 400 mg bir tablet veya tableti ikiye 
bölüp iki eşit doza bölünmüş olarak 200 mg şeklinde kullanımı önerilir.  CEFDİA a ç veya tok 
olarak kullanılabilir.  
 
Komplike olmayan gonokokkal enfeksiyonlarda  (gonokok adlı bakterilere bağlı gelişen idrar 
yollarının en dış bölümünün enfeksiyonu) tek doz 400 mg kullanılmalıdır. 
Streptokokkal tonsillofarenjit ( streptokok bakterisinin  nede n olduğu bademcik iltihabı) tedavisi 
mutlak 10 gündür.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Katı 
gıdalarda yutma güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve şase formları kullanılabilir. 
 
Uygulama yolu ve me todu : 
CEFDİA , ağız yoluyla doğrudan alınır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefiksimin 6 aylıktan küçük çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
6 ay- 12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj ş ekillerinin kullanılması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. CEFDİA  yaşlılarda kullanılabilir.  
 4/7 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Önemli derecede böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda doz azaltılmalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve si ze uygulayacaktır.  
Sefiksim esas olarak idrar yoluyla atılmaktadır, bu bağla mda karaciğer yetmezliğinde 
kullanımına ilişkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer CEFDİA’ nın etkisinin ç ok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  CEFDİA kullandıysanız  
CEFDİA’yı  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CEFDİA’yı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Eğer bir CEFDİA  dozunu unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında her zamanki 
dozunda  alınız . 
Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularını z varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
CEFDİA ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
CEFDİA  tedavisi sonrası olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi CEFDİA  da içeriğindeki herhangi bir maddeye k arşı aşırı  duyarlı olan 
bireylerde yan etkiye yol açabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEFDİA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok seyrek olarak ölümcül olabilen ş oka kadar her şiddette aşırı  duyarlılık reaksiyonları 
(örn. yüzde ödem, dilin şişmesi, solunum yollarının daralması ile birlikte içsel üst 
solunum yolları ödemi, kalp atım hızının artması, solunum zorluğu, kan basıncında şoka 
neden olabilecek kadar düşme).  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
• Stevens -Johnson sendromu ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap),  
• Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFDİA'ya 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 5/7 
 
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Midede dolgunluk  
• Bulantı, kusma  
• Gaz  
• İştahsızlık  
 
Yaygın  
• Yumuşak dışkı veya ishal  
 Yaygın olmayan  
 • Cilt döküntüleri, kaşıntı, mukoza (sindirim kanalının içini kaplayan tabaka) iltihabı  
 
Seyrek  
• Bazı kan hücrelerinin sayılarında azalma (agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, 
trombositopeni)  
• Kanda eozinofil adı verilen bir tür alerji hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme  
• Kanda kreatin, üre konsantrasyonlarında artış.  
 
Çok seyrek  
• Kan pıhtılaşma bozuklukları  
Diğer sefalosporinlerde de olduğu gibi bazen kanama - pıhtılaşma süreçleri etkilenebilir, bu 
nedenle pıhtılaşma tedavisi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Antibiyotiğe bağlı kolit (kalın bağı rsak iltihabı) (örn. psödomembranöz kolit)  
Yalancı membranlarla karakterize bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit) gelişmesi halinde 
doktorunuz uygun tedavileri verecektir.  
• Süperenfeksiyon (Antibiyotiğe duyarlı olmayan m ikropların çoğalması)  
• İlaç ateşi  6/7 
 
 •Serum hastalığı benzeri reaksiyon (lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı duyarlılık)  
• Kırmızı kan hücrelerinin pa rçalanması ile seyreden kansızlık  
• Böbrekte iltihap  
• Sarılık, tıkanma sarılığı  
• Geçici aşırı aktivite  
• Kasılma tipi nöbete eğilim  
 
Sıklığı bilinmeyen  
• Genital kaşıntı, vajina iltihabı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. CEFDİA'nın  saklanması  
CEFDİA’yı  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra CEFDİA 400 mg 
Film Kaplı Tablet ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir. 
İlaçlar atık su veya eve ait ç öplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 /  34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaklar/81100 Düzce  7/7 
 
 Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  