1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ sudaki I.V. infüzyon için çözelti  
Damar yolundan uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 300 gram dekstroz anhidr  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Steril e njeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS %30 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. POLİFLEKS %30 DEKSTROZ nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ vücuttan  kaybedilen ya da ağız yoluyla yeterli düzeyde 
alınamayan karbonhidratların yerine konmasında, vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü 
karşılamak amacıyla kullanılan damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, 100 , 150, 250, 500 ve 1000 mililitre hacminde PVC ve PP 
torbalarda  sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.  
 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -
bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının kısıtlandığı durumlarda, 
proteinlerin mide -bağırsak sisteminden emiliminin bozulduğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede arttığı yanık gibi durumlarda uygun bir protein kaynağıyla 
birlikte kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  2/10 
 İçerdiği dekstroz  (şeker) nedeniyle kan şekerinin düştüğü bazı durumlarda da kullanılabilen 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ vücuda  kalori yanında su da sağladığından vücudun susuz 
kaldığı bazı durumların (kısıtlı su alımı, ishal, kusma ya da aşırı idrar yapmaya bağlı aşırı sıvı 
kaybı durumları) tedavisinde de kullanılır.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, konsantre  formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun 
ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygu n bir plastik boru (set) aracılığıyla uygulanır.  
 
2. POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, birçok  hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorun lar varsa ya da şeker hastasıysanız 
doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ ’un içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden 
soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi 
belirtiler oluştuysa bu  ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Ayrıca mısır kaynaklı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullanılmamalıdır:  
- Kafa içi kanamalar.  
- Vücudun  ağır bir şekilde susuz kaldığı durumlar.  
- İdrar çıkaramadığınız durumlar (anüri durumları).  
- Karaciğer hastalığına bağlı koma.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’u  aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Gizli ya da aşikar şeker hastalığınız varsa veya herhang i bir nedenle karbonhidratlara  
karşı tahammülsüzlüğünüz varsa;  
- Vücudunuzdaki tuz miktarı azalmışsa;  
- Kalp yetmezliğiniz varsa (dolaşım sisteminizde aşırı bir sıvı birikimi olabilir);  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa (bu durumda şekere tahammülünüz azalabilir ) 
Bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır.  
 3/10 
 Ayrıca  bu ilaç çok düşük doğum ağırlıklı yeni doğan bebeklerde de dikkatle uygulanacaktır 
(kanın sıvı kısmının yoğunluğunda artışa ve buna bağlı kafa içi kanama riskinde artışa neden 
olabilir).  
 
İlacı kullanmaktayken öz ellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzaması durumunda 
tedaviyi yürüten doktorunuz tarafından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çeşitli kan tahlilleri 
yapılabilir.  
 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiş tirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba  sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde POLİFLEKS 
%30 DEKSTROZ’u kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ’u 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un  araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
 4/10 
 POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un içeriğinde buluna n yardımcı maddelere karşı bir 
duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanı z, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  bildiriniz.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, bazı  ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu  bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih  edilmelidir. Çözeltiye 
eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en  aza indirmek için, 
karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama  sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık vey a çökelme olup olmadığı sağlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ, steroid  cinsinden ilaç kullanan hastalarda  dikkatli 
uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS %30 DEKSTROZ nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma  nedenine 
göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu  talimatları takip 
ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayın ız. 
Doktorunuz POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ile  tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
 Değişik  yaş grupları : 
Çocuklarda  kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  5/10 
 Yaşlılarda kullanım:  
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki  gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyoloji k 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Eğer POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS %30 DEKSTROZ kullandıysanız : 
Doz a şımının tipik başlangıç  işaretleri  arasında vücuttaki su düzeyinde artış, kan şekeri artı şı, kan 
değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki  tuz yoğunluklarında azalma ve  kanın 
yoğunluğundaki artı ş bulunur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar çıkı şı artar ve buna  
vücuttaki tuzların kaybı e şlik eder. İdrar çıkısının artmasına bağlı olarak vücutta derecesi  değişik 
bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) oluşur . 
 
İdrar miktarında artış olmadığı durumlarda kan dolaşımının  aşırı yüklenmesiyle ilişkili belirtiler 
(vücutta su birikimi ve hücre içi potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’un  içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır : 
- Yaygın:  10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek: 1000  hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
- Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  6/10 
  
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ’u kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne  başvurunuz : 
- İlacın uygulandığı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’a karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunu z: 
Yaygın:  
− Vücuttaki tuz (elektrolit) düzeylerinde bozukluklar  
− Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi)  
 
Yaygın olmayan:  
− Kanın seyrelmesi (hemodilüsyon)  
− Vücutta su miktarının artı şına (hipervolemi) bağlı vücudunuzda veya kol ya da  
bacaklarınızda su toplanması (ödem), sık nefes alıp verme, soluk alıp vermenizde  
zorlaşma , yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp  
yetmezliği belirtileri).  
− Ateş, titreme gibi tepkiler  
− Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
− İdrarla şeker çıkış ı 
− Terleme.  
 
Seyrek:  
− Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca bağlı).  
− Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak  toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da şiş lik (tromboflebit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 7/10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS  %30 DEKSTROZ’un saklanması  
POLİFLEKS %30 DEKSTROZ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullan ılmış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedü rlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın  etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS %30 DEKSTROZ ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi :  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB. Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
 
 
 
 
 8/10 
 Üretim Yeri:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB. Mah. Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.   
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kulla nılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti ster il uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasın da katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar  gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
 10/10 
 Uygulama hazırlı kları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 ga uge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısınd an çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyo ndayken torbanın uygulama çıkışı  ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir.  