1 / 11 KULLA NMA TALİ MATI 
 
FENİTOSEL 250 mg/5 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine  veya  damar içine uygula nır. 
• Etkin  madde: Her bir ampul etk en madde  olarak 250 mg  fenitoin so dyum içerir. 
 
• Yardımcı madde(ler): Propil en glikol, so dyum h idroksit, etanol %  96 ve  enjeks iyonluk su   
         içerir.   
 
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLA NMA TA LİMATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için r eçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Tali matında:  
 
1. FENİTOSEL  nedir ve  ne için kull anılır?  
 
2. FENİTOSEL ’i kulla nmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
3. FENİTOSEL  nasıl ku llanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
 
5. FENİTOSEL ’in sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
 
1. FENİTOSEL  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• FENİTOSEL  etkin madde olarak her 5 m L’lik ampulde 250 mg fenitoin sodium içermektedir.  
Her kutuda 5 adet ampul bulunmaktadır.  
• FENİTOSEL, anti -epileptik ilaçlar olarak adlandırılan ilaç grubundandır.  Bu ilaçlar sara  
(epilepsi) tedavisinde kullanılır.  
• FENİTOSEL, şiddetli sara nöbetlerinin (status epilepticus) tedavisinde kullanılabilir.  
Ayrıca beyin ameliyatı sırasında veya sonrasında ve/veya ciddi kafa yaralanmalarında 
nöbetleri kontrol etmek veya önlemek için de kullanılabilir. FENİTOSEL, ağızdan 
antiepileptik ilaçlar alınamadığı durumlarda kısa bir süre için nöbetleri kontrol etmek veya 
önlemek için de kullanılır.  
2 / 11 • FENİTOSEL,  özellikle  digoksin adlı ilacın neden olduğu, kalp ritminde  değişikliğe yol açan 
belirli sorunl arın tedavisinde  kullanılabilir.  
Size neden FENİTOSEL v erildiği konusunda  emin d eğilseniz, bunu doktorunuza  sorm alısını z. 
 
 
 
2. FENİTOSEL ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FENİTOSEL’i aşağı daki durumlarda  KULLA NMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Fenitoine veya FENİTOSEL’in  herhangi bir bileşenine ve diğer hidantoin kimyasal  
sınıfına karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
• Örneğin düşük kalp atış hızı (sinus bradikardi), kalp bloğu (sinoatriyal blok veya A -V blok) 
veya Adams -Stoke  Sendromu gibi kalp ritmini etkileyen belirli rahatsızlıklarınız varsa.  
• Diğer epilepsi ilaçlarına alerjikseniz.  
• Delavirdin (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız.  
 
 
FENİTOSEL ’i aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLA NINIZ 
 
• Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri  şu anda veya geçmişte sizin için geçerliyse, size 
FENİTOSEL verilmeden önce doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Eğer; 
 
• Düşük tansiyon veya kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Şeker hastası iseniz,  
• Porfiri (karın ağrısı, kusma veya kas güçsüzlüğü ile karakterize sinir sistemi ve cildi etkileyen 
kalıtımsal bir kan hastalığı)  varsa,  
• Yakın zamanda çok miktarda alkol içtiyseniz veya düzenli olarak fazla miktarda alkol 
kullanıyorsanız veya alkol bağımlılığınız varsa,  
• Kalp ritmi sorunlarınız varsa ,  
 
Fenitoin kullanımıyla potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Başlangıçta kırmızımsı noktaya benzeyen 
veya genellikle gövdede, merkezi kabarc ıklar olan dairesel lekeler olarak görünür. Bakılması 
gereken ek belirtiler arasında ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve konjonktivit (kırmızı ve 
şişmiş gözler) yer alır. Bu potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntülerine genellikle 
grip benzeri  semptomlar eşlik eder. Döküntü, deride yaygın kabarma veya soyulmaya kadar  
ilerleyebilir. Ciddi cilt reaksiyonlarının oluşması için en yüksek risk, tedavinin ilk haftaları 
3 / 11 içindedir. Eğer fenitoin sodyum kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu veya toksik 
epidermal nekroliz geliştirdiyseniz, hiçbir zaman FENİTOSEL kullanmaya yeniden 
başlamamalısınız.  
Herhangi bir kızarıklık veya bu cilt semptomları ortaya çıkarsa, FENİTOSEL kullanmayı 
bırakmalı, derhal bir doktora danışmalı ve bu ilacı aldığınızı söylemelisi niz. FENİTOSEL 
kesmeden önce doktorunuza danışınız. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız nöbet 
geçirebilirsiniz.  
 
Bu ciddi cilt yan etkilerinin riski, Çin veya Tayland kökenli bir gen varyantı ilişkili olabilir. 
Bu tür bir kökene sahipseniz ve daha önce bu genetik varyantin varlığı için (HLA -B*1502) 
testlerden geçtiyseniz, FENİTOSEL kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Siyah hastalar, karaciğer sorunları, ciddi cilt reaksiyonları ve alerjik reaksiyonlar açısından 
daha büyük risk altında olabilir . 
 
Radyasyon tedavisi alırken aynı zamanda fenitoin alıyorsanız ve kortikosteroid adı verilen 
başka bir ilacın dozu azaltılırsa, eritema multiform denen veya Stevens Johnson Sendromu 
veya Toksik Epidermal Nekroz adı verilen kabarcıklara neden olan şiddetli  bir deri döküntüsü 
geliştirme olasılığınız daha yüksek olabilir (Bkz. Bölüm 4).  
 
Fenitoin gibi antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen az sayıda kişide kendilerine zarar verme 
veya kendilerini öldürme düşüncesi vardır. Herhangi bir anda bu tarz düşünceleriniz olursa, 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz. Özel bakıma ihtiyaç duyulabileceğinden, bunlardan 
herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz. Yaşlıysanız veya ağır hastaysanız, 
doktorunuz bu ilaca özellikle dikkat edecektir.  
 
Fenitoin, absans nöbetleri ve miyoklonik nöbetleri (iki özel epilepsi tipi) hızlandırabilir veya 
şiddetlendirebilir.  
 
 
FENİTOSEL ’in yiy ecek ve içecek ile kullanıl ması 
 
Yakın zamanda alkol aldıysanız, bu ilaç uygulanmadan önce doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 / 11 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Hamileyseniz,h amile olabilec eğinizi düşün üyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
FENİTOSEL  almadan önce bunu doktorunuza  danışın ız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
  Emzirme  
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
Fenitoin anne sütüne geçtiğinden, bu ilacı alıyorsanız emzirmemelisiniz.  
 
 
Araç ve makine kulla nımı 
 
FENİTOSEL , özellikle  tedavinin  ilk haftalarında baş dönmesi  veya uyku haline neden  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız. olabilir. Bu belirtile ri 
yaşarsanız, araç veya herhangi bir alet ya da makine kullan mayınız. 
 
FENİTOSEL ’in içeriğinde  bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgil er 
 
Bu tıbbi ürün, 5 mL’lik her ampuld e, doz başına 8,8 mL biraya veya 3,7 mL şaraba eşdeğer 
olan % 8,8 , yani 440 ,4 mg  düzeyine k adar etanol (alkol) içermektedi r.  
Alkol bağımlılı ğı olanl ar için zararlı ol abilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar  ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastal ar için dikk ate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün p ropilen glikol i çerir, bu da  alkol b enzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL’lik ampul  başına 1 mmol  (23 mg)’den daha az sodyum (22,15 mg) 
ihtiva eder; yani esasında  “sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı 
 
Reçetesiz  alınan  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere  başka  ilaçlar  alıyorsanız,  yakın  zamanda  
aldıysanız  veya  alma  ihtimaliniz  varsa  doktorunuza  söyleyiniz.  Bu, doktorunuzun  size 
FENİTOSEL  uygulanmasının  güvenli olup  olmadığına  karar  vermesi  için önemlidir . 
Bazı ilaçlar FENİTOSEL ’in çalışma  şeklini etkileyebilir veya FENİTOSEL ’in kendisi  
aynı anda alınan diğer  ilaçların etkinli ğini azaltabilir. Bu ilaçlar aşağıdakil eri kapsar: 
• Sara için kullanılan ilaçlar(karbamazepin,lamotrijin,fenobarbital,sodyum  
valproat ve valproik asit ,topiramat,okskarbazepin  ve etosuksimid  ile vigabatrin, 
suksinimidler)  
5 / 11 • Prednizolon gibi kortikosteroidler (vücudun iyileşmesine yardımcı çeşitli durumlarda 
kullanılır)  
• Mantar enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılan  ilaçlar(amfoterisinB,flukonazol,  
itrakona zol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol ve  mikonazo l) 
• Tüberküloz ve diğer enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar  (kloramfenikol,  izoniazid,  
rifampin, sülfonamidler , sülfadiazin,  sülfametizol,  sülfametoksazol -trimetoprim,  sülfafenazol,  
sülfizoksazol,  doksisiklin, siprofloksasin ) 
• Astım ve bronşit için kullanılan ilaçlar (teofilin)  
• Şeker hastalığı (diyabet) için kullanılan ilaçlar (tolbutamid)  
• Yüksek kan basıncı için kullanılan ilaçlar (diltiazem, felodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri)   
• Ağrı ve iltihap için kullanılan ilaçlar (azopropazon, fenilbutazon ve aspirin ve steroidler gibi 
salisatlar)  
• Mide ülserleri ve reflü için kullanılan ilaçlar (omeprazol, sukralfat ve simetidin, ranitidin, 
famotidin ve bazı antiasitler gibi H2 antagonistle ri olarak bilinen ilaçlar)   
• Uykusuzluk, ruhsal çöküntü (depresyon) ve psikiyatrik bozukluklar için kullanılan ilaçlar 
(klordiazepoksid, klozapin, diazepam, disülfiram, lityum, metadon,  fluoksetin, fluvoksamin, 
sertralin , haloperidol, levodopa,  metilfenidat , paroksetin, fenotiazinler,  ketiyapin,  trazodon, 
rezerpin,  trisiklik antidepresanlar ve viloksazin ) 
• Kanser için kullanılan ilaçlar (teniposit, florourasil, kapesitabin, bleomisin, karboplatin, 
sisplatin, doksorubisin, metotreksat dahil antineoplastik ajanlar)  
• Bazı hormon replasman tedavileri (östrojenler), oral doğum kontrol hapı (kontraseptifler), 
kortikosteroidler  
• Organ ve doku nakillerinde nakil reddini önlemek için kullanılan ilaçlar (siklosporin , 
takrolimus ) 
• Kalp ve dolaşım sorunları için kullanılan ilaçlar (dikumarol, dijitoksin, amiodaron, digoksin, 
nizolpidin, disopiramid, meksiletin, furosemid, kinidin, rezerpin, varfarin ve diltiazem, 
nifedipin gibi kalsiyum kanal blokerleri)  
• Bazı hormon replasman tedavileri (östrojenler ), oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı)  
• Yüksek kolestrolü ve trigliseritleri düşürmek için kullanılan ilaçlar (atorvastatin, fluvastatin, 
simvastatin)  
• HIV enfeksiyonu  (AIDS) tedavisinde  kullanılan  ilaçlar  (delavirdin,  efavirenz, 
fosamprenavir, indinav ir, lopinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir)  
• Paraziter kurtları vücuttan atmak için kullanılan ilaçlar (albendazol, prazikuantel)  
• Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (tiroksin)  
6 / 11 • Ameliyatlarda kullanılan bazı ilaçlar, ör. halotan, metad on (anestezik) ve nöromüsküler bloke  
ediciler (kasları gevşetmek için kullanılır, ör. pankuronyum, vekuronyum, roküronyum ve 
cisatrakuryum)  
• Reçetesiz olarak alınabilen bazı ürünler (folik asit, D vitamini), kandaki folik asit miktarını 
ölçmek için 6 ayda b ir kan testleri gerekebilir.  
• Bitkisel preparat St. John’s wort (sarı kantaron - Hypericum perforatum) bu ilaçla aynı anda 
alınmamalıdır. St. John’s wort (sarı kantaron) alıyorsanız, bu ürünü almayı kesmeden önce 
doktorunuza danışınız.  
• Varfarin gibi antikoa gülantlar (fenitoin ile etkisi artabilir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanla rda 
kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
3. FENİTOSEL  nasıl k ullanılır? 
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
 
FENİTOSEL , siz hastanedeyken uygulanacaktır. 
 
Size verilecek FENİTOSEL  çözeltisinin  dozu ve konsant rasyonuna  doktorunuz karar 
verecektir ve  bunla r, fenitoin  sodyumun  eşdeğer dozu şeklinde  reçete  edilecektir. Doz, 
enjeks iyon olarak verildiğinde mg/doz veya infüzyon (drip) olarak verildiğinde mg/mL 
cinsind en ola caktır. 
 
Gerektiğinde  30 dakika  sonra  tekrar enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  doktorunuz  düzenli  kan örnekleri  alarak  kan fenitoin  seviyelerinizi  
izleyebilir. İlacı ağızdan alamadığınız durumlarda bazen fenitoin sodyumun kasınızın içine  
enjekte edilmesi gerekli olabilir. Bu, normalde en fazla bir hafta uygulanır. Oral fenitoin  
sodyumdan kas içine enjeksiyona geçerk en, dozun yaklaşık olarak %50 arttırılması gerekir.  
Yeniden  oral fenitoin  sodyuma  geçişte  doz, kas içine  enjeksiyonun  verildiği  aynı süre boyunca  
ilk oral dozun  yarısına  azaltılmalıdır.  Bu, enjeksiyonların  verilmesinden  sonra  kaslarınızdan  
fenitoin salımın ın bir süre  daha  devam  etmesinden kaynaklanır.  
 
Erişkinlerde  önerilen  dozlar  şu şekildedir :  
Şiddetli nöbetler (Status Epilepticus)  
 
 
Yetişkinl erde dakikada 50 mg’ı geçmeyen bir hızda damar (intravenöz) yoldan,  vücut 
ağırlığının kg’ı başına 10 ila 15 mg'lık bir doz verilir. Ardından  enjeks iyonla veya ağızdan 6 
ila 8 saatte bir daha fazla FENİTOSEL  verilir. 
FENİTOSEL  nöbetlerinizi durdurm adığında, diğer tedaviler denenecektir. 
7 / 11  
 
 
Kardiyak  aritmiler  (normal  kalp atışında  değişiklikler)  
 
Vücut ağırlığının kg’ı başına 3,5 ila 5 mg’lık bir doz damar (intravenöz) yolundan  verilir. Bu 
doz ikinci kez tek rar edilebilir.  
 
Beyin cerrahisi  
Nöbetleri önlem ek için ameliyat sırasında veya ameliyattan sonraki iki ila üç gün boyunca 
yaklaşık her 4 saatte bir kasınızın içine  (intramüsküler  yoldan) 100 ila 200 mg’lık bir doz 
verilebilir.  Bu doz, günde  300 mg’lık bir idame  dozuna azaltılabilir ve kan düzeylerinize göre 
ayarlanabilir.  
 
 
Uygula ma yolu  ve metodu 
 
FENİTOSEL  ya büyük damarlarınızdan birine  (intravenöz yoldan)  ya da kasınızın içine 
(intramüsküler  yoldan) yavaşça  enjekte  edilecektir.Alternatif olarak, seyreltilerek damlama 
veya infüzyon yoluyla büyük damarlarınızdan birine (intravenöz olarak) verilebilir. İntravenöz 
infüzyon  olarak verildiğinde, FENİTOSEL normal salin ile seyreltilmelidir. İntramüsküler veya 
intravenöz FENİTOSEL , dekstroz veya dekstroz içeren çözeltilere eklenmemelidir çünkü bu 
ilacın dozunu etkileyebilir.  
 
Değişik yaş g rupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Dozun  ayarlanması  gerekli değildir,  ancak çocuklarda ilaç yetişkinl erden daha hızlı şekilde  
 
parçalandığından,doktorunuz  FENİTOSEL  dozlarının  zamanını  veya sayısını değiştirmesi 
gerekebilir.  
 
Yenidoğanlar (çok kü çük b ebekler): 
 
Başlangıç dozu genellikle bebek ağırlığının kg’ı başına 15 ila 20 mg’dır. FENİTOSEL  
yenidoğanlara damardan verilecekse, dakikada bebek ağırlığının kg’ı başına 1 ila 3 mg’dan 
daha yüksek  hızlarda verilmem elidir.  
Damardan verilen FENİTOSEL , çok küçük bebeklerde ağızdan alınan FENİTOSEL ’den daha 
güvenilir ş ekilde  emilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Fenitoin klirensinin azalması nedeniyle bazı yaşlı hastalarda daha düşük veya daha az sıklıkta 
dozlama gerekebilir. Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekli değildir, ancak yaşlılarda 
daha fazla yan etki görülebilir.  
 
8 / 11 Özel kullanım  durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
  
Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız mevcutsa, gereken doz ayarlamasının yapılabilmesi için 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer FENİTOSEL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla FENİTOSEL  kullandıys anız 
FENİTOSEL  aşırı doz kullanımı tehlikelidir. Hemen doktorunuza söyleyiniz.  
İlk belirtiler nistagmus (istemsiz göz hareketi), diplopi (çift görme), ataksi (vücut hareketlerinin 
tam kontrolünün kaybedilmesi) ve dizartri  (motor konuşma bozukluğu). Diğer belirtiler titreme, 
hiperfleksi (kas spazmları), uyuşukluk, mide bulantısı, kusmadır. Hasta komaya girebilir ve 
hipotansif (düşük tansiyonlu) hale gelebilir. Ölüm, solunum ve dolaşım yetersizliğinden 
kaynaklanmaktadır.  
 
FENİTOSEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FENİTOSEL ’i kullanmayı unutursa nız 
 
Uygulan ması gereken dozun size verilmemiş  olabile ceğini düşün üyorsanız ya da ilacı 
uygulatmad ıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir.  Dokto runuz  unutul an 
dozun ne  zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz  alma yınız. 
 
 
FENİTOSEL  ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Dokto runuz  size söylemedi ği sürece FENİTOSEL  almayı durdurm ayınız. Bu ilacı aniden 
keserseniz, bir nöbet geçirebilirsini z. FENİTOSEL  almayı kesmeniz  gereken durumla rda 
sizin için  en iyi yöntemi doktorunuz  belirleyecektir. FENİTOSEL  kullanımı ile ilgili 
herhangi bir sorunuz olursa  doktorunuza  danışını z.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi FENİTOSEL ’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 / 11 Aşağıdakile rden herhangi birini fark  ederseniz, FENİTOSEL  kullanmayı durd urunuz 
ve DERH AL doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastan enin a cil bölümüne  
başvurunuz:  
• Ani hırıltılı solunum, nefes almada güçlük, göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme,  
kızarıklık veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkileyen). Siyah hastalarda görülme sıklığı  daha  
yüksektir.  
• Enjeksiyonun  yapıldığı  yerde  ciltte  renk değişikliği,  şişme  ve ağrı hissederseniz  (kolunuzdan 
ellerinize ve parmaklarınıza yayılmaya başlar). Bu, “Mor Eldiven Sendromu”  olarak  bilinen  
bir rahatsızlığınız  olduğu  anlamına  gelebilir.  Çoğu  durumda  bu kendiliğinden  düzelir  ancak  
bazı durumlarda  ciddi  olabilir  ve acil tıbbi tedavi  gerektirebilir.  
• Su toplamasına  neden  olan potansiyel  olarak  hayatı  tehdit  eden  deri döküntüleri  geliştirirseniz 
(bu, ağzı ve dili etkileyebi lir). Bunlar, Stevens Johnson Sendromu veya  toksik epidermal 
nekroliz (TEN) olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir. Bunlar çok  nadiren  rapor 
edilmiştir.  
• Morarma fark ederseniz, ateşiniz varsa, solgun görünüyorsanız veya şiddetli boğaz ağrınız 
varsa . Bunlar, kırmızı kan hücreleri, beyaz kan hücreleri veya trombosit sayısında düşüşler 
dahil olarak, kanda bir anormalliğin ilk işaretleri olabilir. Bu etkileri test etmek üzere 
doktorunuz düzenli olarak kan numuneleri alabilir.  
• Deri döküntüsü , ateş, şişmiş bezler, bir tür beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma. Eklemlerde 
ağrı ve iltihaplanma da yaşayabilirsiniz ve bunlar aşırı duyarlılık reaksiyonunun be lirtileri 
olabilir (ör. Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu veya döküntü 
(DRESS)) veya sistemik lupus eritematozus (SLE) adı verilen bir durumla ilişkili olabilir.  
• Zihin karışıklığı yaşarsanız veya ciddi bir akıl hastalığı ortaya ç ıkarsa; bunlar kanınızda 
yüksek miktarda fenitoin olduğunun işareti olabilir. Fenitoin miktarı kanda yüksek düzeylerde 
kaldığında, nadir durumlarda düzelmeyen beyin hasarı gelişmiştir. Kanda ne düzeyde fenitoin 
olduğunu görmek üzere doktorunuz kan testi ya pabilir ve dozunuzu değiştirebilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
10 / 11 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Görülebilecek  diğer yan  etkiler  şunlardır:  
 
 Seyre k 
• Aşırı  duyarlılık  sendromu,  
• Fenotiazin ve diğer nöroleptik (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan) ilaçların neden  
olduğu  istemsiz  kas hareketlerinden oluşan belirtiler,  
• Eozinofili (kanda eozinofil sayısının yüksek olması) ve sistemik semptomlarla (eklem ve  
kemiklerde  ağrı, ateş, anormal  karaciğer  fonksiyonu,  lenf düğümlerinin  büyümesi,  
dökü ntü vb.) seyreden ilaç  reaksiyonu (DRESS).  
 
 Bilinmiyor  
• Olağandışı  göz hareketleri,  dengesizlik,  hareketleri  kontrol  etmede  zorluk,  titreme,  
anormal  veya  koordine  olmayan  hareketler,  geveleyerek  konuşma,  zihin  karışıklığı,  
karıncalanma veya uyuşma, uyuşukluk, baş dönmesi, vertigo, uykusuzluk, sinirlilik, kas  
seğirmesi,  baş ağrısı ve tat değişikliği  
• Genellikle  hafif  kızamık  benzeri  reaksiyonlar  dahil  olmak  üzere  deri döküntüsü  
• Mide  bulantısı,  kusma,  kabızlık  
• Lenf  bezlerinin  şişmesi,  
• Böbrek  ve karaciğe r iltihabı,  ölüme  yol açabilen  karaciğer  hasarı  veya  karaciğer  
yetmezliği  (cilt ve göz beyazlarının  sararması  olarak  görülür),  anormal  karaciğer  
fonksiyonu  
• Peniste ağrı ile görünüm bozukluğuna yol açabilen yumuşak dokuya ait bir tür bozukluk  
(Peyronie  Hastalığı)  
• Parmakların düz konuma getirilmesinde güçlük ile birlikte ellerde değişiklik (Dupuytren  
kontraktür), yüz özelliklerinde değişiklik, dudak ve diş etinde şişme, vücut veya yüzde  
artan  anormal tüylenme  
• Anormal  tiroid  fonksiyon  testleri  
• Solunumun tamamen durması, akciğer zarının iltihaplanması dahil solunum problemleri  
• Vücudun  enfeksiyona  karşı  savunmasıyla  ilgili  sorunlar,  arter duvarının  iltihaplanması  
• Düşük tansiyon, kan damarlarının genişlemesi. FENİTOSEL damarınıza çok hızlı bir 
şekilde  enjekte  edildiğinde  kan basıncınız da  düşebilir  ve kalp ritmi  sorunları  yaşanabilir.  
• Osteopeni  ve osteoporoz  (kemiğin  incelmesi)  ve kırıklar  dahil  olmak  üzere  kemik  
11 / 11 bozuklukları  bildirilmiştir.  Uzun  süreli  antiepileptik  ilaç kullanıyorsanız,  osteoporoz  
geçmişiniz varsa  veya  steroid  kullanıyorsanız  doktorunuza  danışınız.  
• Kas içi fenitoin  uygulaması  ağrıya,  hassasiyete,  cilt hücrelerinin  ölmesine  veya  
dökülmesine  ve enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon  oluşumuna  neden  olabilir.  
 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin  raporlanması   
 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sa ğlamış ol acaksınız. 
 
5. FENİTOSEL 'in saklanması 
 
FENİTOSEL ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında sa klayınız.  
 
25˚C altındaki oda  sıcaklığında ışıktan ko ruyarak saklayınız. 
 
Açıldıkt an sonra  hemen kullanılmalı ve kullanıl mayan kısım atılmalıdır.  
 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra  FENİTOSEL ’i kullanma yınız. 
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
 
Haver Farma İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mah. Maraş Cad.  No.:52/2/1   
Beykoz / İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri: 
 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
Beykoz / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2024  tarihinde  onaylanmı ştır. 
