  
1 KULLANMA TAL İMATI  
EBAFİT 10 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her bir film tablette 10 mg  ebastin  bulunur.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102), prejelatinize nişasta, 
kroskarmelloz sodyum, kollaidal silikondioksit, magnezyum stearat, opadry ll Wh ite 
85G18490 (Polivinil alkol, t itanyum dioksit (E 171), talk,  lesitin (soya  (E322) ), makrogol )  
içerir . 
 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı     
kullandı ğınızı söyleyeniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EBAFİT Nedir ve Ne İçin K ullanılır?  
2. EBAFİT’i K ullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. EBAFİT Nasıl K ullanılır?  
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
5. EBAFİT’in S aklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
   
2 1. EBAFİT  nedir ve ne için kullanılır?  
EBAFİT  alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, histaminin 
etkisini nötralize eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.  
EBAFİT, beyaz, dairesel, bikonveks film tabletler şeklinde PVC/PVDC Alüminyum blister 
içerisinde 10, 2 0, 30 film tablet olarak ambalajlarda bulunmaktadır.  
EBAFİT ; 12 yaşın üzerindeki hastalarda,  
- Alerjik konjonktivit (gözlerde kaşıntı ve sulanma),  
- Kronik alerjik rinit (tüm yıl süren alerjik nezle),  
- Mevsimlere bağlı alerjik rinit (saman nezlesi),  
- İdiyopatik kronik ürtiker (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeş en; deride şişme, kızarıklık ve                                            
kaşıntı) ve  
- Alerjik dermatitin (alerjik egzema) belirtilerinin tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. EBAFİT ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
EBAFİT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer, içerdiği etkin madde olan ebastine  ya da yardımcı maddelerine karşı alerjiniz varsa 
kullanmamalısınız.  
 
EBAFİT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ .  
Eğer,  
 Elektrokardiyogram sonuçlarınız normal değilse (QT aralığı uzaması) , 
 Kan potasyum düzeyiniz yüksekse,  
 Ciddi karaciğer hastalığınız varsa (bakınız “ EBAFİT  nasıl kullanılır?”),  
 Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan azol grubu antifungalleri ya da bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan makrolid grubu antibiyotikleri kullanıyorsanız 
(bakınız “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı”),  
 Rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç türü) tedavisi alıyorsanız.  
 
Ebastin 1 - 3 saat içerisinde etkili ha le geldiğinden, acil müdahele gerektirebilecek akut ciddi 
alerjik reaksiyonlarda kullanmayınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EBAFİT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EBAFİT  yiyeceklerle birlikte ya da yalnız alınabilir.    
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelikte kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle EBAFİT kullanmadan 
önce doktorunuza danışmanız önerilir. Doktorunuz  tedaviye başlayıp başlamamaya karar 
verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ebastini n süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda kullanıldığında araç ve makine kullanma yeteneğini etkilememektedir.  
Ancak EBAFIT ile uyku hali ve baş dönmesi gibi yan e tkiler görülebilir. Bu nedenle araç 
veya makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar 
beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir.  
 
EBAFİT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EBAFİT her bir film  tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; bu dozda 
herhangi bir yan etki gözlenmez.  
EBAFİT  soya ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
EBAFİT aşağıdaki ilaç larla etkileşebilir. Bu gibi durumlarda kullanılan doz değiştirilebilir ya 
da ilaçlardan birinin alımı durdurulabilir.  
- EBAFİT alerji tedavisinde kullanılan diğer ilaçların (antihistaminikler) etkisini artırabilir.  
- EBAFİT’in mantar enfeksiyonlarını tedavi e tmek için kullanılan ketokonazol, itrakonazol 
adı verilen ilaçlarla ya da bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin isimli bir 
antibiyotik ile bir  arada kullanımında dikkatli olunmalıdır (bu durum elektrokardiyogram 
sonuçlarında değişikliğe neden olabilir).  
- EBAFİT’in antihistaminik etkisi verem hastalığı tedavisinde kullanılan rifampisin adı 
verilen bir ilaç ile tedavi edilen hastalarda azalmış olabilir.    
4 - Ebastin ile teofilin, varfarin, simetidin, diazepam ve alkol arasında hiçbir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Tanısal testler:  
EBAFİT alerji deri testleri sonuçlarını etkileyebilir. Bu nedenle, bu testler tedavi kesildikten  
5-7 gün sonrasına kadar yapılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EBAFİT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EBAFİT ’i her zaman doktorunuzun talimatları doğrultusunda kullanınız. Nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza başvurmalısınız.  
Yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar  
EBAFİT  10 mg Film Tablet için önerilen doz günde bir kez 10 mg’lık 1 tablettir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
EBAFİT  ağızdan, aç ya da tok karnına alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
Çocuklarda kullanım:  
EBAFİT  10 mg Film Tablet’in güvenirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir.   
Bu nedenle  12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlamasına gere k 
yoktur. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 10 mg’ı geçmemelidir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Eğer EBAFİT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
   
5 Kullanmanız gerekenden daha fazla EBAFİT  kullandıysanız:  
EBAFİT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
İlaç kutusunu da yanınıza alıp en yakın hastaneye gidiniz.  
EBAFİT  kullanmayı unutursanız:  
Kaçırdığınız dozu hatırladığınızda alınız. Daha sonraki dozu normal saatinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bir sonrak i doz için az bir zamanınız kalmışsa unutulan dozu atlayıp normal ilaç alımınıza 
devam ediniz.  
 
EBAFİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
EBAFİT’ i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. A ncak bu durumda hastalık belirtilerinin, EBAFİT  tedavisine başlamadan önceki 
düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EBAFİT ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EBAFİT’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes alma güçlüğüne sebep olan yüz, dil ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi bu ilaca 
karşı ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi),  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise EBAFİT’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden raporlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok Yaygın  
 Baş ağrısı  
   
6 Yaygın  
 Uyku hali  
 Ağız kuruluğu  
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Anafilaksi (ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü) ve  
anjiyoödem (yüz, dil ve boğazda şişlik)  
 Sinirlilik, uykusuzluk  
 Baş dönmesi, dokunma hissi ve duyularda azalma, tat almada bozukluk veya azalma  
 Çarpıntı, kalp atımının hızlanması  
 Karın ağrısı, kusma, bulantı, hazımsızlık  
 Karaciğer sorunları, karaciğer fonsiyon testi bozukl ukları (transami nazlar, gamma -GT, 
alkalen fosfataz ve bilirübinde yükselme)  
 Kurdeşen (ürtiker), deri döküntüsü (kızarıklık, şişlik), egzema  
 Adet bozuklukları  
 Ödem, yorgunluk  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu  ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EBAFİT ’in saklanması  
EBAFİT’ i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EBAFİT’ i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz EBAFİT ’i kullanmayınız.    
7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  1. OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı …….  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 