 
1/7  KULLANMA  TALİMATI  
 
LAXENO  1,5 mg/mL  oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde: 5 mL çözelti  7,5 mg Sennosid  A+B’ye  eşdeğer Sennosid  A+B  kalsiyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, sodyum metil paraben, sodyum propil paraben, 
potasyum sorbat, disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat, sukroz, sitrik asit monohidrat , 
tutti frutti esansı  ve deiyonize su içerir.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. LAXENO  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LAXENO  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler.  
3. LAXENO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LAXENO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAXENO nedir  ve ne için kullanılır?  
LAXENO,  kahverengi  çözelti  formunda  bir ilaçtır  ve 5 mL’sinde  7,5 mg sennosid  A+B  ihtiva 
eder. 150 mL ve 250 mL’lik renkli şişede ve ölçü kaşığı ile birlikte sunulur.  
 
LAXENO,  “kontakt  (uyarıcı)  laksatifler”  denilen,  kabızlık  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç 
grubuna  dahildir. Etkisini; alındıktan sonraki 5 -6 saat içerisinde göstermeye başlar.  
 
Çeşitli  tipteki  kabızlıklarda,  ameliyat  öncesinde  ameliyata  hazırlamada  ve radyolojik  
incelemelerden önce bağırsakların boşaltılması amacıyla kullanılır.   Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız .  
2/7  2. LAXENO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LAXENO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığınız varsa,  
• Bağırsak tembelliğiniz varsa (atoni),  
• Spastik kolon unuz (karında kramp tarzında ağrı, gaz, şişkinlik ve dışkılama bozukluğu 
ile seyreden uzun süreli hastalık) varsa,  
• Bağırsak tıkanması veya daralması şüphesi varsa,  
• Apandisit, iltihabi bağırsak hastalığı (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit gibi) varsa,  
• Su ve elektrolit denge bozukluğu ile şiddetli su kaybı, mide bulantısı ve kusma 
durumunuz varsa,  
• Nedeni bilinmeyen karın ağrısı, bulantı kusma gibi belirtiler varsa,  
• Bizmut ve kalsiyum içeren ilaç gruplarından birini alıyor ya da almış iseniz.  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Nedeni bilinmeyen makatta nedeni bilinmeyen kanamanız varsa veya dışkınızda kan 
gördüyseniz,  
• Ani gelişen ve iki haftadan uzun süre devam eden dışkılama düzeni değişikliği 
mevcutsa,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• Böbrek veya kalp y etmezliğiniz varsa,  
• Laksatif etkili bir ilaç (müshil) almaktayken hala kabızsanız LAXENO 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  yukarıda  belirtilen  durumlardan  herhangi  birinin  size uyduğunu  düşünüyorsanız  LAXENO 
kullanmayınız. Doktorunuza başvurunuz ve tavsiyesini alınız.  
 
LAXENO’yu aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
LAXENO’yu  almadan önce lütfen aşağıdaki durumların varlığını kontrol ediniz ve herhangi 
birinin olması durumunda doktorunuzla görüşünüz.  
Eğer;  
• 3 günden sonra bağırsak hareketliliği yoksa,  
• Kalp rahatsızlığı ilaçları (örn. kardiyak glikozitleri, antiaritmikler ör: ki nidin), QT 
uzamasını tetikleyen ilaçlar, diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar), 
adrenokortikosteroidler (kortizol ve türevi ilaçlar) veya meyan kökü kullanıyor iseniz,  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Bu tıbbi ürünü idrar kaçıran yetişkinlere uygularken uzatılmış deri dışkı temasını 
önlemek için pedler daha sık değiştirilmelidir.  
• Enflamasyonlu bağırsak hastalığınız varsa  
• LAXENO, 1 haftadan daha uzun süreyle devamlı kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce kabızlığı kontrol altına almak için diy ette değişiklik yapılması 
ve kitle arttırıcı ilaçların kullanılması önerilir.    
3/7  Uzun süreli kullanımının bağırsak tembelliği ve su elektrolit dengesi bozukluğu yapabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Ayrıca LAXENO şiddetli su kaybına, kan basıncında düş meye ve buna bağlı yan etkilere neden 
olabilir.  
 
Eğer başka bir hastalığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve başka herhangi bir ilaç alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LAXENO’nun  yiyecek ve  içecek ile  kullanılması  
LAXENO’nun  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  planlıyorsanız  veya  hamile  olduğunuzdan 
şüpheleniyorsanız LAXENO’yu kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Eğer  emziriyorsanız  LAXENO’yu  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve  makine  kullanımı  
LAXENO’nun araç  ve makine  kullanımı  üzerinde  bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
LAXENO’ nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
LAXENO, 5 mL’lik dozunda 10 mg sodyum metil paraben ve  1 mg sodyum propil paraben 
ihtiva eder. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Ayrıca,  bu tıbbi ürün her 5 mL’de 2670 mg s ukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer  daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  intoleransınız  olduğu  
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.    
4/7  Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Farklı ilaçlar arasındaki muhtemel etkileşimleri önlemek için, reçetesiz alınmış ilaçlar bile olsa, 
aldığınız herhangi bir diğer ilaç hakkında her zaman doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
LAXENO,  
• Potasyum eksilmesine bağlı olarak, kalp fonksiyonu üzerinde istenmeyen etkilere (QT 
uzaması) neden olan ilaçların, kardiyak glikozitler olarak bilinen kalp kasını güçlendiren 
(digoksin) veya kalp ritmini düzenleyen ilaçların (kinidin) etkisini artırabilir.  
• Diüretik ler (idrar söktürücüler), steroidler (hormon içeren ürünler) ve meyan kökü ile 
birlikte kullanıldığında vücuttaki potasyum kaybı artabilir.  
 
Mide asidini baskılayıcı ilaçlar olan antiasitler ve simetidin ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar, 
LAXENO kullanılmadan 2 saat önce alınabilir. LAXENO ile birlikte kullanılan bazı ilaçlar, 
LAXENO ile etkileşebilir.  Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, özellikle 
doktorunuza danışınız.  
• Bizmut ve  kalsiyum içeren  ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
 
3. LAXENO  nasıl  kullanılır?  
LAXENO’yu her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza sorunuz.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar : 
Doktorunuz sizin için en iyi başlangıç dozunu belirleyecektir ve doz ayarlanması bireysel 
özelliklerinize ve aldığınız diğer ilaçlara göre değişecektir. Doktorunuz söylemedikçe dozunuzu 
değiştirmeyiniz.  
 
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
Erişkinlerde: Akşamları yatarken 1 -2 ölçek  (5 mL -10 mL) verilir. 6 -12 yaş arası: Erişkin 
dozunun yarısı (2,5 mL -5 mL) uygulanır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda doktor gözetiminde olmadığı sürece kullanılmamalıdır. 2 -6 yaş 
arası: Yarım ölçek (2,5 mL) sabahları verilir.  
LAXENO için önerilen doz ve ted avi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Radyolojik incelemelerde ve ameliyat öncesi hazırlamada laksatif olarak kullanılır.  
Radyolojik tetkik ve ameliyattan 14 -16 saat önce verilmelidir.  
Doz ortalama olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 2 mg Sennosid A+B Kalsiyum şeklindedir.  
İlacın  alımından  sonra bol su içilmelidir. Tetkikten  önceki akşam  posalı gıdalar  yenilmemelidir.  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
  
5/7  Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
LAXENO,  
2-6: 2,5 mL sabahları verilir.  
6-12 yaş arası: Erişkin dozunun yarısı (2,5 mL -5 mL)  uygulanır.  
12 yaş üzeri çocuklarda ve erişkinlerde: Akşamları yatarken 1-2 ölçek (5 mL -10 mL)  verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel  kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliğinde  kullanımı:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Eğer  LAXENO’nun  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla LAXENO  kullandıysanız  
LAXENO’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Bu ilacın gerekenden fazla alınması veya uzun süre kullanılması zararlı olabilir ve şu durumlara 
sebebiyet verebilir:  
• Bağırsaktaki kasın aşırı gevşekliği olarak bilinen “tembel bağırsak”; bağırsak 
boşaltımının daha az olmasına neden olur. Bu da uzun süreli kabızlığa neden 
olabilmektedir.  
• Vücuttaki sıvı ve tuz dengesizliği; Bu bağırsak kaslarının gerginliğini etkileyebilir ayrıca 
kandaki tuz miktarını etkileyebilir.  
• Kandaki düşük potasyum seviyesi (hipokalemi). Yorgunluğa sebebiyet verebilir, baş 
dönmesi, kaslarda zayıflık ve düzensiz kalp atışına neden olab ilir. 
• Su kaybı, susuzluk hissi ve baş ağrısına neden olabilir. Ayrıca yeterli miktarda idrar 
atılmasını engelleyebilir.  
 
LAXENO’yu kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz kullanmayınız.  
 
İlacınızı; tetkik veya müdahaleden 14 -16 saat önce almanız önemlidir. Bununla birlikte, eğer bir 
ya da daha fazla dozu almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz ilacı alınız ve reçetede yazıldığı 
şekilde devam ediniz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LAXENO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
6/7  Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LAXENO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
• Nefes almada güçlük  
• Deride yaygın kızarıklıkla  birlikte kaşıntılı döküntüler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunların biri sizde mevcut ise, sizin LAXENO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor:  
• Aşırı duyarlılık  
• Deride döküntü  
• Astım  
• Kandaki gammaglobulin seviyesinin azalması  
• Kandaki potasyum düzeyinin azalması  
• Kilo kaybı  
• Mide bağırsak iç yüzey renginin koyulaşması  
• Karın ağrısı  
• Karın spazmı  
• İshal  
• Kaşıntı  
• Lokal veya yaygın döküntü  
• Tansiyon düşüklüğü  
• Su dengesi ve elektrolit metabolizmasında bozukluklar  
• Çomak parmak, kontrol edilemeyen kasılmalar, eklem ve kemiklerdeki aşırı büy üme 
• İdrar renginin koyulaşması  
 
Bunlar LAXENO’nun hafif yan etkileridir.    
7/7  Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ 
ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LAXENO’nun  saklanması  
LAXENO’yu  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25 °C altındaki  oda sıcaklığında ve ambalajında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAXENO’yu kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer  ambalajın  hasar  gördüğünü  fark ederseniz,  LAXENO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
HAVER  FARMA  İlaç A.Ş. 
Akbaba  Mahallesi  Maraş  Cad. No: 52/2/1  
Beykoz/ İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No.:52  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  