 
1 KULLANMA TALİMATI  
PİNADES® 100 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet te 100 mg pinaveryum bromür bulunur.   
• Yardımcı madde ler: Hidrofobik kolloidal silika, silisifiye mikrokristalin selüloz, talk, 
magnezyum stearat, prejelatinize nişasta, laktoz granül (laktoz monohidrat SD)  (sığır 
sütünden elde edilir) , opadry AMB II 88A230016 orange (Bileşimi: polivinil alkol, talk, 
titanyum dioksit, quinoline yellow, gliseril monokaprilokaprat, sarı demir oksit, sodyum 
lauril sülf at, Fd & C Yellow # 2) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. PİNADES® nedir ve ne için kullanılır ?  
2. PİNADES®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3. PİNADES® nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ?  
5. PİNADES®'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİNADES® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• PİNADES®, 40 ve 80 tabletlik film kaplı tabletlerden oluşan blister ambalajlarda sunulur. 
Tabletler, sarımsı turuncu, yuvarlak ve bikonvekstir.  
• PİNADES® pinaveryum bromür içerir. Bu, antispazmodik olarak adland ırılan bir ilaç 
grubuna dahildir ve sizin ba ğırsak ve safra kanal ınıza etki eder.  
• Bağırsak, uzun kaslardan olu şan, yiyeceklerin sindirilmek üzere geçti ği bir kanald ır. Safra  
kanal ı, safran ın karaci ğerinizden mide sonras ındaki bölüme aç ıldığı kanald ır. E ğer 
bağırsak ya da safra kanal ı spazm geçirirse ve kuvvetli bir şekilde kas ılırsa ağrınız olur. Bu 
ilaç spazm ın ve a ğrının rahatlat ılmas ını sağlar. 
• PİNADES®, bağırsak veya safra kanal ındaki t ıbbi durumlardan kaynaklanan mide vey a 
bağırsak şikayetlerinin  rahatlatılmasında kullanılır.  
• Bu şikayetler kişiden ki şiye de ğişmekle birlikte a şağıdaki gibi olabilir:  
- Mide a ğrısı ve kramp  
- İshal, kab ızlık veya her ikis i 
- Şişkinlik ve yellenme  
 
 
2 PİNADES®, bağırsak duvarındaki kasları gevşeterek etkisini gösterir.  
 
     PİNADES®, karın ağrısı, bağırsak bozuklukları (kabızlık ve/veya ishal) ve bağırsak 
rahatsızlığı  (şişkinlik) gibi irritabl (hassas) bağırsak sendromu (İBS) ile ilişkili belirtilerin 
tedavisinde ve  hafifletilmesinde kullanılır.  
 
2. PİNADES®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
PİNADES®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer pinaveryum bromüre veya PİNADES®’in herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlıysanız.  
 
PİNADES®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• PİNADES®'in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
• PİNADES®'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
- Tabletleri her zaman yemek ortasında alınız.  
- Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.  
- Tabletleri, yatar pozisyonda ya da yatmadan önce almayınız.  
• Eğer yemek borunuzda problem varsa veya midenizin bir kısmı göğüs kafesinize doğru 
çıkmışsa (mide fıtığı)  PİNADES®'i yukarıda anlatıldığı gibi doğru şekilde almanız gerekir.  
• PİNADES® laktoz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
dokto runuzla temasa geçiniz.  
• Altta yatan organik hastalığa (bir organın ya da dokuların kendi yapısındaki değişiklikle 
ilgili olan her türlü hastalığı ifade etmek için kullanılan bir bozukluktur) bağlı mide ve 
bağırsakla ilgili hareketlilik bozukluğunun düzelmesi için kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PİNADES®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PİNADES®’in yiyecek ve içecekler ile etkileşimine dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
3  
Araç ve makine kullanımı  
 
PİNADES®'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir .  
 
Uykulu hissetme gibi yan etkiler gözlemlenebilir. Bu durumda tepki verme yeteneği 
azalabilir.  
 
Bu aktivitelerin herhangi birini yapmadan önce, PİNADES®'in sizi nasıl etkilediğini 
gözlemleyiniz.  
 
PİNADES®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
PİNADES® laktoz (bir çeşit şeker) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Eğer bağırsak ya da safra kanalınızdaki spazmı rahatlatmak için başka ilaçlar (antikolinerjik 
ilaçlar olarak adlandırılan) alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. PİNADES® bu ilaçların 
spazma karşı etkisini artırabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. PİNADES® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler için önerilen doz günde  iki kez, sabah 1 tablet akşam  1 tablettir.  
Doktorunuz, gerektiğinde  bu doz u günde üç kez 1 tablet e artırabilir.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
 
PİNADES®'i doğru şekilde almanız önemlidir. Çünkü yemek borunuzu tahriş edebilir:  
• Tabletleri her zaman yemek sırasında alınız.  
• Tabletleri bütün olarak bir dolu bardak su ile yutunuz. Tabletleri ezmeyiniz, emmeyiniz 
veya çiğnemeyiniz.   
• Tabletleri gün içinde eşit aralıklarla ve her gün aynı zamanda almanız tavsiye edilir.  Her 
gün aynı zamanda almanız hatırlamanıza yardım eder.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:    
Çocuklarda PİNADES® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir . 
 
 
 
4 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
 
Pinaveryum bromür’ün böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer PİNADES®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİNADES® kullandıysanız : 
 
PİNADES®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİNADES® kullandıysanız, bulantı, gaza bağlı mide -
bağırsakta şişkinlik ve ishal gibi gastrointestinal (sindirim yolu) şikayetler meydana gelebilir. 
İlacın etkilerini azaltan özel herhangi bir madde bilinmemekte olup, belirtilere yönelik tedavi 
önerilir.  
 
PİNADES®’i kullanmayı  unutursanız  
 
Bir dozu  almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayıp sonraki dozu normal zamanında alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
PİNADES® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
PİNADES® ile tedavi sonlandırıldığında olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi PİNADES®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PİNADES®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Nefes almada zorluk, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme (anjiyoödem) gibi ilaca karşı 
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  
• Kızarıklık, döküntü, kaşıntı veya ürtiker gibi deri rahatsızlıkları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİNADES®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
5 Bu çok ciddi yan etkilerin sıklık derecesi bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yutma zorluğu, hasta olma ya da hissetme hali, karın -mide ağrısı, diyare gibi yemek 
borusu, mide veya bağırsak rahatsızlıkları.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Sıklık derecesi 
bilinmemektedir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın : (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın : (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan : (100 hastanın birinden az fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek : (1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek : (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor : (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın:  
 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık (sindirim bozukluğu)  
• Bulantı  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Uykululuk hali  
• İshal  
• Kusma  
• Halsizlik (asteni)  
 
Bilinmiyor : 
 
• Aşırı duyarlılık  
• Mide, bağırsak rahatsızlıkları  
• Yutma güçlüğü (disfaji)  
• Deri rahatsızlıkları; döküntü, kaşıntı, ürtiker, deri üzerinde kızarıklık  
 
Tabletler tavsiye edildiği şekilde alınmazsa, yemek borunuzda lezyonlar (hasar) oluşabilir.  
 
 
 
 
6 Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİNADES®’in saklanması  
 
PİNADES®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİNADES®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  04/09/2024 t arihinde onaylanmıştır.  
 
