 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TALOZİN 40 mg/ 4 ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin Madde : 4 ml çözelti,  40 mg sotalol hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı Madde (ler): Sodyum klorür, asetik asit (%99), enjeksiyonluk su, 2 N 
sodyum hidroksit  (pH ayarı için) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eger ilave sorularınız olurs a lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı    
         kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu tali matta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında    
        yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. TALOZİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. TALOZİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TALOZİN  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. TALOZİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TALOZİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
TALOZİN , belirti gösteren ve tedavi gerektiren kalbin karıncıklarının üstünden kaynaklı 
kalbin hızlı attığı kalp ritm bozuklukları i le ağır belirti gösteren kalp ritm düzensizlikleri  için 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
2. TALOZİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TALOZİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer ; 
- Bronşiyal astımınız varsa , 
- Kalp atım hızının azaldığı bazı öze l durumlar ( sinüs bradikardisi =kalp atımının dakikada 
50’nin altında olması ) varsa;  kalp içi iletinin bozulduğu bazı özel durumlar (ikinci ve üçüncü 
derece AV bloğu vakaları) varsa ve  işlev gösteren bir kalp pili mevcut değilse , 
- Kalbin iletiminin yavaşla dığı bazı özel durumlar (doğuştan veya sonradan ortaya çıkmış 
uzun QT sendromu)  varsa, 
- Kalp yetersizliğine bağlı şok  varsa,   2 - Kontrol altında olmayan doğuştan kalp yetmezliği  varsa,  
- Düşük potasyum düzeyiniz varsa , 
- Böbreklerin kandan kreatinin atılımı düşük ise , 
- TALOZİN ’e karşı ö nceden bil inen aşırı hassasiyet varsa . 
Kalbin iletiminin yavaşladığı bazı özel durumlar olan uzun QT sendromu/  Torsades de 
Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli doğuştan uzamış QT 
sendromu veya Torsa des de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
TALOZİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ;  
- Kalbin atış hızındaki düzensizliklere eğiliminin arttığı durumlar ( Proaritmi) : 
Kalbin atış hızındaki düzensizlikler için kullanılan diğer ilaçlar  gibi TAL OZİN de  bazı 
hastalarda yeni gelişen veya daha ciddileşen kalp karıncığı kaynaklı ritm düzensizliklerine 
(uzun süreli ventriküler taşikardi veya ventriküler fibrilasyon gibi  ventriküler aritmiler ) neden 
olabilir.  
 
- Belirli bir tipteki k alp yetmezliği (Kon jestif Kalp Y etmezliği) : 
Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım işlevlerini desteklemek gereklidir  (sempatik 
stimulasyon yoluyla) . TALOZİN’in yapacağı etki (b eta blokaj ) kalp kasının kasılabilme 
yeteneğinin baskılanmasına  ve daha ciddi problemlerin meydana gelmesine neden olabilir. 
Dijital adı verilen kalp yetmezliği ilacı ve / veya idrar söktürücü ile tedavi edilen konjestif kalp 
yetmezliği hastalarında TALOZİN  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
- Elektrolit bozuklukları:  
Kan potasyumu veya magnezyumu  düşük olan hast alarda bu dengesizlik durumu 
düzeltilmeden TALOZİN  tedavisine başlanması kalp iletisinin istenmeyen şekilde azalmasına 
(QT zaman aralığının uzamasına ve Torsade de P ointes riskinin artmasına ) neden olur. Uzun 
süreli ishal  olan veya beraberinde idrar söktür ücü alan hastalarda elektrolit ve asit baz 
dengesinde dikkat edilmelidir. 
 
- İletim bozuklukları:  
Kalbin elektriksel iletisinin belirli bölümü olan QT zaman aralığının aşırı uzaması 
durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
- Yakın z amanda geçirilen kalp krizi : 
TAL OZİN  kalp krizini  takiben hayati tehlike arz eden kalp karıncığından kaynaklanan ritm 
düzensizliklerinin ( ventriküler aritmilerin ) uzun süreli tedavisinde etkin ve güvenilir olarak 
kullanılabilir.  Kalp krizinden sonraki 2 haftalık sürede, özellikle belirgi n kalp karıncığı işlev  
bozukluğu olan hastalarda dikkatli doz ayarlaması yapılması büyük öneme sahiptir. 
 
- Şeker hastalığı (Diyabet) : 
TALOZİN’in de dahil olduğu beta blokör  adı verilen grup ilaçlar , ani gelişen  kan şekeri 
düşmesinin bazı önemli ön bulgula rını ( kalp hızının artması  gibi) maskeleyebildiklerinden 
özellikle değişken şeker  hastaları başta olmak üzere kendiliğinden gelişen kan şekeri düşmesi  
hikayesi olan hastalarda TALOZİN  dikkatlice kullanılmalıdır.   3 TALOZİN , beta blokör ü etkisi nedeniyle alerj i yapan maddelere ve ağır alerjik olaylara  karşı 
hassasiyeti arttırabilir. Geçmişinde ciddi ve aşırı hassasiyet olayı  olan ve duyarsızlaştırma  
tedavisi altında olan hastalarda ağır alerjik  olay oluşma riski daha yüksektir. Bu nedenle bu 
tür hastalarda daha sıkı bir doz ayarlaması önerilir.  
 
- Hasta sinüs sendromu (kalbin normal olmayan ritm ile çalışması)  
TALOZİN genellikle çarpıntıya neden olan durumlarda önerilmez. 
 
 - Düşük tansiyon:  
Sotalol büyük ve küçük tansiyonda anlamlı düşüşe neden olarak  düşük tansiyon ortaya 
çıkarır.  
 
-  İlacın ani kesilmesi: 
Tedavi aniden kesildiğinde sinir sisteminde iletimi sağlayan maddelere karşı aşırı duyarlılık 
görülmüştür. Ayrıca ilacın ani kesilmesinde  kalp ağrısında (angina pectoris) artış, kalp 
ritminde düzensizik veya kalp krizi olabilir. Doktor tavsiyesi olma ksızın tedaviye ara 
verilmemeli ya da kesilmemelidir.  
 
- Nefes yollarında alerjik olmayan geçici daralma:  
Bu tür hastaların bu ilacı kullanması gerekirse etkili olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Tiroid zehirlen mesi  
Sotalol  kullanımı, t iroid bezinin fazla çalışma sı ile ortaya çıkan beli rtileri maskeleyebilir. Bu 
belirtileri şiddetlendireceğinden ve ti roid krizine neden olabi leceğinden ilaç aniden 
kesilmemelidir.  
 
Anestezi:  
TALOZİN  kullanan hastaların önemli cerra hi operasyonlarında düşük tansiyon ve kalp 
ritminin eski haline döndürülmesinde güçlük raporlanmıştır. 
 
İlaç/ laboratuvar test girişimleri: 
İdrard a bulunan sotalol  laboratuvar test sonuçlar ını etkileyebilir (idra rda metanefrin 
miktarında yükseklik tespiti) . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
TALOZİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TALOZİN  uygulamasının yiyecek ve içeceklerle ilgisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.   4 TALOZİN , hekim tarafından çok gerekli olduğunu düşünülmedikçe ve beklenen yararı anne 
ve bebek için muhtemel riskinden daha fazl a olmadıkça, gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farke derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç anne sütüne geçmektedir ve anne sütü alan bebeklerde istenmeyen etkilere neden 
olabilir. Bu nedenle eğer bebeğinizi emziri yorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TALOZİN motorlu araç sürme veya ağır makinaları kullanma kabiliyetini azalt abilir. Bu 
durum tedavinin başlangıcında, dozaj değişikliğinde veya ilaç alkolle birlikte alındığınd a 
görülür. Bu yüzden a raç kullanmayınız, çünkü TALOZİN  sizin güvenli sürüşünüzü 
engelleyebilir.  
 
TALOZİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Kalp ritmini düzenleyen diğer ilaçlar (antiaritmikler ): Kalp ritmini düzenleyen diğer ilaçlar  
ile beraber kullanılması önerilmez. TALOZİN  ile beraber diğer beta- blokör ilaçların  
kullanımında etkilerin artmasının gözlenmesi beklenmelidir.  
 
Kalp yetmezliğinde kullanılan Digoksin: TALOZİN’in  tek veya çok sayıdaki dozları genel 
kan digoksin düzeyini etkilemez. Ayrıca digoksin almakta olan hastalarda TALOZİN’e bağlı 
olarak en çok kalb in atış hızındaki düzensizliklere eğiliminin arttığı olaylar  gözlenir.  
 
Tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar (k alsiyum kanal blokörleri ): Kalp içi 
elektriksel  iletim veya karıncık  işlevleri üzerindeki muhtemel arttırıcı etkilerinden  dolayı 
kalsiyum blokörlerinin TALOZİN  ile beraberce kullanımında  azami dikkat sarfedilmelidir.  
 
Katekolamin Tüketen Ajanlar: Katekolamin tüketicisi olan rezerpin ve guanetidin gibi ilaçlar 
ile beraber TALOZİN  verilen hastalar, tansiyon düşüklüğü ve/ veya b elirgin kalp ritm 
azalması  oluşumu açısından yakından takip edilmelidir. 
 
Insülin ve ağızdan alınan şeker hastalığı ilaçları : Kan şekerinde düşme oluşabileceğinden 
insülin veya ağızdan alınan şeker hastalığı ilaçların ın dozlarının yeniden ayarlanması 
gerek ebilir. Kan şekerinde düşme  semptomları maskelenebilir.  
  5 Beta-2-Reseptör Stimülanları:  TALOZİN ile beraber kullanıldığında salbutamol, terbutalin 
ve isoprenalin gibi beta agonist adı verilen, astım hastalığında kullanılan ilaçlarda  doz 
arttırılması gereke bilir.  
 
Klonidin:  Klonidin tedavisine son verildiğinde bazı zamanlar tansiyon yüksekliği  
şiddetlenebileceğinden TALOZİN  alan hastalarda klonidin kullanımına ara verilmesi 
sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Kalbin elektriksel iletisinin belirli bölümü olan Q T zaman aralığının aşırı uzamasına sebep 
olan ilaçlar: TALOZİN,  fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar gibi  ruh ve sinir hastalıkları ; 
terfenadin, astemizol gibi alerji tedavisinde kullanılan ve yan etki olarak  QT zaman aralığını 
uzatan diğer ilaçlar ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır . 
 
İdrar söktürücü:  İdrar söktürücülerle birlikte kullanıldığında potasyum seviyesinin izlenmesi 
özellikle önemlidir.  
 
Ayrıca, barbitürat ve narkotikler gibi sakinleştirici ilaçlar; tansiyon tedavisinde kullanıla n 
ilaçlar, idrar söktürücüler, damar genişleticiler ile tedavi sırasında TALOZİN kullanılması da 
kan basıncını fazla düşürebilir. TALOZİN, narkotikler ve kalp ritmi düzenleyicilerin kalbi 
baskılayıcı etkilerini arttırabilir.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TALOZİN  Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz hastalığınıza bağ lı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TALOZİN’in kullanımı sabit klinik şartlarda ve düzenli solunum, kan basıncı, kalp hızı ve 
EKG kontrolüyle yapılmalıdır. Kalp krizi geçirmiş veya kalp çalışması çok k ısıtlı hastalarda 
bu ilacın kullanılması özellikle titiz bir muayeneyi gerektirir. Tedaviyi veren hekim kullanım 
süresini belirler.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur (bkz. Özel kullanım durumları Böbrek yetmezliği) . 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
TALOZİN’in kullanımı sabit klinik şartlarda ve düzenli solunum , kan basıncı, kalp hızı ve 
EKG kontrolüyle yapılmalıdır. Kalp krizi geçirmiş veya kalp çalışması çok kısıtlı h astalarda  6 bu ilacın kullanılması özellikle titiz bir muayeneyi gerektirir. Tedaviyi veren hekim kullanım 
süresini belirler.  
Ağır böbrek yetmezliğinde TALOZİN alınması sadece sıkı EKG kontrolü ve kan düzeyi  
kontrolü altında tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz TALOZİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istene n sonucu alamazsınız.  
 
Eğer TALOZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TALOZİN  kullandıysanız:  
TALOZİN ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını  kullanmışsanız  derhal  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
TALOZİN ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TALOZİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TALOZİN ampul tedavisi doktor tarafından özel gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nedir? 
Tüm ilaçlar gibi, TALOZİN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, TALOZİN ’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL do ktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
Ani başlayan kaşıntı, döküntü gibi alerjik belirtiler. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TALOZİN' 
e karşı ciddi alerjiniz var de mektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi, kol ve bacaklarda soğuma, kasılma nöbeti, hayal görme, 
dokunma hissinde azalma, kalp atım hızının aniden ve şiddetle artması veya azalması, kalp 
yetmezliğinin şiddetlenmesi ve tansiyonda ani düşüş, nefes almada  şiddetli güçlük, bayılma.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.   7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Ateş, kanda akyuvarlarda azalma veya artma, kan y ağlarında artma, yorgunluk, halsizlik, 
uyku bozuklukları, duygusal dengesizlik, gözde kızarma, ışığa duyarlılık, mide barsa k 
şikayetleri, deri – kıl renginde açılma, kas ağrısı. 
Bunlar TALOZİN'in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TALOZİN ’in saklanması  
TALOZİN ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etikette veya ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TALOZİN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz TALOZİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat Sahibi:    
ADEKA İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım/ Samsun  
 
Üretim Yeri:  
ADEKA İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
55020 -  İlkadım/ Samsun  
 
Bu kullanma talimatı en son ..../.../....’de onaylanmıştır  