KULLANMA TALIMATI
DEMAX EASYTAB 5 mg aõızda daõılan tablet
Aõızdan alrnrr.
Etkin mgdde: Aõızdadaõılan her tablet 5 mg memantin HCl iëerir.
Yardımcı maddeler: Mannitol, krospovidon, mikrokristalin selüloz, tutti fnıtti aromasl,
sükraloz, talk ve sodyum stearil fumarat.
Bu Kullanma Talimatında:
l. DEMAX EASYTAB nedir ve ne iëin kullanılır?
2. DEMAK EASYTAB'ı kullanmadan ûnce clákkaı edilmesá gerekenler
3. DEMAX EASYTAB nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerclir?
5. DEMAX EASYTAB'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DEMAX EASYTAB nedir ve ne iëin kullanılır?
DEMAX EASYTAB ' beyaz ya da beyazımsı renkte, aõızda daõılan üëgen tabletler
şeklindedir.
30, 50 veya 100 tabletten oluşan blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
DEMAX EASYTAB, dcmansa karşı kullanılan ilaëlar grubundadır.
Alzheimer hastalıõında gûrülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması
nedeniyle ortaya ëıkar. Beyinde, NMDA-reseptûrü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar,
ûõrenme ve hatırlama iëin ûnem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar' DEMAX EASYTAB,
NMDA reseptûr antagonistleri denilen bir ilaë grubuna dahildir ve NMDA reseptûrleri
üzerinde etki gûstererek sinir uyanslnl ve hafızayı iyileştirir. DEMAX EASYTAB, bu etkisi
nedeniyle, orta ve şiddetli Alzheimer hastalıõının tedavisinde kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.dikkatlice
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtáyaë duyabilirsániz.
C Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen doktorıınuzcı veyq eczqcınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
C Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
il ac ı kull andı õınızı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yozılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya dáişiik doz kullanmayınıZ'
ı62. DEMAX EASYTAB'I kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DEMAX EASYTAB'ı kullanmadan ûnce aşaõıdaki bûlümleri okumanrz ve olabilecek
herhangi bir sorunuzu doktorunuzla gûrüşmeniz ûnemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla
gûrüşme konusunda yardım isteyebilirsiniz.
DEMAX EASYTAB'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı
duyarlılıõınız) var ise bu ilacı kullanmaylnru.
DEMAX EASYTAB'ı aşaõıdaki durumlarda uáxx,LıLá KULLANINIZ
Eõer;
o Epileptik nûbet hikayeniz var ise,
o Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysan|Z veya kalp yetmezliõi
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon şikayetinizvar ise (yüksek kan basıncı).
o Bûbrek yeámez|iõiniz varsa, doktorunuz bûbrek işlevlerinizi yakından izlemeli Ve
gerekiyorsa, memantin dozunu buna gûre ayarlamalıdır.
o Amantadin, ketamin, dekstrometorfan ve diõer NMDA-antagonistleri ile aynı zamanda
kullanımından kaëınılmalıdır.o Diyetinizde deõişiklik (normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi), asit giderici
mide ilaëlannl aşln miktarda kullandıysanzya da ciddi üriner sistem hastalıõınız mevcutsa,
idrar pH'sı yükselebilir. Doktorunuz sizi dikkatle takip etmelidir.
o DEMAX EASYTAB, ëocuklar ve 18 yaşından küëük adolesanlar iëin ûnerilmemektedir.
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve DEMAX EASYTAB'ın klinik
yarafl doktorunuz tarafindan düzenli aralıklarla tekrar deõerlendirilmelidir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınrz.
DEMAX EASYTAB'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DEMAX EASYTAB aë ya datok kamına kullanılabilir.
Yakın bit zaman iëerisinde diyetinizde ûnemli bir deõişiklik yaptıysan|Z veya yapmayl
planlıyorsanız (ûrn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geëiş gibi) veya renal tübüler
asidoz (RTA, bûbrek fonksiyon bozukluõundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalıõı)
durumunuz Veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz Varsa doktorunuzu
bilgilendirmelisiniz. Éünkü ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.
Memantin hidroklorür ile alkol arasında bilinen bir etkileşim yoktur.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorı,ınuza veyo eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda
memantin kullanımı ûnerilmemektedir.
216Tedaviniz sırasında hamále olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzcı veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
DEMAX EASYTAB kullanan anneler emzirmemelidir.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz size arabaveya makine kullanıp kullanamayacaõınızı sûyleyecektir.
Ayrıca; DEMAX EASYTAB reaksiyon yeteneõinizi deõiştirerek araba Ve makine
kullanmanızı sakıncalı hale getirebilir.
DEMAX EASYTAB'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli
bilgiler
DEMAX EASYTAB'ın iëeriõinde sükraloz yer almaktadır.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
DEMAX EASYTAB'ın iëeriõinde yer alan yardımcı maddelerden mannitol iëin dozu
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
DEMAX EASYTAB her tablette 3.75 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Ùzellikle aşaõıdaki ilaëların etkileri DEMAX EASYTAB ile deõişebilir ve dozlarının
doktorunuz tarafindan ayarlanması gerekebilir:
. Aıı antadiıı, ketamin, dekstrometorfan
. I)aııtroleıı, baklofen
. Siııeticlin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin
. Hi clrokl cıro t i y azid (veya hidroklorot iy azidli herhangi bir kombinasyon)
. Aııtikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarml Veya barsak kramplarını tedavi
etmek iëin kullanılan maddeler)
. ;\rtikoııvülsanlzir (nûbetleri ûnlemek ve hafifletmek iëin kullanılan maddeler)
. I}atbitiiratlar (genel olarak uyku iëin kullanılan maddeler)
. Do1ıaıııiı"ı agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi maddeler)
. Niiro leptikler (mental bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)
. oral antikoagülanlar
Eõer hastaneye giderseniz, doktorunuzu DEMAX EASYTAB kullandıõınız konusunda
bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangá bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3163. DEMAX EASYTAB nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DEMAX EASYTAB'ı her Zaman doktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız. ilacınızdan
yararlanabilmeniz iëin ilacınızıher gün düzenli bir şekilde Ve aynl saatlerde a|manız gerekir.
Emin olmadı õını Z Zaman doktorunuz a v ey a eczaclnlza Sorunuz.
Doz:
Yetişkinler ve yaşlılar iëin ûnerilen günlük doz20 mg'dır (4 x 1 tablet veya 1 x 4 tablet). Yan
etki riskini azaltmak iëin bu doza aşaõıdaki günlük tedavi şemasl ile aşamalı şekilde
arttırılarak ulaşılır:
1. hafta : Her sabah bir tablet
2'hafta : Günde2kez bir tablet veya
sabah I kez2 tablet
3. hafta : Sabahları 1 tablet ve 1 DEMAX EASYTAB 10 mg Aõızda
Daõılan Tablet veya sabah 1 tablet ve ûõleden Sonra l DEMAX EASYTAB 10 mg Aõızda
Daõılan Tablet
4.haftave Sonrası : Günde 2 kez l tablet DEMAX EASYTAB 10 mg Aõızda
Daõılan Tablet veya günde I kez2 tablet DEMAX EASYTAB l0 mg Aõızda Daõılan Tablet
Uygulama yolu ve metodu:
DEMAX EASYTAB aõza yer|eştirilmelidir; tablet burada tükürtik iëinde hızla daõılır ve
bûylece kolayca yutulabilir.
DEMAX EASYTAB'ı yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.
Yiyecekle birlikte alıp almamanız problem yaratmaz. DEMAX EASYTAB aõız yoluy|a
kullanım iëindir. Tabletleri ıslak ellerinizle tutmayın, parëalanabilirler.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklar ve 18 yaşın altındaki adûlesanlar iëin ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi: Eõer bûbrek yetmezliõiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir
dozakarar verecektir. Bu durumda bûbrek işlevleriniz doktorunuz tarafindan belirli aralıklarla
izlenmelidir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif ya da orta dereceli karaciõer fonksiyonunuz (karaciõer
yetmezliõi) Varsa doz ayar|aması gerekli deõildir. âiddetli karaciõer yetmezliõinde DEMAX
EASYTAB kullanımı tavsiye edilmez.
Eõer DEMAX EASYTAB'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izleniminiz var
ise doktorunuz veycı eczacınıZ ile konuşunuz.
416Kullanmanız gerekenden daha fazla DEMAX EASYTAB kullandıysanz:
Genel olarak, fazla doz alımı herhangi bir Zarara yol aëmaz. Yan etki belirtilerinde artış
gûrebilirsiniz.
DEMAX EASYTAB'ı kullanmanız gerekendenfazlasını kullanmışSanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
DEMAX EASYTAB'ı kullanmayr unutursanuz
DEMAX EASYTAB dozunuzu almayı unuttuõunuzu farkederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki
dozunuzu zamanında a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DEMAX EASYTAB ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Kendinizi daha iyi hissettiõinizde i|acınızı kullanmayı bırakmayınız. Bu ürünün kullanımıyla
ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza Veya eczac|n|Za Sorunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DEMAX EASYTAB'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok ya1,'gın (> l/l0)
Ya.vgııı (z l/l00 ilzı < 1/l0)
Yaygın olnıayan (>*.111000 ila < 1/l00)
Seyı'ek (.1/l0000 ila < I /l000)
Éok seyrek (<l/l0000)
B iliruniyor (eld eki verilerrleır hareketle tahnıiır edilenıi1''or)
Yaygın. Uyuklamtr lıarli
. Serseınlik hali
. Yá.iksek tzrnsiyrın
. Kabızlık
. Baş aõrısı
Yaygrn olmayan
o lv1antar enf'eksi-vonlııı'ı
o Konfllzyoır,
ı I lalrısinasyon
ı Yüı'üytişanoırnalliõi
ı Venûz kan 1ııhtılaşnlasl ( tronıboz/troınboenıbolizın)
ı Kıısmzr
ı Yoı'gunluli
sl6Éok seyrekı Nûbetlcır
Bilinnıiyor
o Psikotikreaksiyonlar
ı Pııılkreatit
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etkiyle knrşılaşırsanıZ
dohorunuzu veya eczqcınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DEMAX EASYTAB'ın saklanmasr
DEMAX EASYTAB'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
250C'nin alındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma taráhinden Sonra DEMAX EASYTAB'ı kullanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEMAX EASYTAB'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sghábá:
Abdi ábrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4
34467
Maslak l Sarıyerl isreNgur
ßretim Yeri:
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Sanayi Mahallesi Tunë Cad. No:3
Esenyurt / istanbul
tarihinde onayl anmıştır Bu kullanma talimatı
616