1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPAMOR  20 mg/ 2 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril . 
Deri altına uygulanır.  
• Etkin madde:  Her ampul , etkin madde olarak 20  mg apomorfin hidroklorüre eşdeğer 
20,6 mg apomorfin hidroklorür hemihidrat içerir . Toplam çözelti hacmi 2 ml’dir. 
• Yardı mcı maddeler:  Sodyum metabisülfi t (E223) , hidroklorik asit (pH ayarlayıcı), 
sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) , enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın  kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPAMO R nedir ve n e için kullanılır?  
2. EPAMOR’ u kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPAMOR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPAMOR’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EPAMOR  nedir ve ne için kullanılır?  
EPAMOR  Ampul , enjeksiyonluk apomorfin çözel tisi içerir. Deri altı alana enjekte edilir 
(subkütan). EPAMOR  içerisindeki etkin madde  apomorfin hidroklorürdür. Çözeltinin her 
mililitresinde 10 mg apomorfin bulunur. 
Apomorfin, ismine rağmen morfin içermemektedir. 
Apomorfin hidroklorür, dopa min agonistl eri olarak bilinen ila ç sınıfına  dahildir . EPAMOR , 
Parkinson hasta lığının tedavisinde kullanılır. Apomorfin, Parkinson hastalığı için önceden  
levodopa ve/veya  diğer dopamin agonistleri ile tedavi  görmüş hastalarda, “off” veya 
hareketsiz durum da geçen zaman ı azaltmaya yardımcı olur.  Doktorunuz veya hemşireniz ilacı 
kullanacağınız zamanı gösteren belirtileri tanımanız konusunda  size yardımcı olacaktır.  2 
 2. EPAMOR’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPAMOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  
• 18 yaşının altındaysanız,  
• Solunum güçlüğü yaşıyorsanız,  
• Bunama veya Alzheimer hastalığınız varsa,  
• Sanrılar görme, yanılsama, düşünce bozuklukları, gerçeklikle  ilişkiyi kaybetme gibi 
belirtilerle kendini gösteren zihinsel bir bozukluğunuz varsa,  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Levodopa almanıza rağmen şiddetli diskinezi ( istemsiz hareketler) ya da şiddetli 
distoni  (hareket zorluğu)  yaşıyorsanız , 
• Apomorfin veya EPAMOR  bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjikseniz  (aşırı 
duyarlılığınız  varsa) ( diğer bileşe nler i çin yardımcı maddeler  listesine bakınız ), 
• Sizde ya da ailenizde herhangi birinde “uzun QT sendromu” olarak isimlendirilen 
elektrokardiyografi (EK G) anormalliği olduğu biliniyorsa .  
Doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
EPAMOR’ u aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Akciğer rahatsızlığınız varsa,  
• Kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Ayaktayken baş dönmesi, güçsüz hissetme veya düşük kan basıncı gösteriyorsanız,  
• Yüksek kan basıncı  tedavi si için bir başka ilaç alıyorsanı z, 
• Bir hastalığınız varsa veya kendinizi has ta hissediyorsanız,  
• Parkins on hastalığı  sizde sanrılar görme ve bilinç bulanıklığı gibi zihinsel problemlere 
neden oluyorsa , 
• Yaşlı veya dayanıksız iseniz . 
Siz veya aileniz/ bakıcınız , sizde  olağan olmayan şekilde dürtü ve şiddetli istek  geliştiğini fark 
ederseniz/ ederse ve size veya başkalarına zarar  verebilecek aktiviteleri yapmak için dürtü ve 
isteklere karşı koyamazsanız doktorunuza söyleyiniz . Bunlar dürtü kontrol bozukluğu olarak 
adlandırılır ve kumar bağımlılığı, aşırı y eme veya har cama, anormal derecede f azla cinsel 
ilişki isteği ya da cinsel düşünce ya da cinsel his lerde artış  gibi davranışları içerebilir. 
Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama ya da ilacı kesmeye ihtiyaç duyabilir . 
Bu uyarılar, ge çmişteki he rhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
EPAMOR’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu açısından yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır . 
 3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.  
EPAMOR  açıkça  gerekmedikçe hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  Hamileyseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız EPAMOR  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz . 
Teda viniz s ırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EPAMOR Ampul’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirecekseniz veya 
emziriyors anız doktorunuza danışınız. Dokt orunuz bu ilacı alıp almamanız gerektiğini veya 
emzirmeyi sürdürüp sürdürmemeniz gerektiğini size açıklayacaktır . 
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı  
EPAMOR , sersemlik ve kuvvetli uyuma isteğine yo l açabilir. Eğer  sizde EPAMOR’ un bu 
etkileri gelişirse  araç ve makine kullanmayınız . 
EPAMOR’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPAMOR , dilde kızarıklık ve şişme, yüzde ve du daklarda şiş me, göz kapaklarında şişkinl ik, 
soluk almada güçlük, deride döküntü ve kaşıntı gibi belirtilerle kendini gösteren nadir en ciddi  
alerjik reaksiyonlara neden olabilecek sodyum metabisülfit içerir.  
Eğer bu etkilerden biri sizde gelişirse  hemen en  yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz.  
EPAMOR  Ampul 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  sodyum 
içermediği kabul edilebilir . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPAMOR’ un başka ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ilaçların etkisini değişebil ir. Bu durum 
özellikle; 
- bazı zih insel hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin,  
- kan basıncınızı düşüren ilaçlar,  
- Parkinson hastalığının tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar için geçerlidir.  
Doktor unuz ihtiyaç duyulan durumlarda  apomorfin veya kullandığınız diğer ilaçların dozunu 
değiştirecektir.  
Apomorfinle beraber , Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir diğer ilaç olan 
levodopa alıyorsanız doktorunuz kanınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  4 
 Kalp atışlarını etkilediği biline n ilaçlar ku llanıyorsanız, bunlar  hakkında doktorunuza bilgi 
veriniz. Bu ilaçlar arasında kalp rit im problemleri için kullanılanlar (kinidin ve amiodaron 
gibi), de presyon için kullanılanlar (amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepres anlar) , 
bakter iyel enfeksi yonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (eritromisin, azitromisin ve 
klaritromis in gibi ‘makrolit’ antibiyotikler ) ve domperidon yer alır . 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPAMOR  nasıl kullanılır?  
EPAMOR ’u daima  doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktor veya eczacınıza danışınız. 
Hasta olmanızı veya hasta hissetmenizi engellemek amacıyla, EPAMOR  kullanımına 
başlanmadan en az 2 gün önce domperidon alınmalıdır.  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken EPAMOR  miktarı ve her gün gereken enjeksiyon sayısı sizin kişisel 
ihtiyacınıza göre be lirlenecektir. Doktorunuz ne kadar sıkl ıkla ve ne kadar miktarda ilaç  
enjekte etmeniz  gerektiğini size söyleyecektir. Sizin için en uygun olan miktar doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
- Genel gü nlük doz 3 mg ve 30 mg arasıdır . 
- Günde 100 mg doza  kadar ih tiyaç duyabi lirsiniz .  
- Tipik olarak, her gün 1 ve 10 enjeksi yon arası ihtiyacınız olacaktır .  
- Her bir enjeksiyon 10 mg’dan fazla olmama lıdır.  
Eğer hastalığınız ayrı enjeksiyonlarla iyi kontrol edilemiyorsa veya günde 10 enjeksiyondan 
fazlas ına ihtiyaç duyuyorsanız , sizin için apomorfinin sürekli en jeksiyonu (infüzyonu) 
gerekebilir . Doktorunuz veya hemşireniz buna  ihtiyacınızın olup olmadığına karar verecektir.  
Sürekli infüzyon için:  
- Genel d oz saatte 1 mg ve 4 mg arasıdır . 
- Bu, genellikle  siz ayaktayken ver ilir ve uyum adan önce  kesilir.  
- Her 12 saate bir farklı bir infüzyon bölgesi  kullanılır.  
Sürekli enjeksiyon için gereken hangi mini -pompa ve/veya  şırınga sürücüsünün sizin için 
uygun olacağına doktorunuz karar verecekti r. Emin değilseniz  doktorunuza, hemşir enize veya 
eczacınıza danışınız.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
EPAMOR  Ampul  sadece deri altın a (subkütan) uygulanır. Damar içine enjekte edilmez. 
Ampul içindeki çözelti yeşil renge dönmüşse kullanmayınız. Çözelti içinde bulanıklık veya 
yüzen parçacıklar gözlemlerseniz (partiküller) kullanmayınız.  EPAMOR , ampulün ağzı 
açıldık tan hemen sonra kullanılmalıdır.  5 
 Enjeksiyon için ihtiyaç duyacaklarınız;  
- Bir şırınga ve iğne  
- Kullanılmış iğne ve cam ambalajların güven li bir şekilde imha edilebilmesi için 
gerekli olan “kesici ve delici aletlere” özel bir atık kutusudur.   
Bunlar, doktorunuz veya eczacınızda bulunmaktadır. Alternatif olarak, boş bir 
kavanoz  gibi başka bir kap da  kullanılabilir.  
 
 
- Ampul ün boynundaki  ince kısmında bulunan kısa çizginin hemen yukarısına 
yerleştirilmiş noktayı bulunuz. Bu çizgi, ampulün kı rılma noktasıdır.  
- Bir elinizle ampulü n altından tutunuz. 
- Noktayı başparmağınız ile kapatınız  ve şekilde gösterildiği gibi ampulün boynunu 
kavramak için işar et parmağınızı kullanınız. 
- Noktaya başparmağınızla geriye doğru  basınç uygulayınız. 
- Ampulün üst kısm ını dikkatlice “kesici delici atık kutusuna” atınız.  
EPAMOR , ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
EPAMOR  enjeksiyonu : 
- Şırınganın ucuna iğneyi sıkı ca takınız.  
- Doktorunuz veya hemşireniz tarafından  önerilen hacmi ampul içinden çekiniz. 
- Kullanım önc esi EPAMOR’ u seyreltmeniz gerekebilir;  doktorunuz bunun gerekli olup 
olmadığını ve nasıl yapılacağını size açıklayacaktır. 
- İlacı, doktorunuz veya hemşireniz in gösterdiği şekilde deri  altına  (subkütan olarak) 
enjekte ediniz.  
- Kullanılmış  şırıngaları, iğneler i ve ampulleri “kesici -delici atık kutusuna ” (doktorunuz 
veya eczacınızda bulunur) ya  da boş bir kavanoz  gibi uygun bir kutuya atınız. 
- Çözelti yi, yeşile boyayabileceği için üzerinize ya da halıya sıçratmamaya çalışınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı: EPAMOR  18 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: EPAMOR  yaşlılarda dikkatli ve doktor tarafından önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 6 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığınız varsa, doktorunuza bild iriniz. Bu durumlarda EPAMOR  
doktor kontrolünde ve ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Eğer EPAMOR’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPAMOR  kullandıysanız:  
Fazla miktarda kullandıysanız hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz.  
Fazla miktarda kullanımda, kalp hızında yavaşlama, aşırı hasta hissetme,  aşırı uyku hali 
ve/veya  solunum güçlüğü gelişebilir. Düşük kan basıncı sebebiyle  kendinizi bitkin 
hissedebilir siniz ve özellikle  ayağa kal ktığınızda  başınız dönebilir . Uzanmak ve ayaklarınızı 
kaldırmak  daha iyi hissetmenizi sağlayabilir . 
EPAMOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
EPAMOR’ u kullanmayı unutursanız : 
Bir sonraki alacağınız zamanda gereken miktarda dozu alı nız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
EPAMOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki ol uşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun bilgisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla  ilgili başka sorularınız varsa  doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi EPAMOR’ un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EPAMOR’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride döküntü  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudaklar, boğaz ve dilde şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek ola bilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 7 
 Çok yaygın : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fa kat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Çok s eyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygı n: 
• Enjeksiyon bölgesinde şiddetli, rahatsız edici ve kırmızı ve kaşıntılı olabilen  deri altı  
yumrular ı. Bu yumruların oluşmasını engelleme k için her enjeksiyonda  enjeksiyon 
bölgesini değiştirmeniz önerilmektedir.  
Yaygın:  
• Özellikle EPAMOR  ile tedavi başlangıcında kendini hasta hissetme .  
Eğer d omperidon aldıysanız ve hala hasta hissediyor iseniz ya da domperidon 
almadıysanız ve hasta hissediyorsanız mümkün olduğu kadar çabuk doktorunuza ya da 
hemşirenize söyleyiniz .  
• Yorgunluk ve aşırı uyku hiss i, 
• Bilinç bul anıklığı  veya sanrılar  görme , 
• Esneme,  
• Ayağa kalkarken  baş dönmesi veya  bayılma hissi . 
Yaygın olmayan:  
• İstemsiz hareketler de artış  ve “on” periyodu boyunca titreme de artış , 
• Hemolitik anemi,  kan damarlarındaki veya vücudun herhangi bir yerindeki kırmızı kan 
hücrelerinin anormal olarak bozulması. Bu, aynı zamanda levodopa alan hastalarda 
meydana gelebilen yaygın olmayan bir yan etkidir. 
• Aniden uyuyakalmak,  
• Ciltte döküntü,  
• Solunum güçlüğü,  
• Enjeksiyon bölgesinde yaralar ,  
• Soluk almada güçlük, kuvvetsizlik, deri  renginin sararması na sebep olabilen kırmızı 
kan hücrelerinin azalması ,  
• Kanama ve  morarma riskini artıran kandaki pıhtılaşma  hücrelerinde  (platelet) azalma.  
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyon,  
• Kan veya vücut dokularındaki  beyaz kan hücrelerinin aşırı miktarda artm ası 
(eozinofili) . 
Bilinmiyor:  
• Ayaklard a, bacaklarda veya parmaklarda şişme , 8 
 • Size ya da başkalarına zarar verebilecek bir aktiviteyi yapma isteği ya da dürtüsüne 
karşı koymada yetersiz kalma .  
Aşağıda belirtilen durumlar buna dahil edilebilir :  
− Ciddi şahsi ve ailevi  sonuçlarına rağmen aşırı der ecede kumar oynamaya 
yönelik güçlü dürtü.  
− Değişen  ya da art an cinsel ilgi ve artan  cinsel istek gib i sizi ve başkalarını 
ilgilendiren önemli davranış değişiklikleri . 
− Kontrol edilemey en aşırı alışveriş veya harcama.  
− Aşırı yeme (kısa zaman aralıklarında çok  miktarda yiyecek yeme) ya da 
kompulsif yeme (normalden fazla ve açlığınızı gidermek için ihtiyacını z 
olandan daha fazla yemek) . 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşamanız halinde doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz bu belirtileri azaltma veya yönetme yoll arını size anlatacaktır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)  ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPAMOR’ un sa klanması  
EPAMOR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak amacıyla orijinal ambalajı 
içinde saklayınız.  
EPAMOR , ampul aç ıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır . 
Ampul içindeki çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPAMOR’ u kullanmayınız. 
Kullanılmış şırıngalar, iğneler ve ampuller “kesici  ve delici aletler” atık kutusuna veya başka 
uygun bir kaba  (örn. boş bir kavanoz) atılmalıdır. “Kesici ve delici aletler” atık kutunuz ve ya 
kabını z dolduysa, güvenli şekilde imhası için lütfen doktorunuza veya eczacınıza teslim 
ediniz.  9 
 Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, 
D:2-3, 06520 Çankaya/ANKARA  
 
 
Üretim y eri: 
Mefar İlaç San ayii A.Ş. , 
Ram azanoğlu Mah., Ensar Cad., No: 20,  
34906, Kurtköy- Pendik/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  12/1 0/2021 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 