KULLANMA TALİMATI  
FUROMEX 20 mg /2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine veya kas içine uygulanır  
Steril  
 
• Etkin madde:  Furosemid   20 mg 
• Yardımcı madde: Sodyum hidroksit, sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.FUROMEX nedir ve ne için kullanılır?  
2.FUROMEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.FUROMEX nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
5.FUROMEX’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. FUROMEX nedir ve ne için kullanılır?  
FUROMEX, kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren 2 
mL’lik ampul formundadır. 5 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 FUROMEX idr ar söktürücü (diüretik) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Diüretikler 
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır. Vücutta bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedavisi nde 
kullanılır. FUROMEX güçlü bir idrar söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size FUROMEX ’ i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş 
olabilir: 
• Süregelen kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin  hastalığınız ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu 
• Süregelen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta 
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu • Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının 
devam ettirilmesi 
• Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (eğer idrar söktürücü tedavi gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (eğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin desteklenmesi 
gerekiyorsa)  
• Yüksek tansiyon  
• Yüksek tansiyonun sebep olduğu kriz durumu (diğer tedavi edici önlemlere ilave olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin zehirlenmelerde) 
destek olarak  
 
2. FUROMEX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FUROMEX ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
 
• İlacın içerdiği etkin madde olan furosemide veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
• Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalığı tedavisinde kullanılan sülfonilüre grubu ilaçlara karşı alerjiniz varsa  
• Aşırı sıvı kaybe ttiyseniz (kusma, ishal veya aşırı terleme yoluyla)  
• Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde aşırı azalmaya yol açan bir bozukluğunuz varsa  
• Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetersizliğiniz varsa ve bu durum FUROMEX kullanılmasına cevap vermiyorsa  
• Böbrek veya karaciğer üzerinde zehirleyici etkileri bulunan ilaçlara bağlı gelişen böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
• Ciddi karaciğer yetersizliği sonucu ortaya çıkan karaciğer koması ile ilişkili böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
• Kanınızdaki potasyum düzeyi aşırı  derecede azalmışsa 
• Kanınızdaki sodyum düzeyi aşırı derecede azalmışsa  
• Karaciğerinizdeki ağır bir hastalık nedeniyle gelişen beyin işlevleri bozukluğuna bağlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa  
• Bebeğinizi emziriyorsanız  
 
FUROMEX ’ i aşağıdaki durumlarda DKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat büyümesi, idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa (FUROMEX ile yapılan 
tedavinin özellikle başlangıç evresinde, doktorunuz i drar çıkışından emin olmak için 
sizi dikkatle takip etmek isteyebilir).  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.  
• Düşük tansiyon  
• Düşük tansiyonun risk teşkil ettiği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni be sleyen 
kan damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık 
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker hastalığı (kan şekeri seviyeniz düzenli olarak 
takip edilecektir)  • Gut (damla) hastalığı ve hiperürisemi (kanda ürik asit seviyesinin artması) (kanınızdaki 
ürik asit düzeyi düzenli olarak takip edilecektir)  
• İdrar yapmakta güçlük çekiyorsanız (örneğin prostat büyümesine, böbrekte tıkanıklığa 
veya böbrekten idrar torbasına giden kanalın daralmasına bağlı olarak)  
• Şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı böbrek işlevlerinizde yetersizlik durumu (Hepatorenal sendrom)  
• Kanınızdaki protein düzeyinin düşmesine yol açan bir bozukluğunuz varsa (örneğin, nefrotik sendrom  adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum görülebilir; 
doktorunuz kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken doğan bebeklerde kullanılması gerekiyorsa (Böbreklerde taş oluşması veya kireçlenme odaklarının gelişmesi riskine karşı, doktorunuz böbrek işlevlerini yakından 
takip etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
• Lityum tuzları (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) ile eş zamanlı kullanım 
(kandaki lityum seviyeleriniz düzenli olarak kontrol edilecektir)  
• Akut porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık). İdrar 
söktürücü ilaçların akut porfiri durumunda kullanımı güvenli olmayabilir, doktorunuz FUROMEX tedavisi boyunca sizi takip edecektir.  
 
Nefes alma güçlüğü rahatsızlığı olan (solunum güçlüğü sendromu) erken doğan bebeklerde 
yaşamlarının ilk haftalarında FUROMEX tedavisi uygulandığında, bir tür kalp damar hastalığı olan, kalpten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması (patent dukt us arteriyozus) riskinde artış olabilir. 
 İleri yaştaysanız ve düşük tansiyona neden olabilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız ve düşük tansiyon riski oluşturabilecek başka bir rahatsızlığınız varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz. FUROMEX tedaviniz boyunca doktorunuz düşük tansiyona karşı sizi düzenli takip edecektir.  
 İdrar yapma bozukluklarınız varsa (örneğin prostat büyümesi), doktorunuz size FUROMEX’ i 
sadece normal idrar çıkışı sağlanabildiğinde verecektir. Çünkü ani bir idrar akışı, idrar kesesinin (mesan e) aşırı genişlemesi ile beraber idrar yapmada zorluğa (üriner retansiyon) neden olabilir.  
 FUROMEX sodyum ve klorürün atılımını, dolayısıyla da su atılımını arttırır. Aynı zamanda diğer elektrolitlerin (özellikle potasyum, kalsiyum ve magnezyum) atılımı d a artar. FUROMEX 
ile tedavi sırasında yüksek miktarlarda su ve elektrolit atılımına bağlı olarak sıkça su/elektrolit dengesi bozuklukları gözlendiğinden, kanınızdaki belirli maddelerin seviyeleri düzenli olarak kontrol edilecektir.  
 Uzun süreli FUROMEX ted avisi sırasında, özellikle potasyum, sodyum, kalsiyum, bikarbonat, 
kreatinin, üre ve ürik asit ve aynı zamanda kan şekeri olmak üzere bazı kan testlerinin düzenli 
olarak yapılması gerekmektedir.  
 Elektrolit bozukluları açısından yüksek risk altındaysanız veya kusma, ishal veya aşırı terleme 
gibi durumlara bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı yaşamışsanız, dikkatle takip edilmeniz 
gerekmektedir. Dolaşımdaki kan hacminde azalma, vücuttaki su eksikliği, belirgin elektrolit bozuklukları veya asit -baz dengesi ndeki bozukluklar düzeltilmelidir. Böyle bir durumda 
doktorunuz FUROMEX tedavinizi geçici olarak durdurabilir.  
 Altta yatan başka hastalıklar (örneğin karaciğer sirozu, kalp yetmezliği), eş zamanlı başka 
tedavilerin uygulanıyor olması ve yiyecekler olası e lektrolit bozukluklarının gelişmesinde rol 
oynayabilir.  
 
Artan idrar çıkışına bağlı kilo kaybı, idrar çıkışı miktarına bakılmaksızın, günde 1 kg’dan fazla 
olmamalıdır.  
 Nefrotik sendromunuz varsa (bir böbrek hastalığı) yan etkilerin görülme riskinde artış 
olabileceğinden doktorunuz kullanacağınız ilaç dozunu dikkatlice ayarlayacaktır. 
 Kullanıma hazır çözeltinin asitlik derecesi hafif alkali ile nötr arasındadır (pH  değeri 7’den 
düşük değildir). Bu sebeple, asit çözeltileri FUROMEX ile beraber kullanılmamalıdır, çünkü 
FUROMEX’in etkin maddesi çökebilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) adı verilen, iltihap ve ağrı giderici ilaçlar 
FUROMEX’in etkisini a zaltabilir. Bu ilaçların FUROMEX ile birlikte kullanımı nefrotoksisite 
(böbrekler üzerine zararlı etki) riskini arttırabilir. 
 Sorbitol (şeker hastalarının kullandığı bir tatlandırıcı) ve FUROMEX’in eş zamanlı 
kullanılması dehidratasyon (vücudun susuz kalm ası) artışına neden olabilir. Sorbitol ishali 
tetikleyerek daha fazla sıvı kaybına neden olabilir.  
 
FUROMEX kullanımı ile fotosensitivite reaksiyonu (ışığa karşı duyarlı olma hali) vakaları 
bildirilmiştir. Tedaviniz sırasında ışığa karşı duyarlılık gelişir se doktorunuz tedavinizi 
durdurabilir. Tedaviye yeniden başlamanız gerekli görülürse, doktorunuz vücudunuzda güneşe 
veya yapay UVA ışığına maruz kalan bölgeler için koruma önerecektir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde ku llanılır) ile birlikte 
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile FUROMEX’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan 
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile FUROMEX’in birlikte kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın sağlayacağı yararın, oluşturabileceği zarara oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir.  
 Sistemik lupus eritamatozus adı verilen vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması 
ile seyreden bir hastalığın y eniden ortaya çıkması veya alevlenmesi olasılığı bulunmaktadır.  
 
FUROMEX kullanımı doping testlerinde pozitif sonuçlara neden olabilir. Ayrıca, 
FUROMEX’in doping maddesi olarak kullanılması sağlığınız için tehlike oluşturabilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
FUROMEX ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FUROMEX ampul, damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu 
yüzden yiyecek ve içecek ile etkileş imi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FUROMEX’ in etkin maddesi furosemid plasentayı geçtiğinden, zorlayıcı tıbbi nedenler 
olmadığı takdirde, hamilelik sırasında FUROMEX ’i kullanmamanız gerekir. Bu yüzden 
tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 FUROMEX’ in de dahil olduğu idrar söktürücü ilaçlar, hamilelik sırasında yüksek tansiyon ve 
sıvı tutulumu rahatsızlıklarının rutin tedavisinde uygun değildir , çünkü rahim içi gelişime zarar 
verebilir. Ancak hamilelikte kalp yetmezliği veya böbrek yetmezliği için FUROMEX ’i 
kullanmanız gerekli ise doktorunuz sizi ve bebeğinizin gelişimini yakından takip ederek tedavinizi sürdürebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında FUROMEX ’ i 
kullanmamanız gerekir. FUROMEX ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen 
ilaçtan korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
FUROMEX doğru bir şekilde kullanıldığı zaman bile, araç ve makine kullanımı veya bir 
koruma olmaksızın çalışabilme becerisini bozacak kadar hareketlerinizi etkileyebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, dozun arttırılmasında veya başka bir ilaca geçerken ya da ilacı alkol ile birlikte alırken geçerlidir.  
 Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
FUROMEX ’ in içeriğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
sodyum içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
- Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat. Çok nadir vakalarda FUROMEX  
kullanım ından sonraki 24 saat içerisinde kloral hidrat alınması, sıcaklık, terleme, 
huzursuzluk, bulantı hissi ve kan basıncında ve kalp ritminde artış (taşikardi) ile 
sonuçlanmıştır. Dolayısıyla FUROMEX ’in ve kloral hidratın birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
- Aminoglikozidler (örneğin kanamisin, gentamisin, tobramisin) ve işitme üzerinde zararlı 
etkisi olan diğer ilaçlar (ototoksik ilaçlar). FUROMEX ile aynı zamanda kullanıldıklarında bu ilaçların etkisi artabilir. İşitme bozukluğu geri dönüşsüz olabilir. Dolayısıyla FUROMEX 
ile bu ilaçların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ilaçlar:  
- Sisplatin (kanser tedavis inde kullanılır). FUROMEX ile birlikte kullanımı işitme bozukluğuna 
neden olabilir. Ayrıca sisplatinin böbrekler üzerindeki zararlı etkisini (nefrotoksisite) de 
arttırabileceğinden FUROMEX ile birlikte kullanımında çok dikkatli olunmalıdır.  
- Lityum (psik iyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır). FUROMEX ile birlikte kullanımı 
lityumun kalp üzerindeki zararlı etkisini (kardiyotoksisite) ve sinirler üzerindeki zararlı etkisini 
(nörotoksisite) arttırabilir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kanda ki lityum seviyeleri 
yakından takip edilmelidir.  
- Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar, idrar söktürücü ilaçlar, veya tansiyonu düşürebilen 
diğer ilaçlar. Bu ilaçlar FUROMEX ile aynı zamanda kullanılırsa tansiyon çok daha fazla 
düşebilir. Özellikle AC E inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp-  damar 
hastalıkları tedavisinde kullanılır) ilk defa kullanıldığında veya bu ilaçlar daha yüksek bir dozda 
uygulandığında olmak üzere, tansiyonda şoka neden olan ciddi düşüş, ve böbrek fonksiy onunda 
bozulma (nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği) gözlenmiştir. Bu sebeple, mümkün olduğu 
durumlarda FUROMEX tedavisi geçici olarak durdurulmalı veya en azından bir ACE inhibitörü 
veya anjiyotensin II reseptör antagonisti ile tedaviye başlamadan veya  doz artımından önce 
FUROMEX dozu üç gün için azaltılmalıdır.  
- Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kullanılır)  
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar  
- Aspirin dahil non- steroidal antiinflamatuvar  ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici). Bu 
ilaçlar FUROMEX’ in etkisini azaltabilir. FUROMEX tedavisi dolaşımdaki hacimde 
azalmaya veya vücut sıvısında eksikliğe neden olursa bu ilaçlarla birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliğine sebep olabilir.  
- Fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır). Bu ilaç FUROMEX’ in etkisini azaltabilir.  
- Kortikosteroidler (iltihaplı ve diğer bazı durumlarda kullanılan kortizonlu ilaçlar), karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi etmek için kullanılır), laksatifler (ka bızlığın 
önlenmesi ve tedavisinde kullanılır), meyan kökü (mide -bağırsak hastalıklarında kullanılır). 
Potasyum kaybını arttırarak, potasyum eksikliğine neden olabilirler.  
- Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
- Probenesid (gut-damla - hastalığında kullanılır). FUROMEX bu ilacın böbrek yoluyla 
atılımını azaltabilir. Dolayısıyla yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki seviyesi artarak yan 
etkilerin görülme riskinde artışa neden olabilir.  
- Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılı r). FUROMEX bu ilacın böbrek yoluyla atılımını 
azaltabilir. Dolayısıyla yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki seviyesi artarak yan etkilerin 
görülme riskinde artışa neden olabilir  
- Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar. FUROMEX  bu ilaçların etkisi ni azaltabilir.  
- Kan basıncını arttıran sempatomimetik ilaçlar (adrenalin benzeri ilaçlar, örneğin epinefrin, 
norepinefrin).  FUROMEX bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
- Kürar -tipi kas gevşeticiler.  FUROMEX bu ilaçların etkisini arttırabilir.  
- Teofilin  (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır). FUROMEX bu ilacın 
etkisini arttırabilir.  
- Böbrek üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar (nefrotoksik ilaçlar) (örneğin aminoglikozidler, 
sefalosporinler, polimiksinler gibi antibiyotikler). FUROMEX bu ilaçların zararlı etkilerini 
arttırabilir. FUROMEX ile aynı zamanda bazı sefalosporinleri yüksek dozda kullanan 
hastalarda böbrek fonksiyonları bozulabilir.  - Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır). FUROMEX neden olduğu kandaki ürik 
asit sev iyelerinin artmasına ve siklosporin ürik asitin üre atılımının bozulmasına neden olur. 
Bunun sonucunda, guta bağlı olarak artrit riskinde artış olabilir. 
- Böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşıyan hastalarda röntgen tetkiklerinde organların 
görünürlüğ ünü arttırmak için kullanılan kontrast maddeler. Kontrast maddelerle tetkik 
sonrasında, FUROMEX ile tedavi gören hastalarda, öncesinde sadece damar içi sıvı alan 
hastalara kıyasla böbrek fonksiyonlarında daha sık oranda bozulma olmuştur. 
- Yüksek dozlarda FUROMEX  ile eş zamanlı olarak tiroid hormonları (örn. levotiroksin) 
kullanılması tiroid hormonu seviyelerini etkileyebilir. Bu sebeple,  FUROMEX  ile birlikte 
tiroid hormonu kullanıyorsanız, doktorunuz tiroid hormon seviyelerinizi takip edecektir.  
- Glikozidler (kalp hastalıklarında kullanılır). FUROMEX tedavisi sırasında potasyum veya 
magnezyum eksikliği gelişirse, kalp kasının bu ilaçlara hassasiyeti artabilir. Elektrolit 
dengesizliği olan hastalarda ve FUROMEX’ in belli EKG değişikliklerine (QT aralığının 
uzaması) neden olan ilaçlarla (örneğin, terfenadin, antialerjik ilaçlar, ve kalp ritmi 
bozukluklarında kullanılan bazı ilaçlar ( sınıf I ve III antiaritmikler)) birlikte kullanılması durumunda, kalp ritmi bozukluklarının (torsades de pointes dahil venrtiküler a rtimi) oluşma 
riski daha yüksektir.  
- Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) veya aminoglutetimid (Cushing Sendromu isimli hastalığın tedavisinde kullanılır). FUROMEX ile eşzamanlı kullanılması 
hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin al tına düşmesi) riskini arttırabilir.  
- Tiyazidler (idrar söktürücü sınıfında yer alan bir ilaç grubu). FUROMEX  ile birlikte 
kullanıldıklarında idrar çıkışında artış meydana gelir. 
- Metformin (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç). Bu ilaç FUROMEX’ in etkisini  
azaltabilir.  
- Fibrik asit türevleri (kandaki yağı azaltmada kullanılan ilaçlar örneğin, klofibrat ve 
fenofibrat). Özellikle hipoalbuminemi durumunda (kandaki albüminde düşüş) FUROMEX ile birlikte kullanılmaları durumunda, her iki ilacın da kandaki seviyele ri yükselebilir. Kan 
seviyeleri takip edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. FUROMEX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
FUROMEX ampul formu yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı 
durumlarda (örn. bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa damar içine 
uygulanarak verilir. Eğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa 
sürede ağızdan uygulanan tedaviye geçilmesi önerilmekte dir. 
 
 
   AMPULÜN AÇILMASI  
 
Ampulü nokta yukarıya   Ampulü nokta yukarı gelecek  
gelecek şekilde tutun.  şekilde tutarak çekmeyi  
Çekmenin içinde solüsyon aşağıya doğru çekerek kırın. 
varsa aşağı akması için  
ampule yavaşça vurun veya  
ampulü sallayın.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Bebeklerde ve 15 yaşın altındaki çocuklarda, istisnai durumlar dışında (örneğin hayatı tehdit 
edici nitelikte durumlar), FUROMEX kullanılmamalıdır. Ortalama günlük doz 0,5 mg furosemid/kg vücut ağırlığıdır. İsti snai vakalarda, 1mg furosemid/kg vücut ağırlığına kadar 
damar içi uygulama verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak 
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer:  
Kalp yetmezliği, şiddetli tansiyon yüksekliğiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları dikkate 
alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespit edecektir.  
 
Eğer FUROMEX’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla FUROMEX kullandıysanız:  
 
FUROMEX ampul doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda ise uygun tedavi yapılacaktır.  
 
Aşırı doz belirtile ri tuz ve sıvı kaybının şiddetine bağlıdır.  
Aşırı doz alımı, yatar pozisyondan ayağa kalkınca tansiyonun düşmesine ve kan dolaşım 
bozukluklarına, elektrolit dengesizliklerine (potasyum, sodyum ve klorür seviyelerinin düşmesi) ve kandaki asitlik düzeyinin a rtmasına (alkaloz) neden olabilir.  
 
Daha ciddi sıvı kayıpları vücutta su eksikliğine ve kan hacminde azalmaya bağlı olarakdolaşım 
şokuna ve tromboza neden olabilecek (kan pıhtısı) kan konsantrasyonunda artışa 
(hemokonsantrasyon) neden olabilir.  
 
Ani su ve elektrolit kayıpları bilinç bulanıklığı (konfüzyon) ile sonuçlanabilir.  
 
FUROMEX ’ i kullanmayı unutursanız:  
 
FUROMEX ampul doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için 
gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FUROMEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
FUROMEX tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden 
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden aşırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FUROMEX ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUROMEX ’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Dolaşım sisteminde şoka neden olabilecek ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
şok). Anafilaktik şokun ilk belirtileri kızarma, ürtiker, döküntü gibi deri reaksiyonları, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, bulantı, nefes alma ve yutk unmada 
güçlük, derinin gri -mavi renk almasını içerir.  
• Derinin aniden kızarması ve yer yer küçük püstüllerle kaplanması (beyaz / sarı 
iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz (AGEP)  
• Eozinofili ve sistemik belirtilerin g örüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS 
öncelikle grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle 
birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim seviyelerinde artış ve 
bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile 
ortaya çıkar.  
• Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genellikle 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu, 
• Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden bir 
deri hastalığı,  
• Pul pul dökülme ile seyreden iltihaplı bir tür deri hastalığı (eksfolyatif dermatit), 
• İğne başı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ışığa duyarlılık • Ani aşırı duyarlılık reaksiyonu  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens 
Johnson Sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz)  
• Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin 
FUROMEX’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu  yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı  
(dehidratasyon)  
• Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
• Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan 
basıncı düşüklüğü dahil)  
 
Yaygın  
• Hemokonsantrasyon (kan sıvısının azalmasına bağlı olarak kanın konsantrasyonunda 
artma)  
• Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit 
değerlerinin yükselmesi,  
• Gut atakları (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize 
hastalık)  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar miktarında artış  
 Yaygın olmayan  
• Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı  kanama veya morarmalar)  
• Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma ve yüksek 
kan şekeri (hiperglisemi)  • Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbreklerinde 
ciddi hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık 
• Bulantı  
• Kaşıntı, döküntü 
 Seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Uyuşma  
• Baş dönmesi hissi(vertigo)  
• Uyuklama  
• Zihin karışıklığı, kafada basınç  hissi  
• Miyopun ilerlemesi, bulanık görme  
• Kan hacminin azalması (hipovolemi) ile beraber görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması  
• Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal  
• Sistemik lupus eritamatozus adı verilen, vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda 
saldı rması ile seyreden bir hastalığın yeniden ortaya çıkması veya alevlenmesi  
• Bacak kası krampları, kuvvetsizlik  
• Kronik artrit (eklem iltihabı)  
• Böbrek iltihabı  
• Ateş 
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplastik anemi (kan hücre lerinin sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt ağrısı  
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması, karaciğer enzimlerinde artış  
• Safra yollarının kapanmasına bağlı sarılık, karaciğerde dolaşım yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı veya krampla rı, düşük kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo- Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini gösterir)  
• İdrarda sodyum, klorür ve üre artışı, idrar yapamama  
• Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri  dönüşsüz böbrek hasarına yol açan, böbrekler 
kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu 
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp-damar hastalığı olan ‘‘patent ductus arteriosus ’’un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın 
arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme riskinde artış  
• Baş dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı, baş ağrısı  • Bir kan pıhtısı oluşumuna bağlı olarak kan damarının tıkanması (tromboz, özellikle 
yaşlı hastalarda )  
• Çoğu zaman ciddi potasyum yetersizliği durumlarına bağlı olarak, ciddi kas hastalıkları 
(rabdomiyoliz) vakaları bildirilmiştir ( FUROMEX’ i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ bölümüne bakınız)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" iko nuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FUROMEX ’ in saklanması  
 
FUROMEX’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUROMEX ’ i kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Türkem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Yenimahalle / ANKARA  
 
Üretim yeri:  
PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Topkapı / İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı .......................tarihinde onaylanmıştır.  
 
 