 
1/13  KULLANMA TALİ MATI 
 
OLEDRO  32/1/0.2 mg/ml pediatrik şurup 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir 5 ml  şurup 160 mg  parasetamol,  5 mg  fenilefrin HCl,  1 mg  
klorfeniramin mal eat içerir. 
 
 Yardımcı maddeler: Etanol, propilen glikol, ahududu esansı, şeker  (sükroz) , gliserin, 
sodyum metil hidroksibenzoat, sodyum propil hidroksibenzoat, sitrik asit, deiyonize su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza danışın ız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullan ımı sıras ında, doktora v eya hasta neye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimat ta yazanlara aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
Bu kullanma  tali matında: 
 
1. OLEDRO  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. OLEDRO ’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. OLEDRO  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. OLEDRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
 
 
 
 
  
2/13  1. OLEDRO  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 
 OLEDRO , şurup formunda  bir ilaçtır. OLEDRO  şurup ahududu aromalı,  berrak ve 
renksizdir.  

 OLEDRO , bir ağrı kesici, ateş düşürü cü (parasetamol), bir antihistaminik (klorfeniramin 
maleat) ve muko zanın şişliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (fenilefrin 
HCl) olm ak üzere üç etkin madde  içeren komb ine bir il açtır. 

 OLEDRO , 100 ml’lik polietilen kapaklı, tip II renkli c am şişede kaşık ölçek  ile 
birlikte o rijinal kutuda kullanıma sunulm aktadı r. 
 
 OLEDRO , grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, burun 
tıkanıklığı, hapşırma  ve burun akıntısı gibi belirtileri azaltır. 
 
2. OLEDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OLEDRO ’yu aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer kullan an kiş inin 
 
 Etkin  madd eler veya diğer  adrenerjik ilaçlara veya OLEDRO ’nun içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardım cı maddeler listesi) alerjisi varsa, 
 Şiddetli  karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9)  veya böbrek hastalığı varsa, 
 
 Şiddetli  yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışın ın eşlik ettiği bir hastalığı varsa, 
 
 Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa, 
 
 Mono aminoksid az inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini  takib en henüz 2 hafta 
geçmediyse, 
 Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıkl ık varsa, 
 
 Midesinde  daralmaya neden olan p eptik ülse ri varsa, 
 
 Şeker hastalığı (diab etes mellitus) 
 
 Tiroid b ezinin fazla çalışması (hip ertiroidi)  
 
 Astım  dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa, 
  
3/13   Sara (epilepsi) hastasıysa, 
 
 Göz tansiyonu (glokom) varsa, 
 
 Feokromasitoma h astalarında,  
 
 6 yaşın altında kullanıl mamalıd ır. 
 
 
OLEDRO ’yu aşağı daki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer kullan an kiş ide 
 Kalp ritm bozukluk ları, kalp-damar hastalık ları, kalp yetmezliği 
 
 Yüks ek tans iyon, 
 
 Prostat büyümesi,  
 
 Böbrek yetmezliği, 
 
 Tiroid fonks iyon bo zukluğu, 
 
 Konj enital (doğuştan) kalp hastalığı (QT sendromu veya Torsades de Pointes), 
 
 60 yaş üzerindeyseniz 
  Depresyon, psik iyatrik ya da d uygusal bozukluk lar ya da Parkinson ted avisinde kullanılan 
monoamine  oksid az inhibitörü (M AOI) bir ilaç kul lanıyor ya da son 2 hafta içinde  
kullanılmışsa, 
  Beyin dam arlarında  sertlik (s erebral ateroskl eroz), 
  Nedeni bi linmeyen otu rur ya da yatar pozisyondan ayağa k alkarken görülen kan basıncı 
düşük lüğü (idiyopatik ortostatik h ipotans iyon) durumund a, 
  Ameliyat durumun da OLEDRO  kullanımdan k açınılmalıdır. 
  OLEDRO  kansızlığı (anemisi) olanlarda , akciğer hastalarında , karaciğer ve böbrek 
fonks iyon bozukluğu olan h astalarda doktor kon trolü altında dikk atli kullanılmalıdır. 
  Parasetamol i lk kez kul lanılıyorsa v eya daha ön ce kul lanılma hik ayesi varsa, kullanımın ilk 
dozunda  veya tekrarl ayan dozlarında deride kızarıklık,  döküntü veya bir d eri reaksiyonu 
oluşabilmekt edir. Bu durumda doktor i le irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi  gerekmekt edir. Parasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen bir 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölü mle sonuçlanabilen Stevens-Johnson sendr omu (ciltte ve göz çevresinde kan   
oturm ası, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap), toks ik epidermal nekroliz  (deride içi  sıvı 
dolu k abarcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık)  ve akut jeneralize ekzantem atöz püstül oz 
(yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntü lü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt  
4/13  reaksiyonlarına neden olabil mektedi r. 
  Parasetamol,  klorfeniramin maleat ve fenilefrin HCl içeren diğer ilaçların OLEDRO 
şurup ile eş zamanlı ku llanım ından kaçınılmalıdır. 
  Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir h astalık o lan 
Gilbe rt sendromu v arsa, 
  Glukoz 6 -fosfat dehidrojen az enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hü crelerini oksid asyon 
reaksiyonları denen hasar verici duru mdan koruyan proteinin eksikliği) 
  Kemik iliğinde işl ev bozukluğu varsa 
  OLEDRO  etkin madd elerinden parasetamol  birden ( akut) yüksek doz verildiğinde ciddi 
karaciğer toksisitesine neden olur . Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
  Alkol ik karaciğer hastalarında  dikkatli  kullanılmalıd ır. Alkol alan kişilerde karaciğer 
zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol do zunun 2000 
mg’ı aşmam ası gerekir.  
  OLEDRO ’nun kullanımı sırasında  çarpıntı  ya da kalp atışının hızlanm ası gelişirse, tedavi 
durdurulm alıdır. 
  OLEDRO ’yu önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. OLEDRO ’yu 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde  kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek 
yetmezliğine neden olab ilen p arasetamol maddesini içermektedi r. 
 3-5 gün içinde  yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının  ve/veya ateşin  azalmaması 
halinde OLEDRO  kullan maya son v eriniz ve bir doktora  danışınız. 
 Fenilefrinin  de dahil olduğu sempatom imetik  ilaçlar denilen ilaçlarda seyrek olarak 
beyinde iltihaplanma (ensefelopati)/  beyin damarlarının  geçici daralması sendromu 
bildirilmiştir. Ani başlayan şiddetli  baş ağrısı, bulantı  kusma ve  görme bo zukluğu gibi 
belirtileri olan bu durumd a, OLEDRO  kullanımı  hemen k esilmelid ir. 
 Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı  bölgesinde  kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse 
OLEDRO  kullanımı  derhal durdurulm alı ve doktora  başvurulmalıd ır. 
 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kul lanılmam alıdır. 
 
Eğer aşağıdaki duruml ardan herhangi birini farkederseniz doktorunu za danışınız: 
  Sürekli öksürük v eya astım ya da kronik bronşit  gibi ne fes probl emleri varsa, 
 Çok f azla balgam oluşumu va rsa 
  
5/13  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
OLEDRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
OLEDRO  alkolle bi rlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabil eceğinden bu ü rünü 
kullanırken alkollü içecekler kullanılmam alıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OLEDRO kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, OLEDRO almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
OLEDRO  uyuşukl uğa neden olabil ir. Bu nedenle araç ve maki ne kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır. 
 
OLEDRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLEDRO şeker  (sükroz) içermektedir. E ğer daha önce den doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere 
karşı intoleransınız (day anıksızlığınız) olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi üründe hacmin %10.4’ü (a/h) kadar alkol (etanol) vardır. Her 5 ml dozda 520 mg etanol 
içerir. Yani her dozda, 12.8 ml biraya veya 5.34 ml şaraba eşdeğer et anol vardır. Alkol bağımlılığı 
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle, alkol benzer i semptomlara sebebiyet verebilir.  
İçeriğinde bulunan metil ve propil hidroksibenzoatlar allerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
   
6/13      Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Bazı ilaçlarla birlikte ku llanıld ığında OLEDRO ’nun etkisi değişebilir.  
Çocu ğunuz  aşağıdaki i laçları kullanıyorsa lütfen doktora  söyleyiniz: 
Eğer çocuğunuz: 
 Mono amin oksid az inhibitörleri veya parasetamol  içeren başka bir il aç kullanıyorsa, 
OLEDRO  kullanı lmam alıdır. 
 Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
 
 Mide boş almasında g ecikme yaratan il açlar (ör. propantelin)  
 
 Mide boş almasını hızlandıran ilaçlar (ör. metoklopramid gibi) 
 
 Antidep resan ilaçlar (ruhsal çöküntü ted avisinde kullanılan bazı ilaçlar) 
 
 Antib iyotik ola rak klo ramfenikol  kullanılması  
 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. rifampisin) 
 
 Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları 

 Fenitoin, ka rbamazepin g ibi sara hastalığında kullanılan b azı ilaçlar 
 Varfarin ve  kumarin tür evi kan pı htılaşm asını engelleyen ilaçlar 
 Zidovud in (AİDS hastalı ğında kullanılan bir il aç) 
 Domp eridon (bulant ı-kusma tedavisinde kullanılır.) 
 Alkol  
 Bulantı ve kusmanın ön lenmesi i çin ku llanılan ila çlar (tropisetron ve granisetron)  
 OLEDRO ’yu burun t ıkanıklığını giderici i laçlar, tris iklik antidepresanlar (psik iyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kul lanılır), iştah kesici ilaçlar ve b azı sinir sistemi uyarıcı 
ilaçlar v eya monoami no oksid az inhibitörleri (MAOI) (psik iyatrik rahatsızlıkların 
tedavisinde kul lanılır. Ör. moklobemid) ile beraber kul lanılması  bazen tansiyon 
yükselmesine neden ola bilir. 
 Sarı kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum, hafif ve orta şiddett eki depresyon 
tedavisinde kullanılır) 
 Kardiyak glikozitlerle (k alp yetmezliğinde kul lanılır) b irlikte kul lanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini  artırır.  
 Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metise rjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılması  yan etki riskini artırır.  
 OLEDRO  sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını  engeller, bu 
nedenle fenitoin zehirlenmesine  neden olabil ir.  
7/13  Eğer çocuğunuz  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsa  veya son 
zamanlarda kullandı  ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. OLEDRO  nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde  aşağıdaki do zlarda kullanınız: 
6–12 yaş grubu ço cuklarda (22–43 kg): 
Her 6 saatte bir 10 ml (2 ölçek) 
6 yaşın altın daki çocuklarda kullanılmam alıdır.  
6-12 yaş arası ku llanımı  önerilmem ektedi r.  
Günde  4 dozdan fazla kullanmayınız. 
OLEDRO ’yu 5 günden uzun sür eli kullanmayınız. 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski  nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
OLEDRO  ağız yoluyla ku llanılır. 
 
OLEDRO ’yu yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. 
 
 
Değişik yaş g rupları:  
Yetişkinlerde kullanımı: 
12 yaşın ü zerindeki çocuklar ve yetişkinlerde 
Her 6 saatte bir 20  ml (4  ölçek) 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
OLEDRO  60 yaşın ü zerindeki hast alarda kullanılmam alıdır. 
 
Özel kullanım durumları: 
OLEDRO , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıd ır. 
OLEDRO  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan h astalarda kullanılmam alıdır. 
 
Eğer OLEDRO’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise do ktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
8/13  Kullanmanız gerekenden daha fazla OLEDRO  kullandıysanız: 
Doz aşımı durumla rında solgunluk,  bulantı  ve kusma  sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumla rda s aatlerce b elirti görülm eyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumla rında derhal doktorunu za haber veriniz v eya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sür ede) 
yüksek doz alındığında k araciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı do zun zararı alkolik   karaciğer   
hastalarında   d aha   yüksektir.   Parasetamol   doz   aşımı   hemen   ted avi edilmelid ir. 
Doz aşımında karşılaşılan  etkiler olası  yan etkiler bölümünde l istelenen etkilerle benzerdir. Ciddi  
vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bo zukluk ları 
görülebilir. 
Doz aşımında sakinlik, me rkezi sinir sisteminin paradoks al uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bo zukluğu), nöb et, apne (solunumun  geçici olarak durm ası), konvüls iyonlar (istemli  
olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması),  antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kurul uğu, idrar tutulması,  kabızlık), distonik reaksiyonlar (ist em dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür b ozukluğu) ve aritmi  (kalp atışında  anorm allik) dahil kardiyovasküler kol laps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmas ıyla oluşan  ağır bir çöküntü  tablosu) m eydana gelebilir. 
Tavsiye edilen do zlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, h uzursuzluk, titreme, kasılmalar, 
çarpıntı ve  yüksek tansiyon görülebilir. 
 
OLEDRO’dan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLEDRO ’yu kullanmayı unutursanız 
Eğer OLEDRO ’nun bir do zunu çocuğunuza vermeyi unuturs anız, hatırladığınız anda do zu veriniz 
ve 6 saat sonra  gerekiyorsa (doktorunuzun ön erisi doğrultusund a) dozu tek rarlayınız. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, OLEDRO ’nun içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, OLEDRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 Ciltte kızarıklık, k aşıntı, ürtik er (kurdeşen) 
 Deri döküntül eri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
9/13   Alerjik öd em ve anjiyoödem (alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme) 
 Akut jen eralize eksantematoz püstül ozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntü lü, içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) 
 Eritem mu ltiform (genelde k endiliğinden geçen el, yüz ve ayakta d antele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı d uyarlılık durumu)  
 Stevens-Johnson s endromu ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şi şlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap) 
 Lyell sendromu (fatal sonu çlar dahil toks ik epidermal nekroli z, ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara 
bağlı olarak gelişebilen bir d eri hastalığı) 
 Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında azalma 
(trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
 Astım ve nefes darlığı  
 Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa, çocuğunuzun 
OLEDRO ’ya karşı ciddi alerjisi var demektir.  Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye yatırılmasına  
gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. 
 
Yan etkiler görülme  sıklıklarına göre aşağıdaki ş ekilde sıralanmışt ır. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birind en az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hast anın b irinden az, fakat 10.000 hastanın birind en fazla görülebil ir. 
Çok s eyrek: 10.000 hast anın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eld eki ve riler ile tahmin edilem iyor. 
 
  
10/13  Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali 
 Üst so lunum  yolu hastalık belirtile ri 
 
 Bulantı, kusma,  gaza bağlı mide-barsakta şişk inlik, karın ağrısı, kabızlık, ish al, ağız kurulu ğu 
 Sinirlilik, uykusu zluk 
 
 Kas zayıflığı ve ti tremesi  
 
Yaygın  olmayan  
 Mide -bağırsak kanaması,  mide-bağırsak bozukluk ları 
 Uyuşukluk, s ersemlik 
 
 Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk 
 
 Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böb rek hasarı 
 
 İdrar yapmada  zorlanma 
 
 Erkek hastalarda idrar yapamama  (önceden me vcut bir prostatik b üyüme bu  durumu h azırlayıcı 
faktör olabili r). 
 
Seyrek 
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombosi topeni), akyuvar sayısında azalma (lökop eni), k an 
hücrelerinde  azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri 
 Deri döküntüsü,  kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntü ler (akut jeneralize aksantematöz  püstül ozis), el, yüz ve ayakta dantele  benzer 
kızarıklık oluş turan, aşırı d uyarlılık (eritema mul tiform) 
 Alerjik r eaksiyonlar, anaflaktik şok ( el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi,  ya da özellikle boğazda 
nefes darlığına yol açacak şişm e) 
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım b enzeri belirtiler  (bronkosp azm), b ronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
 İştahsı zlık 
 Depresyon, kabuslar 
 Baş dönm esi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı d uyarlı olma du rumu), kons antre olam ama 
 Hayal görme  (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sist emi uyarım belirtileri 
  
11/13   Bulanık  görme  
 Kulak çınlaması  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  
 Kan basıncı artışı  
 Sarılık dahil hepatit  
 Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, titreme  
 Baş ağrısı  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa duyarlılık, 
deri reaksiyonları, ürtiker  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu ( koordinasyonun bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 Metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki etkileri  
 Sinirlilik, irritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk ve 
heyecanlanma  
 İnsomnia (uykusuzlu k) 
 Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalıklarda) yükselmesi, refleks bradikardi (kan 
basıncındaki anormal yükselişi önlemek için kalp atım hızının yavaşlaması)  
 Bulantı, kusma  
 Miksiyon (idrar yapma) başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma  bildirilmiştir.  
 Midriyazis (göz bebeğinin aşırı derecede genişlemesi), akut açılı glokom (kapalı açılı göz 
tansiyonu) olanlarda görülmesi daha olasıdır.  
 Alerjik reaksiyonlar (ör: raş (deri döküntüsü), ürtiker (kurdeşen), alerjik dermatit (cilt 
döküntüsü)) , diğer sempatomimetiklerle (sempatik sinir sisteminin yaptığına benzer etkiler 
meydana getiren ilaçlar) oluşabi lecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonlarıdır.   
12/13   Dizüri (güçlükle veya ağrıyla idrar yapma), üriner  retansiyon (idrar yapamama), bu daha çok 
mesane çıkış obstrüksiyonuyla (tıkanmasıyla) meydana gelir, prostatik hipertrofi (prostat bezi 
büyümesi) gibi fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, 
baş ağrısı, hipertansiy on ( yüksek tansiyon; kan basıncının normal değerlerin üstünde olması) 
ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLEDRO’nu n saklanması  
OLEDRO’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLEDRO’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OLEDRO’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
13/13  Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31  
Çubuk -ANKARA  
 
Bu Ku llanma Talimatı …/…/…  tarihinde ona ylanmışt ır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 