 
  
 Sayfa: 1 / 8  
 
 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
ASİDOPAN PLUS FORT 1080 mg/20 mg çiğneme tableti  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin maddeler:  1080 mg magaldrat ( alüminyum magnezyum hidroksit sülfa t), 20 mg 
simetikon  
• Yardımcı maddeler: Şeker  (sukroz) , sorbitol  (E420) , sakarin, polietilen glikol 8000, 
spearmint (nane aromas ı), magnezyum stearat , silikon dioksit kolloidal, metil selüloz, mısır 
nişastası ve titanyum dioksit.  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bi lgiler 
içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de ASİDOPAN PLUS  FORT 
çiğneme tableti’nden en iyi sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kul lanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİDOPAN PLUS FORT   nedir ve ne için  kullanılır ? 
2. ASİDOPAN PLUS FORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİDOPAN PLUS FORT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ASİDOPAN PLUS FORT ’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.   ASİDOPAN PLUS FORT  nedir ve ne için kullanılır ?  
• ASİDOPAN PLUS FORT  20, 30 ve 60 çiğneme tabletlik blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.   
  
 Sayfa: 2 / 8  
 
 
  • ASİDOPAN PLUS FORT , etkin madde olarak her bir çiğneme tabletinde 1080 mg 
magaldrat  (alüminyum magnezyum hidroksit sülfat) , 20 mg simetikon içerir.    
• ASİDOPAN PLUS FORT , hazımsızlık  ve gaz rahatsızlıklarının giderilmesinde 
kullanılır . 
 
2.    ASİDOPAN PLUS FORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ASİDOPAN PLUS FORT ’u aşağıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer   
• Alüminyum ve magnezyum tuzlarına, simetikona veya ASİDOPAN PLUS FORT ’un 
bileşiminde  bulunan herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız varsa  (eğer alerjiniz 
olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz ), 
• İleri safhada böbrek fonksiyon yetmezliğiniz varsa, 
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileriniz (örneğin; mide veya karın ağrısı, 
mide  krampı, bulantı, kusma) varsa , 
• Kanınızda fosfat düzeyi düşükse , 
• Özellikle b öbrek yetmezliğiniz varsa  sitrat ya da tartarik asit gibi meyve asitleri içeren 
ilaçlar ya da suda eriyen tabletler  alıyorsanız . 
 
 ASİDOPAN PLUS FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; uzun süre alüminyum içeren ant iasitlerin kullanımı, 
diyalize bağlı olarak gelişen kemiklerin yumuşamasının (osteomalazi) kötüleşmesi ile  
sonuçlanabilir. Kan fosfat düzeyi niz doktorunuz tarafından bir ya da iki aylık aralar ile 
izlenmelidir.  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa ; hem  alüminyum, hem de magnezyumun kandaki düzeyleri 
artar. Bu, uzun süreli kullanımda bunamaya ve bir tür kansızlığa yol açabilir. 
• Alüminyum hidroksit kabızlığa, magnezyum tuzlarının doz aşımı ise barsak 
hareketlerinin yavaşlamasına neden olabilir. ASİDOPAN P LUS  FORT ’un yüksek 
dozları böbrek yetmezliği olan ya da yaşlı hastalar gibi yüksek riskli hastalarda barsak 
tıkanıklığına sebep olabilir ya da tıkanıklığı şiddetlendirebilir. 
• İştahsızlık, halsizlik, kas güçsüzlüğünüz varsa.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
 danışınız.  
 
 ASİDOPAN PLUS FORT ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 ASİDOPAN PLUS FORT  meyve suları, şarap vb. asidik içeceklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
  
  
 Sayfa: 3 / 8  
 
 
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Hamile iseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa ASİDOPAN PLUS FORT ’u yalnızca 
doktorunuzun tavsiyesi üzer ine kullanabilirsiniz . 
ASİDOPAN PLUS  FORT  hamile bir kadına verildiğinde anne karnındaki bebeğe 
zararlı etkileri olup olmayacağı bilinmemektedir. ASİDOPAN PLUS  FORT , gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır, sadece doktorunuz kesinlikle ihtiyaç 
görürse doktor kontrolünde kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ASİDOPAN PLUS  FORT’daki etkin maddeler annenin dolaşım sistemine çok düşük 
düzeylerde geçtiğinden emzirilen bebek/çocuk üzerinde herhangi bir etki yaratması 
beklenmemektedir.  Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Fakat 
bebeğinizi emzirirken istenmeyen bir etki açısından dikkatli olmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ASİDOPAN PLUS FORT ’un taşıt ve makine kullanma becerisi üzerine bir etki meydana 
getirmesi beklenm emektedir. ASİDOPAN PLUS FORT ’u kullanırken taşıt ve iş makinesi 
kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
ASİDOPAN PLUS FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
ASİDOPAN PLUS FORT  içeriğinde yardımcı  madde olarak şeker  (sukroz)  ve sorbitol 
içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi  ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  Ayrıca, şeker içermesi nedeni ile dişlere zararl ı olabileceği için kullanım sırasında bu 
hususa da dikkat edilmelidir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Genel olarak ASİDOPAN PLUS FORT ’un dahil olduğu grup olan, antiasit  grubu ilaçların,  
diğer ilaçların emilimini etkiledikleri bilinir. Bu nedenle, başka ilaçlar da kullanıyorsanız diğer 
ilaçlarınızı ASİDOPAN PLUS FORT  alımından 1 -2 saat önce veya sonra alı nız. Alüminyum 
içeren antiasitler tetrasiklinler, vitaminler, siprofloksasin, ketokonazol, hidroksiklorokin, 
klorokin, klorpromazin, rifampisin, sefdinir, sefpodoksim, levotroksin, rosuvastatin gibi ilaçların uygun emilimini engelleyebilir.  
ASİDOPAN PLUS FORT , birlikte alındığında, bir antibiyotik olan tetrasiklinlerin emilimini, 
onlarla şelat oluşturarak azaltır. Bu nedenle tetrasiklinler ASİDOPAN PLUS FORT  
uygulanmasından 1 -2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
ASİDOPAN PLUS FORT  bir kalp ilacı olan digoks in,  bir ağrı kesici ve iltihap baskılayıcı  
  
 Sayfa: 4 / 8  
 
 
  olan indometazin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, 
ASİDOPAN PLUS FORT  uygulamasından mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya 
sonra yapılmalıdır.  
Bir tüberküloz ilacı olan i soniazid, ASİDOPAN PLUS FORT  gibi alüminyum hidroksit içeren 
antiasitlerle  birlikte alındığında, emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN PLUS 
FORT  uygulanmasından en az bir saat önce uygulanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların ASİDOPAN PLUS FORT  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Aspirin , ASİDOPAN PLUS FORT  ile birlikte verildiğinde,  emilimi artar. ASİDOPAN PLUS 
FORT  idrarı alkalileştirerek , salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan 
konsantrasyonlarında da düşmeye neden olur.  
ASİDOPAN PLUS FORT , bir kan sulandırıcı olan dikum arolün emilimini  arttırır. Doktorunuz 
size d ikumorol yerine  başka bir kan sulandırıcı olan varfarin kullanmanızı tavsiye edebilir.  
Alerjik du rumlarda kullanılan psödoefedrin veya  sakinleştirici ve kas gevşetici  olarak 
kullanılan diazepamın emilim hızları artar,  klordiazepoksidin emilimi ise azalır.  Steroid yapıda 
olmayan bir ağrı kesici olan naproksenin ise emilimi azalır.  
ASİDOPAN PLUS,  kandak i potasyum yüksekliği tedavisinde kullanılan polistiren sülfonat  
isimli reçine ile birlikte kullanıldığında, reçinenin potasyumu bağlamada  olası azalan 
etkinliğine bağlı olarak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda metabolik alkaloz (alüminyum 
hidroksit ve magnezyum hidroksit ile bildirilmiştir) ve barsak tıkanıklığına  (alüminyum 
hidroksit ile bildirilmiştir) sebep olabilir.  
Alüminyum hidroksit v e sitratlar ın bir arada kullanımı  özellikle böbrek yetmezliğ i olan  
hastalarda artan alüminyum düzeylerine sebep olabilir. 
ASİDOPAN PLUS FORT ’un neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını 
azaltırken, zayıf as it ilaçların atılımını artırır (örn. a mfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın 
alkalileşme si ile belirgin derecede azalır).  Bu ilaçların  ASİDOPAN PLUS FORT  ile birlikte  
alınması, etkilerinin artışına ve muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  Bu yüzden dikkatli 
olunmalıdır.  
ASİDOPAN PLUS FORT  ile etkileşim gösterebilen diğer ilaçlar şunlardır:  
Vücuttaki düz kas, dış  salgı bezi ve kalp kasını gevşeten ilaçlar (antimuskarinikler ), bazı 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. fenotiyazinler,)  florür ve fosfat  
içeren ilaçlar , steroid yapıda olmayan ağrı kesiciler (örn. diflunisal ), steroid yapıda olan ilaçlar 
(örn. prednison, prednisolon) , midenin asit üretimini engelleyen ilaçlar (örn.  H2 reseptör 
antagonistleri) , bazı antibiyotikler (örn.sülfadiazin ), sara tedavisinde kullanıla n ilaçlar 
(örn. fenobarbital ),  bazı gangliyon bloke edici ilaçlar (örn.mekamilamin ), Parkinson 
tedavisinde kullanılan bazı i laçlar (örn. levodopa ), idrar yolu enfeksiyonları için kullanılan 
ilaçlar (örn. nitrofurantoin ) ve yağda çözünen vitaminler. 
  
  
 Sayfa: 5 / 8  
 
 
  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.   ASİDOPAN PLUS FORT  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ASİDOPAN PLUS FORT  için önerilen günlük doz  yemekler arasında veya yatmadan 
önce 1 tablettir.  ASİDOPAN PLUS FORT ’u aç karnına ya da yemeklerden 1 -3 saat 
sonra alınız. 
• Ne sıklıkta ve kaç tablet ASİDOPAN PLUS FORT  kullana cağınızı doktorunuz size 
söyleyecektir. Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir. 
• Önerilen dozu aşmayınız. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan günlük maksimum doz olan 9 tableti geçmeyiniz ve 
maksimum doza iki hafta dan daha uzun bir süre devam etmeyiniz. 
  Uygulama yolu ve metodu:  
• ASİDOPAN PLUS FORT  sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletler i iyice çiğnendikten sonra yutunuz .  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım:  
Çocuklarda 70 kg’lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaş altı  çocuklarda  
ve bebeklerde kullanımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullanım:  
Alüminyum içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanı lmamalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanı nız. 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktadır.  
ASİDOPAN PLUS FORT ’un fosfat dengesi üzerine olan etkileri doktorunuz tarafından 
izlenmelidir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
Eğer ASİDOPAN PLUS FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise  dokt orunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
  
  
 Sayfa: 6 / 8  
 
 
  Kullanmanız gerekenden fazla ASİDOPAN PLUS FORT  kullandıysanız:   
ASİDOPAN PLUS FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
Eğer ASİDOPAN PLUS FORT ’tan yüksek doz  kullanmışsanız kabızlık veya ishal şikâyetiniz  
olabilir. Bunun yanında halsizlik, ellerde titreme, zihin karışıklığı (konf üzyon , ensefalopati ), 
yüzde kızarıklık, susuzluk hissi, tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon), uyku hali, halsizlik, 
tendon reflekslerinin kaybı, solunum güçlüğü, kalpte ritim bozukluğu (kar diyak aritmi), koma 
ve kalp durması meydana gelebilir.  
Bu nedenle doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
ASİDOPAN PLUS FORT ’u kullanmayı  unutursanız  
Doktorunuz unutulan dozun ne zaman alınacağına karar ve recektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için do ktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
ASİDOPAN PLUS FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, tedaviyi bırakmayınız.  Tedaviyi doktorunuzun 
 tavsiyesi ile bırakınız.  
 
 4.   Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASİDOPAN PLUS FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etki ler olabilir . 
ASİDOPAN PLUS FORT ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa , ASİDOPAN PLUS FORT ’u kullanmayı  durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
• Aniden gelişen zor ve hı rıltılı soluk alıp verme  
• Göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda veya boğazda şişme (anjioödem),  
• Ciltte döküntülü kızarı klık, 
• Kaşıntı 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin ASİDOPAN PLUS FORT ’a karşı ciddi alerjin iz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi bilinmeyen sıklıkta  görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın h astanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• El ve ayak bileklerinde ödem   
  
 Sayfa: 7 / 8  
 
 
  • Kalp atım düzensizliği  
• Siyah, katranımsı dışkı  
• Kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacıklar kusma  
• Kilo kaybı  
Laboratuvar bulguları (klinik testlerdeki değişiklikler)  
• Kanda magnezyum sevi yesinde artış (hipermagnezemi -böbrek yetmezli ği olan 
hastalara uzun süre uygulamaya bağlı olanlar dahil)  
• Kanda alüminyum seviyesinde artış (hiperalüminemi)  
• Kanda fosfat seviyesinde düşme (hipofosfatemi -uzun süreli ya da yüksek dozda 
kullanımda ya da normal doz da düşük fosfor diyeti ile beslenen hastalarda kanda fosfor 
düzeyinin azalması kemik dokusu kaybı, kemik yumuşaması ve idrardan yüksek 
miktarda kalsiyum atılması ile sonuçlanabilir.)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyi niz: 
• Yumuşak dışkı  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kabızlık  
• İştahsızlık  
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Anormal yorgunluk  
• Halsizlik  
• Kas güçsüzlüğü  
• Huzursuzluk hissetmek  
• Ruh hali değişimleri  
Bunlar ASİDOPAN PLUS FORT ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan  veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine kat kı sağlamış olacaksınız.  
  
  
 Sayfa: 8 / 8  
 
 
   5.   ASİDOPAN PLUS FORT ’un saklanması  
ASİDOPAN PLUS FORT ’u çocukların göremeyeceği , erişemey eceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25 °C altında ki oda sıcaklı ğında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra ASİDOPAN PLUS 
FORT’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİDOPAN PLUS FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi :           Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İstanbul 
Tel : (212) 232 24 50  
Faks : (212) 232 42 91 
 
Üreti m Yeri :   Fako İlaçları A.Ş. 34394 Levent – İstanbul  
 
   
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  