KULLANMA TALáMATr
TARKA@ Forte 240/4 mgfilm tabtet
Aõız yoluyla alınır
Etkin madde: Her film tablet, 240 mg sürekli salım formunda verapamil hidroklorür ve 4
mg trandolapril iëerir.
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, laktoz monohidrat, povidon, hipromelloz, sodyum
stearil fumarat, mikrokristalize selüloz, sodyum aljinat, magnezyum stearat
Film kaplama maddeleri: Hiprome|loz, hidroksi propil selüloz, polietilen glikol 400,
polietilen glikol 6000, talk, kolloidal anhidr silika, dokusat sod5rum, titanyum dioksit
(E l 7 1 ). kırmızı demir oksit (E l 72), sarı demir oksit (E l 72), siyah demir oksit (E l 72).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sázán iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanıııa taliıııotını saklayınız. Daha sonra lelvar okumaya ihıiyaë duyabilirsiniz.ı Eõer ilave sorularınız olursa, lııfen doktorunuza veya eczacınıza donışınız.ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëele edilıııistir, boşkalarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanınıı Sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kull andıõınız ı do kt o runuz a s ûyl eyiniz.
o Bu áalinıatáa yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışındo
yüksek veya düşük doz kullannıoyınıZ.
Bu kullanma talimatında:
1. TARKA@ Forte Nedir ve Ne áëin Kullanılır?
2. TARKA@. Forte Kullanmadan Ùnce Dikkat Edilmesi Gerekenler
3. TARKA@. Forte Nasıl Kullanılır?
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?
5. TARKA@.Forte'nin Saklanması
başlıkları yer almaktadır.
l. TARKA@Forte Nedir ve Ne áëin Kullanılır?
. TARKA@. Forte Film Tablet, modifiye salım (uzatılmış, yavaş salımlı)
formülasyonuyla hazırlanmış kızıllkahverengi renkte oval film kaplı tabletler
şeklindedir.
TARKA@ Forte Film Tablet, 14,28 ve 56 tablet iëeren blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadtr.. TARKA@. Forte iki deõişik türden etkin madde iëeren bir kombinasyon ilacıdlr;
verapamil, kalsiyum kanal blokerleri adı verilen bir ilaë grubunun üyesidir;
trandolapril ise anjiyotensin dûnüştiirücü enzim (ADE) inhibitorleri (baskılayclları)
denilen bir ilaë grubuna aittir.
Kalsiyum kanal blokerleri, kalbiniz ve kan damarlarınızdaki kas hücrelerinin iëine
giren kalsiyum miktarlnı deõiştirirler. Bunun sonucunda kalp atışlarınızın kuvveti ve
hızı deõişir. Aynı zamanda kan damarlarınızın duvarlarlndaki kaslar da gevşer.a
a
TaBûylelikle kan basıncınızın azalmasına yardlmcı olur ve kanın vücudunuza daha kolay
pompalanmasını saõlarlar.
ADE inhibitûrleri ise başka bir mekanizma ile kan damarlarlnlz|n duvarlarındaki
kasları gevşeterek etki gûsterirler ve kan basıncınızln azalmasına yardımcı olurlar.
TARKA@ Foıte hipertansiyon (yüksek kan basıncı, yüksek tansiyon) tedavisinde
kullanılmak iëindir. Tek ilaë ile yapılan tedavinin yeterli olmadıõı durumlarda, iki
etkin maddeli kombinasyon tedavisi olarak kullanılır.
aYüksek kan basıncı (hipertansiyon) süreõen (kronik) bir hastalıktır ve kalp, bûbrekler,
beyin ve gûzlet gibi ëeşitli organlarda zaman iëerisinde harabiyete yol aëabilir.
Hipertansiyon, TARKA* Forte gibi ilaëlar ile kontrol altına alınabilir. Doktorunuz
ilaë tedavisine yardımcı olmak li'zere, size bazı yaşam tarzı deõişiklikleri de ûnermiş
olabilir.
2. TARKA@ Forte Kullanmadan Ùnce Dikkat Edilmesi Gerekenler
TARKA@.Forte'yi aşaõıdaki durumlarda KULLAIIMAYINIZ:
Eõer;- Trandolapril, verapamil veya ilacın iëindeki diõer bileşenlerden herhangi birine karşı
alerjik (aşlrıduyarlı) iseniz. Bu maddeler kullanlm talimatlnın başlnda veriImektedir. Eõer
sizde bûyle bir durum VarS4 TARKA@ Forte almaya başlamadan ûnce sizi tedavi eden
doktorunuza bildiriniz,- Daha ûnce başka bir ADE inhibit<ırune karşı şiddetli bir alerjik reaksiyon geëirdiyseniz,
- Sizde (ya da ailenizden birinde) başka bir ADE inhibitortıne karşı yüzde, dilde veboõazda
şişme (anjiyonûrotik ûdem) gibi şiddetli bir alerjik reaksiyon geliştiyse,- Ciddi kalp problemleri (şok durumu gibi) nedeniyle kan basıncınız ëok düşük ise,- Yakınlarda kalp kaynaklı şok geëirdiyseniz,- Yakınlarda şiddetli bir kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geëirdiyseniz,- Doktorunuz sizde ikinci ya da üëüncü derecede kalp bloõu veya hasta sinus sendromu
olduõunu sûylediyse ve kalbinizde pil takılı deõilse,- Doktorunuz sizde sinoatriyal blok denilen bir kalp hastahõı bulunduõunu sûylediyse,- Aõır kalp yetmezliõi veya aõlr kapakëık hastahõınlzvarsa.- Wolff-Parkinson-White (WPW) sendromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuz Varsa,- Lown-Ganong-Levine sendromu denilen hastalık gibi bir kalp sorununuz Varsa,- Aõır bûbrek bozukluõunuz Varsa'- Diya|izegiriyorsanız,
- Karnınızda sıvı toplanmasına (asit) neden olan şiddetli karaciõer probleminiz Varsa,
- âeker hastalıõınız(diyabet) ya da bûbrek bozukluõunuz Varsa ve aliskiren iëeren
antihipertansif ilaë kullanıyorsanız,- Doktorunuz sizde primer aldosteronizm (bûbreküsti.i bezlerinden aldesteron salgısının
artmasl) denilen bir hastalıõln bulunduõunu sûylediyse,- Hamileyseniz,- l8 yaşın altlnda iseniz,- Hipertrofik kardiyomiyopatiniz varsa (Kalp kasında büyüme ve gevşeklik),- Bazı kalp hastahklannın tedavisi iëin ivabradin iëeren bir ilaë kullanlyorsanız,- Enjeksiyonluk beta-blokûrle tedavi gûrüyorsanız (yoõun baklm durumu haricinde).
2TARKA@ Forte'yi aşaõıdaki du ru mlarda uárxlrl,á KULLANINIZ :
Eõer;- 65 yaşın üzerinde iseniz,- âeker hastasl iseniz,- Karaciõer Ve bûbreklerinizde bozukluk varsa veya yakın bir zamanda bûbrek nakli
geëirdiyseniz;
- Kalp krizi veya inme geëirdiyseniz veya bunlardan birine dair yüksek risk taşıyorsanız,- Nûromuskuler hastalıklar (kas-sinir sistemi hastalıõı) Varsa,- Lityum kullanıyorsanız (Mania tedavisinde kullanılan ilaë),- Digoksin (kalp atımını düzenleyen bir ilaë) kullanıyorsanız.- Bir'statin' (kolesterolü ya da kan yaõlarını düşüren bir ilaë) kullanıyorsanız.- Az tuzlu bir diyet uyguluyorsanlz' kusuyorsanız,ishal iseniz, susuz
kaldıysanız ya da diüretik (idrar sûktürücü) veya kan potasyum düzeyini etki|eyen diõer
ilaëları kullanlyorsanız,- Yüksek tansiyon nedeniyle, ADE inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr blokûrü grubundan
ilaëlar Ve eş zamanlı olarak aliskiren iëeren ilaë alıyorsanız, bu ilaëların birlikte kullanımı
sonunda tansiyon düşüklüõü, bayılma, potasyum artışı ve bûbrek işlevlerinde bozulma
(bûbrek yetmezliõi dahil) olabilir. Bu nedenle ADE inhibitûrleri, anjiyotensin II reseptûr
blokûrleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.- âeker hastalıõınız veya bûbrek fonksiyonunuzda bozulma varsa ADE inhibitûrleri,
anjiyotensin II reseptûr blokûrleri ve aliskireni eş zamanlı kullanmayınız.
Bûbrek fonksiyonunuzun Ve kan basınclnızın dizenli olarak kontrol edilmesi gerekebilir.
Kanınızdaki elektrolit (ûrn. potasyum) miktarı da izlenebilir.
Aşaõıdakiler sizin iëin geëerliyse doktorunuza bildiriniz:
Kalp hastalıõı:- Yavaş ya da düzensiz kalp atımı,- Doktorunuz sizde birinci derece kalp bloõu (kalbin yavaş atmasına neden olan sinir
bloõu) ya da sol ventrikül disfonksiyonu (kalbinizin sol taraflnın kanı iyi
pompalamaması) olduõunu sûylediyse.
Diõer durumlar:- TARKA@ Forte'yi baõışıklık sisteminizi etkileyen ilaëlarla (ûrn. siklosporin) birlikte
kullanıyorsann ya da sistemik lupus eritematozus (eklem aõrısı, deride dûkünti.i ve
ateşe yol aëan bir hastallk) veya skleroderma (deride sertleşme, kalınlaşma ve kıl
kaybına yol aëabilen bir durum) gibi baõışıklık sistemi hastahõınlz varsa beyaz kan
hücresi aza|ma riski artabilir,
- Miyastenia gravis (kronik yorgunluk ve kas güësüzlüõü), Lambert-Eaton sendromu ya
da ileri Duchenne musküler distrofisi gibi nûromuskuler hastalıõınız varsa.- Arı sokması sonucu gelişen aledik reaksiyonlan ûnlemek iëin enjeksiyon uygulanlyorsa
duyarsızlaşma (desensitizasyon) tedavisi,- Hamile kalmaya ëalışıyorsanızyada hamile olduõunuzu fark ettiyseniz. Hamileliõin ilk3 ayında TARKA@ Forte kullanılması ûnerilmez. Bebeõinize ciddi Zarar
verebileceõinden hamileliõinizde 3 ayı geëtiyseniz TARKA@. Forte kullanmamalıslnız
(Bkz. "Hamilelik" bûlümü),
- Laktoz ve galaktoz gibibazı şekerleri tolere edemiyorsanız,- Emziriyorsanız (Bkz. "Hamilelik ve emzirme'' bûIümü).
3Alerjik reaksiyonlar:
- Seyrek olarak bazı hastalarda TARKA@ Forte gibi bir ADE inhibitorü kullanımı
ardından ciddi alerjik reaksiyonlar gelişmiştir. Bu reaksiyonlar zenci insanlarda daha
yaygındır Ve kaşıntılı dûküntü ve/veya yiz, dudak, diı Ve boõazda şişmeye
(anjiyonûrotik ûdem) yol aëabilir. âiddetli alerjik reaksiyonlar baõırsaõı da etkileyebilir
Ve karın aõrısına neden olabilir (bulantı Ve kusma eşlik edebilir) (intestinal
anjiyoûdem). Bu semptomlardan herhangi biri ortaya ëıkarsa hemen TARKA@ Forte
almayı bırakınız ve tıbbiyardım alınız.- LDl-aferezis (kanınızdan kolesterolün bir makine yardımıyla uzaklaştırılması)
uygulanıyorsa.
TARKA@.Forte'nin yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
TARKA@.Forte'nin her gün aynı saatte ve ideal olarak kahvaltıdan ûnce, kahvaltı ile birlikte
ya da kahvaltıdan sonra alınması ûnerilir.
TARKA@ Forte aë ya da tok karına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.
TARKA@ Forte kullanırken alkol almaktan kaëınınız. Alkolden normalde olduõundan daha
fazla etkilenebilirsiniz.
TARKA@ Forte kullanıyorken greyfurt suyu iëmeyiniz. Greyfurt suyu vücudunuzdan emilen
verapamil miktarını artırabilir. Bu, TARKA@ Forte'nin yan etkilerinin ortaya ëıkma riskini
arttırabilir.
Hamilelik
álacı kullanıııadan ûnce doktorllnuzo veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya ëalışıyorsanız hemen doktorunuza sûyleyiniz.
Doktorunuz hamile kalmadan ûnce ya da hamile olduõunuzu fark ettiõinizde TARKA@ Fort"
kullanmayı blrakmanızı ve TARKA@. Forte yerine başka bir ilaë kullanmanızı sûyleyecektir.
Hamilelikte TARKA@ Foıte kullanılmamal ıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz, hemen doklorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzi1111s
ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanz ya da emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza sûyleyiniz. Emziren annelerin
TARKA@ Forte kullanmasl ûnerilmez. Emzirmek istiyorsanız ve ûzellikle ëocuõunuz yeni
doõmuş ya da erken doõmuşsa doktorunuz başka bir tedavi ûnerebilir.
Araë ve makine kullanımı
Ùzellikle ilk kez TARKA@ Forte kullanmaya başladıõınızda, bitkinlik ve baş dûnmesi
yapabileceõinden güvenli bir şekilde araë kullanma veya aõır makineleri işletme beceriniz
etkilenebilir. Kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. TARKA@ Forte'nin sizi nasıl etkilediõini
an|ayıncaya kadar araë kullanmamalı veya tehlikeli aletleri ya da büyük makineleri
ëalıştlrmamalısınız.
TARKA@ Forte'nin iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
4TARKA@ Fome laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuztarafındanbazı şekerlere
karşı tahammülsüzlüõünüz (intolerans) olduõu sûylenmişse, bu tlbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
TARKA@ Forte aynı zamanda tablet başına 1.49 ınmol (or 34.3 mg) sodyum iëermektedir.
Sodyumu kontrol altında olan bir diyet uyguluyor iseniz, bu duıumu dikkate almalısınız.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar TARKA@ .Forte ile birlikte kullanıldıõında istenmeyen reaksiyonlara neden
olabilir. Başka bir ilaë kullandıysanz ya da kullanacaksınız doktor ya da eczac|n|za
sûyleyiniz. Bu reëetesiz kullanılan ilaëları ve bitkisel ilaëları da kapsamaktadır.
Ùzellikle aşaõldaki ilaëları kullanıyorsanlz doktorunuza sûyleyiniz:
KaIp hastalıkları ya da yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaëlar:ı Diüretikler (idrar sûktürücü olarak da bilinir), tuz destekleri ya da potasyum
hapları.
. Kalp ritmini (beta blokerler, digoksin ya da düzensiz kalp atrmını kullanılan diõer
ilaëlar) ya da kan basıncını kontrol etmek iëin kullanılan ilaëlar. Bu ilaëlar kan
basrncınrzı ëok fazla düşürebilir ya da kalp atım hızınlzı ëok azaltabilir.
Doktorunuz aşaõıdaki durumda dozu ayarlayabilir ve/veya bazı ûnlemler alabilir:
ı Eõer bir anjiyotensin II reseptûr antagonisti (ARB) ya da aliskiren kullanıyorsanız
(Bkz. 'Aşaõıdaki durumlarda TARKA@ Forte kullanmayınız' Ve 'Uyarılar ve
ûnlemler').
Psikolojik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaëlar:ı Ruhsal ëûküntü (depresyon) ya da psikoz tedavisinde kullanılan imipramin, lityum,
midazolam, buspiron ya da tranklizanlar gibi ilaëlar.
organ naklinin reddini ûnlemek iëin kullanılan ilaëlar: siklosporin, takrolimus ve everolimus
gibi,
Aõrı ve şişliõin azaltılması iëin kullanılan ilaëlar:ı Steroidler (ûrn. kortizon ya da prednizon).
o Bazı antiinflamatuar iIaëlar yadaaõrı kesiciler (ûrn. naproksen, ibuprofen, aspirin veya
morfın gibi opiatlar).
Kolesterol ya da kan yaõları düzeyini düşürmek iëin kullanılan ilaëlar: 'statinler' gibi, ûrn.
simvastatin, atorvastatin.
âeker hastalıõı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaëlar: insülin ya da şeker tabletleri gibi
Sara (epilepsi) ya da nûbetlerin tedavisinde kullanılan ilaëlar: fenitoin, karbamazepin ve
fenobarbital gibi.
Hazımsızlık ya da mide ülserleri iëin kullanılan ilaëlar: mide asidini nûtralize eden ilaëlar
(antasitler) ve simetidin gibi.
5TARKA@ Forte ile etkileşen diõer ilaëlar:ı Teofilin gibi astım tedavisinde kullanılan ilaëlar.
ı Rifampisin, klaritromisin ya da eritromisin gibi enfeksiyon ya da tüberküloz
tedavisinde kullanılan ilaëlar.
. Doksorubisin gibi kanser tedavisinde kullanılan ilaëlar.
. Allopurinol ve kolşisin gibi gut tedavisinde kullanılan ilaëlar.ı Romatoid aıtirit tedavisinde kullanılan enjeksiyonluk altın tuzlan.
. Cerrahide kullanılan ilaëlar: ameliyat ûncesinde cerrahınıza TARKA@ Forte
kullandıõınızı sûyleyiniz, TARKA@ Forte anestezik gazlar, kas gevşetici ilaëlar ya da
dantrolen gibi cerrahi işlemler sırasında kullanılan diõer ilaëların etkisini
deõiştirebilir.
Eõer reëeleli ya da reëelesiz herhangi biı' ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınızsa, lüıfen doktorunuza veyq eczaclnıZa bunlar hokkında bilgi veriniz.
3. TARKA@Forte Nasıl Kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar
Erişkinler
TARKA@ .Forte'yi her zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde alınız. Eõer
kuşkuluysanız, doktor veya eczaclnıza sorarak emin olunuz.
olaõan doz günde bir tablettir
Uygulama yolu ve metodu
Tabletler bir bardak su ile, bütün olarak iëilmelidir; emilmemeli, ëiõnenmemeli ya da
ezilmemelidir. Tercihen sabahlan kahvaltıdan ûnce, kahvaltl ile birlikte ya da kahvaltıdan
sonra alınmaIldır.
Deõişik yaş gruplarında kullanımı
Éocuklarda kullanımı: TARKA@. Forte ëocuklarda
kullanılmamalıdır.veergenlerde (.ıg yaş)
Yaşlılarda kullanımı: Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diõerlerindekinden
daha güëlü olabilir ve daha düşük dozlara ihtiyaë duyulabilir. Tedavi başlangıcında bûbrek
fonksiyonlannın deõerlendirilmesi ûnerilmektedir.
Ùzel kullanrm durumları
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz uyarlaması ûnerilmektedir. orta
dereceli bûbrek bozukluõu olan hastalarda bûbrek fonksiyonları izlenmelidir. Aõır bûbrek
bozukluõunda ise kullanllmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda daha düşük doz|ar gündeme
getirilmelidir. Karaciõer bozukluõu olan hastalarda ûzel bir dikkat ve yakından gûzlem
gereklidir. Aõır karaciõer bozukluõunda kullanılmasl ûnerilmemektedir ve karaciõer sirozu ile
birlikte karnında sıvı birikimi olan olan hastalarda ise kesinlikle kullanılmamalıdır.
Eõer TAilKA@. Forte'iın etkisinin ëok güëlü ya da ëok zayıf olduõuna dair biı" izleniminiz var
ise doktorunuz veya eczocınıZ ile konuşunuz.
6Kullanmanız gerekenden daha fazla TARKA@ Forte kullandıysanızTARKA@. Forte tedavisi ne zaman durdurulacak?
Hipertansiyon süreõen (kronik) bir hastalıktır. Kan basıncınızı kontrol altında tutmak iëin,
doktorunuz reëete ettiõi sürece, her gün TARKA@ Fo.t" almayı sürdürmelisiniz. TARKA@
Forte kullanmayı kesmeden ûnce mutlaka doktorunuzla konuşunuz.TARKA@ Forte'den kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmışsonız, bir doktor vey(] eczacı
ile konuşunuz.
Éok fazla TARKA@ Forte kullandıõınızı düşünüyorsanız doktor ya da eczac|n|zl araylnlz
ya da heınen hastaneye başvurunuz . Bazı olgularda hemen tıbbi tedavi gerekebilir.
Éok fazla TARKA@ Forte kullandıysanız, kan basınc ln|Zln ëok fazla düşmesi ve kalp
atımınızln yavaşlamasına baõlı olarak uyku hali ya da baş dûnmesi gelişebilir. Éok fazla
TARKA@ kullandıõınızda ortaya ëıkabilecek diõer belirtiler: şok (kan basıncında ani
düşme ve kalp atımında hızlanma), hissizlik (stupor), bûbrek yetmez|iõi' solunumda
lıızlanma. kalp atımındahızlanma, düzensiz kalp atımı, endişe(anksiyete) ve ûksürüktür.
TARKA@ Forte kullanmayı unutursanız
Günlük TARKA@ Forte dozunuzu almayı unutmamanızayardımcı olmak lzere, ilaclnızı her
gün, günün aynı saatinde iëiniz.
Eõer ilacınızı almayı unutursanız, bu dozu aynı gün iëerisinde hatırlar halırlamaz alnız.Eõer
ertesi gün hatırlarsanız, unutulan dozu almaytnz Ve ilacı normalde olduõu şekilde kullanmaya
devam ediniz. Aynı gün iëerisinde iki doz almayınız.
Unululan dozlorı dengelemek iëin ëıfı doz almayınız.
TARKA@ Forte ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
TARKA@ Forte kullanmayı bıraktlõınızdakan basıncınız afiacakve tedavi ûncesi düzeylerine
dûnecektir.
Bu ilacın kullanımıyla ilgiIi başka sorularınız olursa, doktorunuza Sorunuz.
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TARKA@ Fo.te'rin iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa TARKA@ Forte'yi kullanmayı durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Yiz, gûz kapakları, dil veya boõazınızda şişme, ve bunlara eşlik edebilecek,sluk alıp
vermede güëlük ile birlikte olabilen şiddetli alerjik reaksiyonlar;
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan sizde mevcut ise, sizin TARKA@ Forte'ye karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tlbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Diõer yan etkiler:
7Yaygın (10 hastanın birinden az gûrülen). Ùksürük. Baş dûnmesi, baş aõnsı, vertigo. Kabızlık. Al basması. Hızlı ya da yavaş kalp atımı (AV-blok). Yaşaml tehdit edebilen kan basıncında ani düşme. Kan basıncında aşırı düşme. Aya1a kalkarken ya da otururken kan basıncında düşme
Yaygın olmayan (l00 hastanın birinden az gûrülen)
. Alerjik reaksiyonlar (dûküntü ya da kaşıntı gibi). Uykusuzluko Titreme. KalP atımınızın farkında olmak (ëarpıntı). Gûõüs aõrısıı Bulantl, karın aõrısı. Mide ve baõırsak (gastrointestinal) problemleri. ishal (diyare). Terleme. Sık idrara ëıkma ihtiyacı. Anormal karaciõer fonksiyon testleri. Kanda yaõ düzeyinin artmasl (hiperlipidemi). Yüzde ûdem (sıvı tutulumu)
Seyrek (1000 hastanın birinden az gûrülen)
. iştah kaybı. Bayglnlık. Saë kaybı. Uëuk (herpes simpleks). Kanda safra pigmenti artışına baõlı deri ve gûz akında sararTna (hiperbilirubinemi). ßre, kreatinin (azotemi) gibi nitrojen iëeren bileşiklerde artış. Bazı deriproblemleri
Éok Seyrek (10000 hastadan birinden az gûrülen)
. Bronşit (üst solunum yollarında iltihaplanma). Sinüslerde tıkanma (burun tıkanıklıõı, sinüs ve paranazal sinüs). Nefes darlıõı/gûõüste sıkışma. Yorgunluk. Güësüzlük. Saldırganlık, kaygı, depresyon, sinirliliko Denge koruma güëlüõü. Uyku problemleri. Deride iõnelenme hissi, sıcak/soõuk hissiı Tat deõişikliõi. Gûrme problemleri (ûrn. bulanık gûrme). Deride ve gûz akında sararTna (sarıhk)
8Pankreas ya da karaciõerde iltihaplanma
Kusma
Safra yollarında tıkanma
Aõız ve boõaz kuruluõu
Morarına, kanama ya da enfeksiyona karşı yatklnlıõa yol aëan kırınızı ve beyaz kan
hücre düzeyinde deõişiklikler
Mayasıl/deri üIserleri; deri iltihapları, kaşıntılı dûküntü, kırmızı şişlikler ya da yaygın
dûküntüye neden olan alerjik reaksiyonlar dahil olmak üzere deri reaksiyonları
Kas ve eklem aõrısı, kas güësüzlüõü
Erektil disfonksiyon (peniste sertleşme güëlüõü)
Memede şişlik (erkeklerde)
Kalbin üst odaclklarında düzensizhızlı kasılmaya yol aëan elektriksel ileti problemleri
(atrial fibrilasyon), gûõüs aõrısı, fızik egzersiz ardından kalbin kan akıınındaki
problemlerin yol aëtıõı ëene Ve sırtta aõrı (anjina pektoris) lka|p krizilkalp atımında
artmayadaazalma
inme
Bûbrek fonksiyonlarında ani azalma
Vücut sıvı miktarında artlşa baõlı şişlik
Serum potasyum düzeyi deõişiklikleri
Kan basıncl deõişiklikleri
Bilinë kaybı
Bilinmiyor (eldeki verilerle sıklık saptanamıyor)
. Deride ve aõız iëinde aõrılı kırmızı ya da mor dûküntü ve soyulmaya neden olan,
yaşaml tehdit eden alerjik reaksiyon. Deride kızarıklık, deride iritasyon, akne, kuru deri. idrar yolu enfeksiyonu. iştah artışıı Kolesterol ve kan şekeri düzeyinde aıtış, sodyum düzeyinde aza|ma, kanda ürik asit
düzeyinde artış. Halüsinasyonlar. Libido azalması (cinsel durtude azalma). istemsiz kas hareketi. Migıen. Gûz kapaõında iltihaplanma ve şişlik gûz bozukluõu. Anormal kalp ritmi, anormal elektrokardiyografi (EKG). Deri yüzeyinde varisli damarlar. Yüksek kan basıncı. ßst solunum yolu inflamasyonu, üst solunum yolu tıkanıklıõı, balgamlı ûksürük,
boõazve aõızda inflamasyon,boõaz aõnsı, burun kanaması, nefes darlıõı. Kusmukta kan ve gazı Sırt aõrısı, kol ve bacaklarda aõrı, kemik aõrısı, eklem sertliõi, kas krampları. Ateş, iyi hissetmeme, bitkinlik
Bazı yan etkiler TARKA@ Forte Veya iëeriõindeki maddeler ile gûrülmemiş, ancak TARKA@
Forte türü diõer ilaëlardan biri ile gûrülmüş olabilir: Bu gibi yan etkiler şunlardır:
. Kırmızı kan hücrelerinde yıkım artlşı (yorgunluõa neden olabilir). Zihin karışıklıõl (konfi.izyon). Kulak ëlnlaması (tinnitus)a
a
a
a
a
9Beynin bir bûlümünde kan aklmının kısa süreli bozulmaslna baõlı olarak gelişen
geëici gûrme, konuşma ya da hareket kaybı
Burun kanallarında (sinüs) enfeksiyon, kızarıklık ya da şişlik
Burun iëinde kızarıklık ve şişlik
Dilde enfeksiyon ya da dilde kızarıklık ve şişlik
Akciõerlerde havayollarında geëici daralmaya baõlı nefes darlıõı
Baõırsakları etkileyerek karın aõrısına (bazen bulantı ve kusma) yol aëabilen şiddetli
alerjik reaksiyon (intestinal anjiyoûdem)
Karında şişli mide aõrısı ve kabızlıõa yol aëan baõırsak hareketi bozuklukları
Gûz akında Sararmaya yol aëan karaciõerde safra akışı bozukluõu
Deride kabarma ve soyulmaya yol aëan Ve yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon
Anormal bûbrek fonksiyon testleri
Huzursuzluk, isteınli/isteınsiz hareketlerde bozuklukla seyreden hareket bozuklukları
Memeden süt gelmesi. kanda süt yapımını saõlayan prolakıin hormon (kadın
hormonu) artışı
Dişetihastalıõı
Bazl sinir ve kas hastalıklarının (ûrn. miyastenia gravis, Lambert-Eaton sendromu,
Duchenne muskuler distrofi si) alevlenmesi
Kol ve bacak derisinde aõrılıkızarıkhklar
Eõer bu kullanma talimalında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsonız,
doktorunuzu ya da eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan Etkilerin Raporlanmast
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşllaştıõın:z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak yada
0 800 3l4 00 08 nuınaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiyeFarmakovijilansMerkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. TARKA@Forte'nin Saklanması
TARKA@ Forte'yi ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.veanıbaIajında
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrı TARKA@ Forte'yi kullanmoyınız'
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARKA@ Forte'yi
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá :
Abbott Laboratuarları ith. ihr. ve Tic. Ltd. âti.,
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza ,34768 ßmraniye _istanbul
ßretim Yeri :
AbbVie Deutschland GmbH & Co, KG
Ludwigshafen, Almanyaa
a
a
a
10Bu kul lannıa laliıııatı tari lıiııde o n ay l an27 1 ş 1 1 y
tt