  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SUNDROP-D 3 150.000 I.U./10 ml oral damla, çözelti 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde : Her 1 ml’lik oral damla 15.000 I.U.’e eşdeğer 0.375 mg vitamin D 3 içerir. 
Yardımcı maddeler: Polioksil 35 kastor yağı, sukroz, sitrik asit monohidrat, benzil alkol, tutti 
frutti aroması, disodyum hidrojen fosfat susuz, saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SUNDROP-D 3 nedir ve ne için kullanılır? 
2. SUNDROP-D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SUNDROP-D 3 nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUNDROP-D 3’ün saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SUNDROP-D 3 nedir ve ne için kullanılır? 
SUNDROP-D 3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir. SUNDROP-D 3, 10 ml 
ve 30 ml damlalıklı cam şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
 
SUNDROP-D 3, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve önlenmesinde kullanılır  
 
2. SUNDROP-D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SUNDROP-D 3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise, 
 Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
2 
  İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız, 
 Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız. 
 D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa 
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) 
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa 
 
SUNDROP-D 3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Fazla hareket etmiyorsanız, 
 Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız 
 Böbrek taşı geçmişiniz varsa 
 Sarkoidozunuz varsa 
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa 
 Böbrek bozukluğunuz varsa 
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız. 
 
D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 I.U./gün’ü geçmemelidir. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.” 
 
SUNDROP-D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1000 I.U./gün’ü geçmemelidir.   
3 
 Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
D vitamini anne sütüne geçer.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SUNDROP-D 3’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur. 
 
SUNDROP-D 3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Ürün, polioksil 35 kastor yağı içerdiğinden mide bulantısı ve ishale sebep olabilir. 
 
Ürün, sukroz içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan ilaçlar) 
ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D’nin etkisi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi 
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı 
adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile aynı 
anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine çıkabilir 
(hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice 
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanlması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez. 
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkililiğini azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi) 
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından gözlemlenmelidir.    
4 
 Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlistat (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi] vitamin D emilimini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SUNDROP-D 3 nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
 
1 ml SUNDROP-D 3 25 damladır. 
 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu İdame 
Tedavide Ve 
Riskli 
Grupların 
Profilaksisi 
İçin Tolere 
Edilebilen En 
Yüksek Doz 
(Uyarılar 
bölümünde 
belirtilecek) Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000-3000 
IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün 
(37.5 μg/gün) 
1-10 yaş 400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün)  3000-5000 
IU/gün 
(75-125 YOK 2000 IU/gün 
(50 μg/gün)    
5 
 μg/gün) 
11-18 yaş 400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün)  3000-5000 
IU/gün 
(75-125 
μg/gün) YOK 4000 IU/gün 
(100 μg/gün) 
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün 
(15-37,5 μg/gün) 7000-10.000 
IU/gün (175-
250 
μg/gün) 50.000 IU/hafta 
(1250 
μg/hafta)***  4000 IU/gün 
(100 μg/gün) 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir 
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SUNDROP-D 3 günde bir kez ağızdan alınır. 
 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde 
kullanılır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren 
durumlarda böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda 
kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer SUNDROP-D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SUNDROP-D 3 kullandıysanız 
Eğer aşırı miktarda SUNDROP-D 3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi], bulantı, kusma, iştah   
6 
 kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, 
EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir. 
 
SUNDROP-D 3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
SUNDROP-D 3’ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SUNDROP-D 3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, SUNDROP-D 3 tedavisini durdurmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SUNDROP-D 3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir. 
 
SUNDROP-D 3’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir: 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz. 
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler 
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi 
(bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).   
7 
  Kabızlık, mide gazı, bulantı, karın bölgesinde ağrı, ishal 
 Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri 
 Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak (anüri) 
 Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SUNDROP-D 3’ün saklanması 
SUNDROP-D 3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SUNDROP-D 3’ü kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SUNDROP-D 3’ü kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul 
 
Üretim Yeri:    
Farmamag Ambalaj Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Bağlariçi Caddesi No:14 Kat:2 
Avcılar/İSTANBUL 
Tel: +90 212 694 33 51 – 0 (212) 695 11 21 
Faks: +90 212 694 62 94 
Bu kullanma talimatı ……………tarihinde onaylanmı ştır. 