1 
 KULLANMA TAL ĐMATI  
DEVAS ĐD 1.0 g Đ.M./ Đ.V. Enjektabl Toz Đçeren Flakon  
Damar içine / Kas içine uygulanır.  
Steril- Apirojen  
• Etkin madde: Her flakon 1000 mg ampisilin (ampisilin sodyum olar ak) ve 500 mg sulbaktam 
(sulbaktam sodyum olarak) içerir. Çözücü olarak 3.5  ml steril enjeksiyonluk su içerir. 
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlacınız hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  DEVAS ĐD nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DEVAS ĐD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DEVAS ĐD nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DEVAS ĐD'in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.DEVAS ĐD nedir ve ne için kullanılır?  
DEVAS ĐD penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubun a aittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bile şimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere k ar şı etkinlikte 
ampisiline yardım eder. 
DEVAS ĐD enjeksiyon için beyaz veya beyazımsı renkte toz i çeren 1 flakonda sunulmaktadır. 
DEVAS ĐD duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
bo şluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak ilti habı), epiglottit (nefes borusu kapakçı ğı 
iltihabı), pnömoni (akci ğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiy onları; idrar yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yollan ve böb rekte geli şen iltihap); peritonit (karın zarı 2 
 iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endo metrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi) enfeksiyon lar; bakteriyel septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumu şak doku, kemik ve eklem 
enfeksiyonları ve gonokok (bel so ğuklu ğuna neden olan mikroorganizma) enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır. 
DEVAS ĐD abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cins iyet organlarının yer aldı ğı bölge) 
cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) ihtimali 
olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon ol asılı ğını azaltmak amacıyla ameliyat 
öncesinde de kullanılabilir. DEVAS ĐD, gebeli ğin sonlandırılması veya sezaryen ameliyatı 
sonrası iltihabik durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir. 
 
2.DEVAS ĐD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVAS ĐD'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Ampisilin ve/veya sulbaktama kar şı a şın duyarlılı ğınız varsa 
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaks iyon gösterdiyseniz 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız 
• Bula şıcı mononükleoz(virüslerden kaynaklanan bir hastalı k) ve herpetik virüs kaynaklı 
enfeksiyona sahipseniz 
•  
DEVAS ĐD'i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Sefalosporin veya di ğer alerjenlere kar şı daha önce a şırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz 
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerind e enfeksiyon geli şirse 
• Tedaviniz sırasında ishal geli şirse 
• Yenido ğan tedavisinde kullanılacaksa 
• Böbrek, karaci ğer veya kan bozuklu ğunuz varsa 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
DEVAS ĐD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 3 
 Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamileyseniz, doktorunuz önermedikçe DEVAS ĐD almayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Doktorunuz tarafından önerilmedi ği müddetçe emzirme döneminde DEVAS ĐD kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yetene ği üzerine etkisi gözlenmemi ştir. 
 
DEVAS ĐD'in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
DEVAS ĐD flakonlar sodyum içermektedir. Bu durum, kontroll ü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandı ğında vücudunuzda 
döküntü olu şabilir. 
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulanacaksa en az b ir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır. 
• Antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldı ğınızda penisilinler, kan 
pıhtıla şma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde de ğişikli ğe neden olup kanamayı artırıcı 
etki yapabilir. 
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetras iklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelley ebilir bu nedenle e ş zamanlı tedaviden 
kaçınmak gerekir. 
• Metotreksatı (kanser ve iltihaplı eklem romatizması nda kullanılan bir ilaç) DEVAS ĐD ile 
birlikte kullanıyorsanız, di ğer ilacınızın etkinli ği artabilece ğinden yakından takip edilmelisiniz. 
• Östrojen hormonu içeren a ğızdan alman do ğum kontrol ilaçları ile ampisilin aldı ğınızda 
do ğum kontrol yöntem etkinli ğiniz azalabilir ve bu nedenle de ğişik ya da ilave do ğum kontrol 
yöntemi kullanmanız gerekir. 4 
 • Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) a ğızdan alınan DEVAS ĐD'in toksisite riskini 
artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlik te verilmediyse, aynı zamanda kullanmayınız. 
• DEVAS ĐD bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir ve yapı lan testte yanlı ş pozitif glikozüri 
(idrarda şeker saptanması) saptanabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.DEVAS ĐD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
DEVAS ĐD'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Sahip oldu ğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne ba ğlı olarak ilacınızın dozunu 
ve uygulama sıklı ğını doktorunuz belirleyecektir. 
Ola ğan doz a şağıdaki şekildedir: 
Eri şkinlerde: 
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5-12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir 
uygulama ile tedavi edilebilir. 
Uygulama sıklı ğı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da ba ğlıdır. 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi  ba şlangıcında 1.5-3 g DEVAS ĐD verilir. 
Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekm edikçe ameliyattan 24 saat sonra durdurulur. 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral proben esid ile beraber 1.5 g DEVAS ĐD (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra DEVAS ĐD doktorunuz veya hem şireniz tarafından 
kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde a ğrı olmasından kaçınmak için genellikle steril lidok ain 
solüsyonu ile karı ştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika süresince) veya damar içi 
infüzyon (15-30 dakika süresince) yoluyla uygulanır . 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocu ğun a ğırlı ğına ba ğlıdır. Ola ğan doz 6-8 saatlik aralara bölünmü ş halde 
günde 150 mg/kg'dır. 
Yeni do ğanlarda (özellikle erken do ğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz,  12 
saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 75 mg/kg/gün'dür. 
 5 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği/ Karaci ğer yetmezli ği 
Eğer ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uy gulayacaktır. 
Eğer DEVAS ĐD'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVAS ĐD kullandıysanız:  
DEVAS ĐD size tıbbi gözetim altında verilece ğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda almanız 
beklenmez. Ancak DEVAS ĐD'i fazla dozlarda aldı ğınızı dü şünüyorsanız doktorunuz veya 
hem şirenizle konu şunuz. 
DEVAS ĐD'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DEVAS ĐD'i kullanmayı unutursanız  
DEVAS ĐD sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutuldu ğunu dü şünüyorsanız doktorunuz veya hem şirenizle 
konu şunuz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
DEVAS ĐD ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun belirtti ği süre boyunca devam etmelidir. E ğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfeksiyon yeniden ba şlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVAS ĐD'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
Di ğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde oldu ğu gibi, gözlenen belli ba şlı istenmeyen etki, özellikle 
kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki a ğrıdır. 
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra f lebit (toplardamar iltihabı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon geli şmi ştir. 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıdır. 
• Kansızlık, pıhtıla şma bozukluklan, kan de ğerlerinde bozukluklar 
• Nefes almada güçlük 6 
 • Gö ğüste sıkı şma 
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme 
• Tüm vücutta kırmızı, ka şınan benekler 
• Ciltte şişlik 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve a şırı duyarlılık reaksiyonuna ba ğlı şok. 
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın ba ğırsa ğın birlikte iltihaplanması, uzun süreli antibiyotik  
kullanımına ba ğlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı 
• Döküntü, ka şıntı  
• Karaci ğer enzimlerinde, kan laboratuar de ğerlerinde de ğişiklikler 
Bu istenmeyen etkilerin birço ğu tedavi kesildi ğinde normale döner. 
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte i ltihap raporlanmı ştır. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DEVAS ĐD'in saklanması  
DEVAS ĐD'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Flakonlar 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazır landıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz DEVAS ĐD’i kullanmayınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEVAS ĐD'i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No: 1 
34303 Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel:     0212 692 92 92 
Faks:  0212 697 00 24 
Üretim yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Organize Sanayi Bölgesi Atatürk Mah. Atatürk Cad. N o:32  
Karaa ğaç-Çerkezköy / TEK ĐRDA Ğ 
 
 7 
 Çözücü üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Ulus Mah. Ankara Cad. No:2 
Kartepe /  KOCAEL Đ 
 
Bu kullanma talimatı ……… ' de onaylanmı ştır. 
 
AŞAĞIDAK Đ BĐLG ĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL Đ ĐÇĐND ĐR 
Sulandırma bilgisi:  
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir. 
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşde ğer Dozlar(mg)   Toplam doz (mg)   
 Çözücü 
Hacmi(ml) Maksimum son  
konsantrasyon(mg/ml)  
250+125 375 0.8 250 + 125 
 
Đntravenöz uygulama için DEVAS ĐD, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu oldu ğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Olu şabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündü ğünün gözle 
tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikad an daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu 
olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika s üreli intravenöz infüzyon halinde 
verilebilir. 
Đntravenöz infüzyon için de ğişik çözücülere ait kullanma süreleri a şağıda gösterilmi ştir. 
 
Çözücü   Sulbaktam+Ampisilin   Kullanma Süresi 
Konsantrasyonu 
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar   8 saat 25°C'de 
45 mg/ml    48 saat 4°C'de 
30 mg/ml'ye kadar   72 saat 4°C'de 
Izotonik sodyum klorür  45 mg/ml'ye kadar   8 saat 25°C'de 
45 mg/ml    48 saat 4°C'de 
30 mg/ml'ye kadar   72 saat 4°C'de 
M/6 Sodyum Laktat  45 mg/ml'ye kadar   8 saat 25°C' de 
Solüsyonu   45 mg/ml'ye kadar   8 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/Su  15-30 mg/ml    2 saat 25°C'de 
3 mg/ml'ye kadar   4 saat 25°C'de 
30 mg/ml'ye kadar   72 saat 4°C'de 
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar   4 saat 25 °C'de 
15 mg/ml'ye kadar   4 saat 4°C'de 
% 10 Invert şeker/su   3 mg/ml'ye kadar   4 saat 25°C'de 
30 mg/ml'ye kadar   3 saat 4°C'de 8 
 Laktatlı Ringer Solüsyonu 45 mg/ml'ye kadar   8 saa t 25°C'de 
45 mg/ml'ye kadar   24 saat 4°C'de 
 
DEVAS ĐD derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulana bilir; intramusküler uygulamada 
ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidr oklorürün steril enjeksiyonluk solüsyonu 
kullanılabilir. Đntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazır landıktan sonra bir saat 
içinde kullanılmalıdır. 
 
Geçimsizlikler  
DEVAS ĐD dekstroz veya di ğer karbonhidrat solüsyonlarında daha az stabildir v e kan ürünleri 
ve protein hidrolatlarla karı ştırılmamalıdır. 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi b irinin varlı ğında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum ve a minoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar. 
 
 