  
1/12 KULLANMA TALİMATI  
    
PHOXILIUM  1,2 mmol/L fosfatlı hemodiyaliz/hemofiltrasyon çözeltisi  
İntravenöz (toplardamar içi) kullanım ve hemodiyalizde kullanım .  
Steril  
  
Etkin madde(ler):  Kalsiyum klorür dihidrat, magnezyum klorür hekzahidrat, sodyum klorür, 
sodyum hidrojen karbonat, potasyum klorür, disodyum fosfat dihidrat  
 
1000 m L çözelti:  
Küçük bölmede, A: Kalsiyum klorür, 2 H 2O (3,68 g), magnezyum klorür, 6 H 2O (2,44 g)  
Büyük bölmede, B: Sodyum klorür (6,44 g), sodyum hidrojen karbonat (2,92 g), potasyum klorür 
(0,314 g), disodyum fosfat, 2 H 2O (0,225 g)   
  
1000 mL  hazırlanmış çözelti aşağıdakileri içermektedir:  
Etkin maddeler   mmol/ L mEq/ L  
Kalsiyum    Ca2+  1,25  2,5  
Magnezyum    Mg2+  0,6  1,2  
Sodyum    Na+  140  140  
Klorür      Cl-  115,9  115,9  
Hidrojen fosfat    HPO4 -2  1,2  2,4  
Hidrojen karbonat  HCO 3-  30  30  
Potasyum     
  K+  4  
  4  
  
  
Nihai hazırlanmış çözeltinin her bir litresi 50 mL çözelti A’ya ve 950 mL  çözelti B’ye tekabül 
etmektedir.  
Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit (pH ayarlaması için) E 507, enjeksiyonluk su, karbon 
dioksit (pH ayarlaması için) E 290    
Teorik Ozmolarite: 293 mOsm/litre  
Hazırlanmış çözeltinin pH’sı: 7,0 – 8,5   
2/12 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
  
1. PHOXILIUM nedir ve ne için kullanılır?   
2. PHOXILIUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHOXILIUM nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. PHOXILIUM’un saklanması   
  Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. PHOXILIUM nedir ve ne için kullanılır?  
  
PHOXILIUM, iki bölmeli bir torba içinde sunulan, hemodiyaliz ve hemofiltrasyona yönelik bir 
çözeltidir. Nihai hazırlanmış çözelti, ara yalıtım parçası açıldıktan ve her iki çözelti karıştırıldıktan sonra elde edilir. Hazırlanmış çözelti berrak ve renksizdir. Her bir torba (A+B), hemofiltrasyon ve hemodiyaliz için 5000 mL  çözelti içermektedir. Torba, saydam bir filmin 
içinde bulunmaktadır.  
 
Hemofiltrat çözeltisi grubuna ait olan PHOXILIUM, kalsiyum klorür dihidrat, magnezyum 
klorür heksahidrat, sodyum klorür, sodyum hidrojen karbonat, potasyum klorür, disodyum fosfat 
dihidrat içermektedir.  
 
PHOXILIUM, kanda böbrek hasarının neden olduğu kimyasal dengesizlikleri düzeltmek için 
yoğun bakım tedavileri kapsamında hastanelerde kullanılmaktadır.  
Kesintisiz renal replasman terapisinin kullanıldığı tedaviler,  böbreklerin çalışmadığı durumlarda 
kandan birikmiş atık ürünlerin uzaklaştırılması amacıyla tasarlanmaktadır.  
 
PHOXILIUM çözeltisi özellikle , aşağıdaki durumların söz konusu olduğu akut böbrek hasarı 
bulunan kritik durumdaki hastaların tedavisi için kullanılmaktadır:    
3/12 • Kanda normal potasyum konsantrasyonu ( normal kalemi ) ya da   
• Kanda normal ya da düşük fosfat konsantrasyonu ( normal ya da hipofosfatemi ).  
 
PHOXILIUM ilaç zehirlenmeleri ya da diyalizlenebilir ya da filtre edilebilir maddelerle 
zehirlenme durumunda da kullanılabilir.  
 2. PHOXILIUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
  
PHOXILIUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Eğer;    
• Kanda yüksek potasyum konsantrasyonu ( hiperkalemi )  
• Kanda yüksek bikarbonat konsantrasyonu ( metabolik alkaloz )  
• Kanda yüksek fosfat konsantrasyonu ( hiperfosfatemi )  
 
Aşağıdaki üç durumun herhangi birinde hemofiltrasyon ya da hemodiyaliz kullanmayın:  
 
• Hemofiltrasyonun, belirgin hiperkatabolizma ( maddeleri parçalama sürecinin anormal 
şekilde hızlanması ) ile birlikte böbrek hasarının bir sonucu olan kanda yüksek üre 
konsantrasyonunun yol açtığı semptomları ( üremik semptomlar ) düzeltemediği durumda  
• Kan damarına erişim hattında yetersiz arteryal basınç  
• Eğer yüksek kanama riski varsa, kan pıhtılaşmasında azalma ( sistemik antikoagülasyon)    
  
PHOXILIUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Tedavi öncesinde ve sırasında, kanınızın durumu kontrol edilecektir; örn., asit -baz dengeniz ve 
kanınızdaki tuzların konsantrasyonları ( elektrolitler ) izlenecektir; tedaviyle doğrudan bağlantılı 
olmasa bile, tüm sıvı girdileri (intravenöz infüzyon) ve çıktıları (idrar çıkışı) dahildir.  
  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliuse lütfen doktorunuza danışınız.  
PHOXILIUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.    
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
  
Gebelik döneminde bu ilacın kullanımı hakkında belgelenmiş klinik veri yoktur. Bu ilaç gebe 
kadınlara yalnızca açıkça ihtiyaç duyulduğunda uygulanmalıdır.   
4/12   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
  
Emzirme döneminde bu ilacın kullanımı hakkında belgelenmiş klinik veri yoktur. Bu ilaç 
emziren kadınlara yalnızca açıkça ihtiyaç duyulduğunda uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PHOXILIUM’un araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
  
PHOXILIUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 140 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Herhangi başka bir ilaç kullanıyorsanız, kısa süre önce kullandıysanız ya da kullanma ihtimaliniz 
varsa, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyin. Bunun nedeni, diğer ilaçların konsantrasyonunun 
PHOXILIUM ile tedaviyi etkileyebilmesidir. Doktorunuz ilaçlarınızın dozajında herhangi bir 
değişiklik yapılması gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
Özellikle aşağıdakilerden birisini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyin:  
• İlave fosfat kaynakları (örn., besleyici sıvılar); bu, kanda yüksek fosfat konsantrasyonu 
riskini arttırabilir ( hiperfosfatemi ).  
• D vitamini ve kalsiyum klorür ya da kalsiyum glukonat içeren tıbbi ürünler; bu, kanda yüksek kalsiyum konsantrasyonu riskini arttırabilir ( hiperkalsemi ).  
• Sodyum bikarbonat; bu, kanda aşırı bikarbonat riskini arttırabilir ( metabolik alkaloz ).  
• Plazma kalsiyum düzeylerini düşürebildiğinden, sitrat bir antikoagülan olarak 
kullanıldığında.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. PHOXILIUM nasıl kullanılır?   
   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:     
PHOXILIUM, hastanelerde kullanılan ve yalnızca sağlık meslek mensupları tarafından 
uygulanan bir üründür.     
5/12  
Kullanılacak PHOXILIUM hacmi ve dolayısıyla dozu, hastalığınıza bağlı olacaktır. Doz hacmi, 
tedavinizden sorumlu hekim tarafından belirlenecektir.   
PHOXILIUM, bir CRRT makinesi veya hemodiyaliz yoluyla doğrudan kan dolaşımına 
(intravenöz olarak) uygulanabilir; burada çözelti diyaliz membranının bir tarafından akarken, kan diğer tarafta akmaktadır.   
 Bu ilacı daima doktorunuzun, eczacınızın veya hemşirenizin size söylediği şekilde kullanın. 
Emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışın. Kullanma talimatları için lütfen ‘Aşağıdaki bilgiler yalnızca sağlık meslek mensuplarına yönelikti r’ bölümüne bakın.  
Uygulama yolu ve metodu:    
İntravenöz kullanım ve hemodiyaliz için.   PHOXILIUM, bir replasman çözeltisi olarak kullanıldığında, ekstrakorporeal devreye 
hemofiltreden ya da hemodiafiltreden önce (seyreltme öncesi) ya da sonra (seyreltmeden sonra) uygulanır.  
PHOXILIUM, bir diyalizat olarak kullanıldığında, yarı geçirgen bir zarla kan akışından ayrılan 
ekstrakorporeal filtrenin diyalizat bölmesine uygulanır.  
  
Yetişkin : 500 – 3000 mL /sa  
Sürekli hemodiyaliz ve sürekli hemodiafiltrasyonda diyalizat için akış hızları aralığı şu 
şekildedir:  
 Yetişkin : 500 – 2500 mL /sa  
Yetişkinlerde CRRT için yaygın olarak kullanılan kombine toplam akış hızları (diyalizat ve 
replasman çözeltileri) yaklaşık 2000 ila 2500 mL/sa’dir ve bu da yaklaşık 48 ila 60 L günlük 
sıvı hacmine tekabül etmektedir.  
 
Değişik yaş grupları:    
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda (yenidoğanlar ila 18 yaşına kadar ergenler), 
hemofiltrasyon ve hemodiafiltrasyonda substitüsyon çözeltisi olarak kullanımda ve sürekli 
hemodiyaliz ve sürekli hemodiafiltrasyonda diyaliz çözeltisi (diyalizat) olarak kullanımda akış hızları aralığ ı 1000 ila 4000 m L/sa/1.73 m
2’dir. Ergenler için (12- 18 yaş), pediatrik dozun 
maksimum yetişkin dozu geçtiği hesaplanırsa, yetişkin doz önerisi kullanılmalıdır.    Yaşlılarda kullanımı: Yukarıda verilen bilgilerin dışında ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Yukarıda verilen bilgilerin dışında ek bir bilgi bulunmamaktadır.    
6/12   
Eğer PHOXILIUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş un.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PHOXILIUM kullanırsanız:  
  
PHOXILIUM, hastanelerde kullanılan ve yalnızca sağlık meslek mensupları tarafından 
uygulanan bir üründür ve sıvı dengeniz ve kan kimyanız dikkatli bir şekilde takip edilecektir.  
Dolayısıyla kullanmanız gerekenden daha fazla PHOXILIUM kullanmanız olası değildir.  
Gerçekleşme ihtimali çok düşük olsa da, bir doz aşımı meydana gelirse, doktorunuz gerekli 
düzeltici önlemleri alacak ve dozunuzu ayarlayacaktır.  
Doz aşımı, böbrek hasarından muzdaripseniz, aşırı sıvı yüklenmesine, plazma bikarbonat 
konsantrasyonunun azalmasına (metabolik asidoz) ve/veya yüksek fosfat konsantrasyonuna (hiperfosfatemi) neden olabilir.  
Bu durum, konjestif kalp yetmezliği veya kan kimyanızda bozulmalar gibi ciddi sonuçlara yol 
açabilir.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
  PHOXILIUM’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
  
PHOXILIUM’u kullanmayı unutursanız   
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
  PHOXILIUM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında bir etki oluşması beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi PHOXILIUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
   Diğer yandan bu yan etkiler herkeste gözlenmez.   
 Yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.    
7/12 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor:  
- Vücutta anormal düzeyde yüksek ya da düşük su hacmi ( hiper ya da hipovolemi ),  
- Kanda tuz düzeylerinde değişiklikler ( hiperfosfatemi gibi elektrolit dengesizliği),  
- Plazma bikarbonat konsantrasyonunun yükselmesi ( metabolik alkaloz ) ya da plazma 
bikarbonat konsantrasyonunun azalması (metabolik asidoz)  
 
Diyaliz tedavilerinin neden olabildiği bazı yan etkiler mevcuttur; örneğin:  
- Mide bulantısı, kusma, kas krampları ve düşük kan basıncı ( hipotansiyon).  
 Bu yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  Aşağıdakilerden biri olursa PHOXILIUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
PHOXILIUM, hastanelerde kullanılan ve yalnızca sağlık meslek mensupları tarafından 
uygulanan bir üründür ve sıvı dengeniz ve kan kimyanız dikkatli bir şekilde takip edilecektir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 PHOXILIUM, hastanelerde kullanılan ve yalnızca sağlık meslek mensupları tarafından 
uygulanan bir üründür ve sıvı dengeniz ve kan kimyanız dikkatli bir şekilde takip edilecektir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.   
  
5. PHOXILIUM’un saklanması   
    
8/12 PHOXILIUM’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
Bu ilacı etiketinde ve ambalajında belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın. Son 
kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayın. 
Hazırlanmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi +22°C'de 24 saat boyunca 
gösterilmiştir. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve tedavi süresi de dahil olmak üzere 24 saatten daha uzun olmamalıdır.  
Çözelti bulanıksa ya da dış ambalaj hasar gördüyse bu ilacı kullanmayın. Tüm yalıtımlar sağlam 
olmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHOXILIUM’u kullanmayınız.   
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İlklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi: Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti. Yenimahalle / Ankara   
  
Üretim yeri: Bieffe Medital S.p.A. Sondalo (SO), İTALYA  
  
Bu kullanma talimatı 16. 09.2024 tarihinde onaylanmı ştır.  
  
 
   
 
   
 
    
   
9/12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Önlemler:   
PHOXILIUM’a yönelik hazırlama/kullanma talimatları  sıkı bir şekilde takip edilmelidir .  
 
İki bölmedeki çözeltiler kullanmadan önce karıştırılmalıdır.  
 
Kontamine çözeltinin kullanımı sepsis ve şoka neden olabilir.  
 PHOXILIUM, hasta konforunu arttırmak için 37°C'ye ısıtılabilir. Kullanımdan önce çözeltinin 
ısıtılması, sadece kuru ısı ile hazırlamadan önce yapılmalıdır. Çözeltiler suda veya mikrodalga 
fırında ısıtılmamalıdır. PHOXILIUM, uygulamadan önce partiküllü madd e ve renk değişikliği 
için gözle kontrol edilmelidir. Çözelti berrak ve yalıtım sağlam değilse, uygulama yapmayın.  
 
İnorganik fosfat konsantrasyonu düzenli bir şekilde ölçülmelidir. İnorganik fosfat, kanda düşük 
fosfat düzeyleri durumunda telafi edilmelidir.  
 
İlave sodyum bikarbonat substitüsyonu metabolik alkaloz riskini arttırabilir.   Sıvı dengesizliği durumunda, klinik durum dikkatli bir şekilde takip edilmelidir ve aşağıdaki 
durumlarda sıvı dengesi yeniden sağlanmalıdır:  
 
• Hipervolemi durumunda, CRRT cihazı için reçete edilmiş net ultrafiltrasyon hızı arttırılabilir ve/veya replasman sıvısı ve/veya diyalizat dışındaki çözeltilerin uygulama hızı düşürülebilir.  
• Hipovolemi durumunda, CRRT cihazı için reçete edilmiş net ultrafiltrasyon hızı düşürülebilir ve/veya replasman sıvısı ve/veya diyalizat dışındaki çözeltilerin uygulama hızı arttırılabilir.  
 
Uyarılar:  
Hiperkalemili  hastalarda  PHOXILIUM  kullanılmamalıdır. Hemofiltrasyon ve/veya 
hemodiyaliz öncesinde ve sırasında serum potasyum konsantrasyonu izlenmelidir.  
 PHOXILIUM potasyum içeren bir çözelti olduğundan, tedavi başladıktan sonra geçici olarak 
hiperkalemi oluşabilir. İnfüzyon hızını azaltın ve istenen potasyum konsantrasyonuna 
ulaşıldığını doğrulayın. Hiperkalemi ortadan kalkmazsa, uygulamayı derhal durdurun.  
 
PHOXILIUM bir diyalizat olarak kullanıldığında hiperkalemi gelişirse, potasyum uzaklaştırma 
hızını arttırmak için potasyum içermeyen bir diyalizat uygulanması gerekebilir.    
10/12 PHOXILIUM fosfat içeren bir çözelti olduğundan, tedaviye başlandıktan sonra geçici olarak 
hiperfosfatemi oluşabilir. İnfüzyon hızı, istenen fosfat konsantrasyonu elde edilene kadar 
düşürülmelidir. Hiperfosfatemi ortadan kalkmazsa, uygulama derhal durdurulm alıdır.  
 
PHOXILIUM ile tedavi edilen hastalarda elektrolit ve kan asit -baz parametreleri düzenli olarak 
izlenmelidir. PHOXILIUM, hastanın asit- baz dengesini etkileyebilecek zayıf bir asit olan 
hidrojen fosfat içerir. PHOXILIUM ile tedavi sırasında metabolik asidoz gelişir veya kötüleşirse, 
infüzyon hızının azaltılması veya uygulamanın durdurulması gerekebilir.  
 
PHOXILIUM glukoz içermediğinden, uygulama hipoglisemiye yol açabilir. Kan glukoz 
seviyeleri diyabetik hastalarda düzenli olarak izlenmelidir (insülin veya diğer glukoz düşürücü ilaçlar alan hastaların dikkatle değerlendirilmesi dahil); ancak diyabetik olma yan hastalarda da 
göz önüne alınmalıdır; örneğin, işlem sırasında sessiz hipoglisemi riski varsa. Hipoglisemi gelişirse, glukoz içeren bir çözeltinin kullanılması düşünülmelidir. İstenen glisemik kontrolü sürdürmek için başka düzeltici önlemler gerekebilir .  
 Pozoloji:  
PHOXILIUM’un uygulanma hacmi ve hızı, fosfat ve diğer elektrolitlerin kan konsantrasyonuna, 
asit-baz dengesine, sıvı dengesine ve hastanın genel klinik durumuna bağlıdır. Uygulanacak 
replasman çözeltisinin ve/veya diyalizatın hacmi ayrıca arzu edilen tedav i yoğunluğuna 
(dozuna) bağlı olacaktır. PHOXILIUM uygulaması (doz, infüzyon hızı ve kümülatif hacim) 
sadece kritik bakım tıbbı ve CRRT (Sürekli Renal Replasman Tedavisi) konusunda deneyimli 
bir doktor tarafından yapılmalıdır.  
Bu nedenle doz hacmi sorumlu hekimin kararına ve yazacağı reçete bağlıdır.  Hemofiltrasyon ve hemodiafiltrasyonda replasman çözeltisi için akış hızları aralığı şu şekildedir:  
Yetişkin: 500 – 3000 mL /sa 
Sürekli hemodiyaliz ve sürekli hemodiafiltrasyonda diyalizat için akış hızları aralığı şu 
şekildedir:  
Yetişkin: 500 – 2500 mL /sa 
Yetişkinlerde CRRT için yaygın olarak kullanılan kombine toplam akış hızları (diyalizat ve 
replasman çözeltileri) yaklaşık 2000 ila 2500 mL/sa’dir ve bu da yaklaşık 48 ila 60 L günlük 
sıvı hacmine tekabül etmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 Çocuklarda (yenidoğanlar ila 18 yaşına kadar ergenler), hemofiltrasyon ve hemodiafiltrasyonda 
substitüsyon çözeltisi olarak kullanımda ve sürekli hemodiyaliz ve sürekli hemodiafiltrasyonda 
diyaliz çözeltisi(diyalizat) olarak kullanımda akış hızları aralığı 1000 ila 4000 mL /sa/1.73 
m
2’dir. Ergenler için (12- 18 yaş), pediatrik dozun maksimum yetişkin dozu geçtiği hesaplanırsa, 
yetişkin doz önerisi kullanılmalıdır.    
11/12  
Hazırlama/Kullanma Talimatları  
Küçük bölme A’daki çözelti, kullanımdan hemen önce ara yalıtım parçası açıldıktan sonra 
büyük bölme B’deki çözeltiye eklenir. Hazırlanmış çözelti berrak ve renksiz olacaktır.  
Hazırlama ve hastaya yapılan uygulama boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.   Dış ambalaj hasarlı değilse, tüm yalıtımlar sağlamsa, ara yalıtım parçası açılmamışsa ve çözelti 
berraksa kullanın. Sızıntı olup olmadığını test etmek için torbaya sert bir şekilde bastırın. Eğer sızıntı olduğu belirlenirse, çözeltiyi hemen atın çünkü artı k sterilite garanti edilemez.  
Büyük bölme B’ye, çözeltinin hazırlanmasından sonra gerekli diğer ilaçların eklenmesi 
olasılığına karşı bir enjeksiyon portu yerleştirilmiştir. Nihai renk değişimi ve/veya çökelme, çözünmeyen kompleksler ya da kristalleri kontrol ederek ilave ilacın PHOXIL IUM ile 
geçimliliğini değerlendirmek kullanıcının sorumluluğundadır. Bir ilaç eklemeden önce onun bu 
ilaç içinde çözünebilir ve stabil olduğundan ve PHOXILIUM’un pH aralığının uygun 
olduğundan emin olun (Hazırlanmış çözeltinin pH’sı 7.0- 8.5). Katkı maddele ri geçimsiz 
olabilir. Eklenecek ilaçların Kullanma Talimatlarına danışılmalıdır.  
 Enjeksiyon portu içinde bulunan tüm sıvıyı uzaklaştırın, torbayı baş aşağı çevirin, ilacı 
enjeksiyon portuna takın ve iyi bir şekilde karıştırın. Katkı maddelerinin eklenmesi ve karıştırılması her zaman çözelti torbası ekstrakorporeal devreye bağlanmadan ö nce 
yapılmalıdır. Çözelti hemen uygulanmalıdır.   
 
I Kullanmadan hemen önce torbanın dış ambalajını çıkarın ve diğer tüm ambalaj materyallerini atın. Küçük bölmeyi iki elinizle tutarak yalıtımı açın ve iki bölme arasındaki ara yalıtım parçasında bir açıklık oluşana kadar onu sıkıştırın (Aşağıdaki Şekil I’e bakın).  
II İki bölme arasındaki ara yalıtım parçası tamamen açılana kadar büyük bölmeye iki elinizle bastırın (Aşağıdaki Şekil II’e bakın).  
III Torbayı nazikçe çalkalayarak çözeltinin tamamen karışmasını sağlayın. Çözelti artık kullanıma hazırdır ve ekipmana asılabilir (Aşağıdaki Şekil III’e bakın).  
IV Diyaliz ya da replasman hattı, iki erişim portundan birisine bağlanabilir.  
IVa    Eğer luer erişim hattı kullanılırsa, kapağı bir çevir ve çek hareketi ile çıkarın ve diyaliz 
ya da replasman hattındaki erkek luer kilidini torba üzerinde bulunan dişi luer konektörüne bir it ve çevir hareketi ile bağlayın. Bağlantının tam olarak oturmuş ve sıkı 
olduğundan emin olun. Konektör artık açıktır. Sıvının serbest bir şekilde aktığını 
doğrulayın (Aşağıdaki Şekil IV.a’ya bakın).  
            Diyaliz ya da replasman hattı luer konektöründen ayrıldığında, konektör kapanacak ve   
çözelti akışı duracaktır. Luer portu, iğne içermeyen ve temizlenebilir bir porttur.  
 IVb  Enjeksiyon portu kullanıldığında, ilk olarak geçme kapağı çıkarın.  Enjeksiyon portu 
temizlenebilir bir porttur.  Spike konektörü plastik septum aracılığıyla bağlayın. Sıvının 
serbest bir şekilde aktığını doğrulayın (Aşağıdaki Şekil IV.b’ye bakın).    
12/12  
Hazırlanmış çözelti hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, hazırlanmış çözelti, 
çözelti A’nın çözelti B’ye eklenmesinden sonraki tedavi süresi dahil olmak üzere 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Hazırlanmış çözelti tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kullanılmamış çözelti atılmalıdır.   
 Kullanılmamış tıbbi ürün ya da atık materyal, yerel gerekliliklere uygun olarak bertaraf 
edilmelidir.  
 
   
 
