1/9   
 KULLANM A TAL İMATI  
 
WEGOVY® 2,4 mg E njeksiyonluk Ç özelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem  
 
Steril  
 
Deri altı na uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her kullanıma hazır kalem 1 mL çözeltide 3,2 mg semaglutid içerir.  
• Yardı mcı maddele r: Disodyum fosfat  dihidrat , propilen glikol, fenol , hidroklorik 
asit/sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) , enjeksiyonluk su  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü si zin için önem li bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıras ında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara  ayne n uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüks ek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.    W EGOVY® nedir ve ne iç in kullanılır? 
2.    W EGOVY®’yi ku llanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3.    W EGOVY® nasıl kullanılır? 
4.    Olası yan e tkiler nele rdir?  
5.    W EGOVY®’nin saklanma sı 
 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1.  WEGOVY® nedir ve ne i çin kul lanılır? 
 WEGOVY
®, kullanıma hazır  kalemde  berrak ve renksiz bir enjeksiyonluk çözeltidir. Her bir 
kalem 4 doz içerir.  
 WEGOVY
®, Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
 WEGOVY
®, semaglutid etkin maddesini içeren kilo verme ve kiloyu korumak için kullanılan 
bir ilaçtır. Vücutta doğal olarak bulunan ve yemeklerden sonra bağırsaktan salınan glukagon -
benzeri peptid -1 (GLP -1) adlı hormona benzemektedir. WEGOVY®, iştahınızı kontrol eden 
beyindeki reseptörler üzerinde etki ederek, daha tok hissetmenizi ve daha az açlık hissetmenizi ve daha az yemek isteği duymanızı sağlayarak çalışır. Bu, daha az yemenize ve kilo vermenize yardımcı olur.  
 2/9   
 VKİ (Vücut Kitle İndeksi) , boyunuza kıyasla vücut ağırlığınızın bir ölçütüdür. WEGOVY®, 
Vücut Kitle İndeksleri (VKİ) aşağıdaki gibi olan yetişkinlerde, kilo kaybı ve kilonun idame 
edilmesi için diyet ve fiziksel aktiviteye ek olarak kullanılır.  
• VKİ’si 30 kg/m
2 üzeri olan (obez) veya  
• VKİ’si 27 kg/m2 ve 30 kg/m2’nin altında olan (aşırı kilolu ) ve kilo ile ilişkili sağlık  
sorunları olan (diyabet ( şeker ), yüksek tansiyon, kandaki anormal yağ düzeyleri , uyku 
sırasında  yaşanan  'obstrüktif uyku apnesi' adı verilen nefes alıp verme problemleri veya 
kalp damar hastalığı öyküsü olanlar gibi). 
WEGOVY® , başka bir semaglutid içeren ürün ve diğer GLP -1 reseptör agonisti ajanlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
2. WEGOVY®’yi kulla nmadan önce di kkat  edilmesi gerekenle r 
 
WEGOVY®’yi aşağı daki durumlarda KU LLANM AYINIZ  
 
Eğer,  
• Semaglutid veya bu ilacın içeriğinde yer alan maddelerin  herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa.  
• Sizde veya ailenizde bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid karsinomu veya sizde bir endokrin sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa.  
 
WEGOVY
®’yi aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
   
WEGOVY®’'yi kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
WEGOVY®'nin aşağıdaki durumlarda kulla nılması önerilmemektedir: 
• Kilo verme için diğer ürünlerle tedavi edilen hastalarda,  
• Tip 1 diyabet li hastalar da, 
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
• Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda,  
• Diyabetik göz hastalığı (retinopati) olan hastalarda. 
 Aşağıdaki gruplardaki hastalarda WEGOVY
® ile sınırlı deneyim vardır:  
 
• 75 yaş ve üzeri  olan  hastalarda, 
• Karaciğer problemleri olan  hastalarda, 
• Mide boşalmasın da gecikmeye  (gastroparezi) neden olan şiddetli mide veya bağırsak 
problemi  olan veya iltihaplı bağırsak hastalığı  olanlarda.  
 
Yukarıdakilerden biri sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 
Eğer anestezi altında olacağınızı bildiğiniz (uyutulacağınız) bir ameliyat planlanıyorsa, lütfen 
doktorunuza WEGOVY® kullandığınızı söyleyiniz. 
 
Dehidrasyon (Vücudun susuz kalması)  
WEGOVY® ile tedavi boyunca bulantı veya kusma yaşayabilir veya ishal olabilirsiniz. Bu 
yan etkiler dehidrasyona (sıvı kaybına) neden olabilir. Dehidrasyonu önlemek için yeterince 3/9   
 sıvı içmeniz önemlidir. Bu özellikle böbrek problemleriniz varsa önemlidir. Herhangi bir 
sorunuz veya endişeniz varsa doktorunuzla konuşunuz. 
 
Pankreas iltihabı  
Karın  bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa - bu iltihaplı pankreasın (akut 
pankreatit) bir belirtisi olabileceğinden hemen bir doktora görününüz.  
 
Tip 2 diyabetli kişiler  (şeker hastalığı)  
WEGOVY® insülin yerine kullanılmamalıdır. WEGOVY® başka bir GLP -1 reseptör agonisti 
(liraglutid, dulaglutid, eksenatid veya liksisenatid gibi) ile kombinasyon halinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Düşük kan şekeri (hipoglisemi)  
WEGOVY® ile bir sülfonilüre veya insülin almak, düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi) 
riskini artırabilir. Düşük kan şekeri seviyelerinin uyarı belirtileri için lütfen Bölüm 4 . ‘Olası 
yan etkiler nelerdir? kısmına  bakınız . Doktorunuz sizden kan şekeri seviyenizi ölçmenizi 
isteyebilir. Bu, doktorunuzun düşük kan şekeri riskini azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunun değiştirilmesi gerekip gerekmediğine karar vermesine yardımcı olacaktır.  
 
Diyabetik göz hastalığı (retinopati)  
Diyabetik göz hastalığınız varsa ve ya insülin kullanıyorsanız, bu ilaç görüşünüzün 
kötüleşmesine neden olabilir ve bu durum tedavi gerektirebilir. Kan şekerinin kontrolündeki 
hızlı iyileşmeler, diyabetik göz hastalığının geçici olarak kötüleşmesine neden olabilir. Diyabetik göz hastalığınız varsa ve bu ilacı kullanırken göz sorunları yaşıyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 WEGOVY
®’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
WEGOVY®'yi öğünlerden bağımsız olarak günün herhangi bir saatinde  kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır, çünkü doğmamış çocuğunuzu etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Bu nedenle, bu ilacı kullanırken doğum kontrolü 
kullanılması tavsiye edilmektedir. Hamile kalmak isterseniz, bu ilacı en az iki ay önce 
kullanmayı bırakmalısınız. Bu ilacı kullanırken hamileyseniz veya hamile kalırsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, tedavinizin kesilmesi gerekeceğinden hemen doktorunuzla konuşunuz.  Tedav iniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
      4/9   
     Anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
WEGOVY®'nin araç ve makine kullanma becerinizi  etkilemesi olası değildir. Bazı hastalar, 
daha çok  tedavinin ilk 4 ayında WEGOVY®'yi kullanırken baş dönmesi hissedebilir ler (Bkz. 
Bölüm 4. ‘Olası yan etkiler nelerdir?’ ). Baş  dönmesi hissediyorsanız , araç veya makine 
kullanırken daha dikkatli olmalısınız . Daha fazla bilgiye ihtiyacınız olursa, doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . 
 Tip 2 diyabetli kişiler  
Bu ilacı bir sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanı yorsanız , konsantre olma yeteneğinizi 
azaltabilecek kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) oluşabilir. Düşük kan şekeri belirtileriniz 
varsa,  araç veya makine kullanmaktan kaçının ız. Düşük kan şekeri uyarısı niteliğindeki 
belirtiler için Olası yan etkiler bölümüne ve artmış düşük kan şekeri riski ile ilgili bilgi için bölüm 2, ‘ WEGOVY
®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’ kısmına bakınız. 
Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz . 
 
WEGOVY®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) 'dan az sodyum ihtiva eder; yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
 
Özellikle aşağıdakiler den birini  içeren ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
WEGOVY® , başka bir semaglutid içeren ürün ve diğer GLP -1 reseptör agonisti ajanlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için ağız  yoluyla  alınan varfarin veya diğer benzer ilaçlar 
(oral anti -koagülanlar). Örneğin varfarin veya benzeri ilaçlar ile tedaviye başladığınızda, 
kanınızın pıhtılaşma özelliğini belirlemek için sık kan testi gerekebilir.  
• Semaglutid midenin boşalmasını geciktirebilir. Bu sebeple kullanılan ilaçların emilim 
miktarı etkilenebilir. Hızlı etki gösteren ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkat edilmelidir. Muhtemelen tolerans etkisinden dolayı, semaglutid 2,4 mg ile mide boşalma hızı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmemiştir.  
• Parasetamol: Semaglutid ile birlikte kullanımında klinik olarak anlamlı anlamlı bir etki saptanmamıştır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
• Oral kontraseptifler: Semaglutid ile birlikte kullanıldığında oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalması beklenmemektedir.  
• Atorvastatin: Semaglutid ile birlikte kullanıldığında klinik olarak anlamlı etkinlik değişimi saptanmamıştır.  
• Digoksin: Semaglutid, digoksin ile birlikte kullanıldığında digoksinin etkililiğinde anlamlı 
bir değişim saptanmamıştır.  
• Metformin: Semaglutid, metforminin etkililiğinde değişime sebep olmamıştır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 5/9   
 3.  WEGOVY® nasıl kullanılır? 
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 Önerilen doz haftada bir kez 2,4 mg'dır.  
Tedaviniz  düşük bir dozda başlayacak ve bu doz tedavinin 16 haftası boyunca kademeli olarak 
artırılacaktır.  
 
• WEGOVY
®’yi ilk kullanmaya başladığınızda, başlangıç dozu haftada bir 0, 25 mg'dır. 
• Doktorunuz, haftada bir kez 2 ,4 mg önerilen  doza ulaş ıncaya kadar dozunuzu 4 haftada bir 
kademeli olarak artırmanızı söyleyecektir.  
• Önerilen 2,4 mg doza ulaştığınızda, bu dozu daha fazla artırmayınız . 
• Hastalık (bulantı) veya hasta olma (kusma) nedeniyle kendinizi çok rahatsız 
hissediyorsanız, semptomlar düzelene kadar doz artışını geciktirme veya önceki doza düşürme konusunda doktorunuzla konuşunuz . 
 
Size aşağıdaki tabloyu takip etmeniz söylenecektir.   
Doz artışı  Haftalık doz  
1-4. hafta  0,25 mg 
5-8. hafta  0,5 mg 
9-12. hafta  1 mg 
13-16. hafta  1,7 mg 
17. haftadan itibaren  2,4 mg 
 Doktorunuz tedavinizi düzenli olarak değerlendirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
WEGOVY
® deri altına enjeksiyon ( subkütan enjeksiyon)  şeklinde uygulanır. Damar veya kas 
içine enjekte etmeyin iz. 
 
• Enjeksiyon için en iyi yerler üst kolunuzun ön kısmı, uyluk bölgenizin ön kısmı veya 
karın bölgenizdir.  
• Siz kalemi ilk kez kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz kalemin nasıl kullanacağınızı size gösterecektir.  
 
     Kullanım için ayrıntılı talimatlar, bu sayfanın arka yüzünde verilmektedir.  
 
Tip 2 diyabetli kişiler  
Eğer tip 2 diyabetiniz varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz kan şekerinizin düşmesini 
önlemek i çin diyabet ilaçlarınızın dozunda ayarlama yapabilir.  
WEGOVY® , başka bir semaglutid içeren ürün ve diğer GLP -1 reseptör agonisti ajanlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
WEGOVY
® ne zaman kullanılır?  
• Bu ilacı  haftada bir kez ve mümkünse her hafta aynı gün kullanmanız gerekir.  6/9   
 • Yemeklerden bağımsız olarak günün herhangi bir saatinde kendinize enjeksiyon 
yapabilirsiniz .  
 
Gerekirse, son enjeksiyonunuzun üzerinden en az 3 gün geçtiği sürece, bu ilacın haftalık 
enjeksiyon gününü değiştirebilirsiniz. Yeni bir doz uygulama günü seçtikten sonra, haftada 
bir doz uygulamaya devam ediniz . 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukla rda kulla nımı: 
18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerde, güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmediği için WEGOVY
® bu yaş grubunda önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmemektedir. 75 yaşın üzerindeki hastalarda deneyim sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez.  Şiddetli k araciğer yetmezliği olan hastalarda WEGOVY® kullanımı ile ilgili s ınırlı 
deneyim vardır.  
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez. Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda WEGOVY® kullanımı ile ilgili s ınırlı 
deneyim vardır.  
 
Eğer WEGOVY®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla WEGOVY
® kullandıysan ız: 
WEGOVY®’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuzla 
konuşun uz.  
Kendinizi hasta hissetme (bulantı), hasta olma (kusma) veya ishal gibi dehidrasyona (sıvı kaybı) neden olabilecek yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
 
WEGOVY
®’yi kullanmayı unutursanız : 
Bir doz enjekte etmeyi unuttuysanız ve:  
• WEGOVY®’yi kullanmanız gereken tarihten 5 gün veya daha az süre geçmişse, 
hatırladığınız anda kullanın ız. Ardından bir sonraki dozunuzu planladığınız günde her 
zamanki gibi enjekte ediniz . 
• WEGOVY®’yi kullanmanız gereken tarihten 5 günden fazla zaman geçmişse, 
unutulan dozu atlayınız . Ardından, bir sonraki dozunuzu, bir sonraki planlanmış 
gününüzde her zamanki gibi enjekte ediniz .  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 7/9   
 WEGOVY® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzla görüşmeden W EGOVY®’yi kullanmayı bırakmayınız.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, WEGOVY®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler   olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Ciddi yan etkiler  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, WEGOVY
®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın :  
• Diyabetik göz hastalığı (diyabetik retinopati) istenmeyen durumları . Diyabetiniz varsa, 
bu ilaçla tedavi boyunca görme değişiklikleri gibi göz sorunları yaşarsanız doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
 
Yaygın olmayan:   
• Pankreas iltihabı (akut pankreatit). Pankreas iltihabı belirtileri midenizde şiddetli ve uzun 
süreli ağrı yı içerebilir, ağrı sırtınıza doğru hareket edebilir. Bu tür belirtilerle karşılaşırsanız 
hemen doktorunuzu görmelisiniz.   
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar , anjiyoödem ).  Nefes almada zorluk, 
şişme, sersemlik, hızlı kalp atışı, terleme ve bilinç kaybı veya boğaz şişmesi gibi hava yolunu 
tıkadığında hayati tehlike oluşturan yüz, boğaz, kol ve bacak bölgelerinde  cilt altında oluşan 
ani şişlik gibi belirtiler yaşarsanız hemen tıbbi yardım almalı ve derhal doktorunuza bildirmelisiniz.  
 
Bilinmiyor:  
• Bağırsak tıkanıklığı (Mide ağrısı, şişkinlik, kusma gibi ek semptomların eşlik ettiği 
şiddetli bir kabızlık şekli)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  
 8/9   
 Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Hasta hissetme ( bulantı ) 
• Hasta olma ( kusma ) 
• İshal  
• Kabızlık  
• Karın ağrısı  
• Güçsüz veya yorgun hissetme  
– bunlar esas olarak doz artışı sırasında görülür ve genellikle zamanla kaybolur.  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Mide rahatsızlığı veya hazımsızlık  
• Geğirme  
• Gaz (flatulans)  
• Mide şişkinliği  
• Mide iltihabı (gastrit) - belirtiler mide ağrısı, hasta hissetme ( bulantı ) veya hasta olma 
(kusmayı ) içerir.    
• Reflü veya mide ekşimesi - Gastroözofageal reflü hastalığı olarak da adlandırılır  
• Safra taşları  
• Saç dökülmesi   
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
• Tat duyusunda değişiklik (disguzi)  
• Değişen cilt hissi (dizestezi)
 
• Tip 2 diyabetli hastalarda düşük kan şekeri (hipoglisemi).  
 
Düşük kan şekerinin uyarı belirtileri aniden ortaya çıkabilir. Bunlar arasında şunlar olabilir ; 
soğuk terleme, soğuk ve solgun cilt , baş ağrısı, hızlı kalp atışı, hasta hissetme ( bulantı ) veya 
çok aç hissetme, görme bozuklukları , uykulu veya halsiz  hissetme, gergin, endişeli  hissetme  
veya şaşkınlık hissi , dikkatini bir noktada toplama güçlüğü veya titreme.  
 Doktorunuz size düşük kan şekerinizi nasıl tedavi edeceğinizi ve bu uyarı işaretlerini fark 
ederseniz ne yapacağınızı söyleyecektir.  
 Aynı zamanda b ir sülfonilüre veya insülin alıyorsanız, düşük kan şekerinin oluşma sı daha 
olasıdır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz bu ilaçların dozunu azaltabilir.  
 Yaygın olmayan:   
• Düşük kan basıncı  
• Kan basıncındaki düşüş nedeniyle ayakta dururken veya otururken baş dönmesi veya 
sersemlik hissi  
• Hızlı kalp atışı 
• Kan testlerinde görülen (lipaz ve amilaz gibi) pankreas enzimlerinde artış.  
•  Mide boşalmasında gecikme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 9/9   
 Yan etkiler in raporla nması: 
Kullanma Talimatında  yer ala n ve ya almayan herhangi bir  yan e tki m eydana gelmesi 
durumunda  hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca kar şılaştığınız yan 
etkiler i www.tit ck.gov.tr  sitesinde  yer alan “ İlaç Y an Etki B ildirimi” ikonuna  tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM) ’ ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirere k kull anmakta olduğunuz  ilacın 
güve nliliği ha kkında  daha fa zla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5.  W EGOVY®’ nin saklanması 
 
WEGOVY®’yi çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki ve kartonundaki son kullanma tarihinden sonra WEGOVY
®’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi, o ayın son gününe işaret eder.  
Açmadan önce: 
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). Dondurmayınız. Dondurucu bölmesinden uzakta tutunuz. 
Işıktan koruyunuz.  
 
Kullanım sırasında : 
• Kalem i, 30°C'nin altındaki bir sıcaklıkta veya dondurucu bölümden uzakta olacak 
şekilde buzdolabında (2°C – 8°C) 6 hafta boyunca saklayabilirsiniz. WEGOVY
®'yi 
dondurmayınız  ve donmuşsa kullanmayınız . 
• Işıktan korumak için, kalemi kullanmadığınızda, kalem kapağını çıkarmayınız. 
 
Çözeltinin berrak ve renksiz görünümde olmadığını fark ederseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kull anma  tarihi geçmiş v eya kullanılm ayan ilaçl arı çöpe atm ayınız! Çev re, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca be lirlenen t oplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat Sahib i: 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 34335 Etiler -İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
 
Üretim 
 Yeri: 
Novo Nordisk A/S  
Novo Allé 1 
  DK- 2880 Bagsværd, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı   ../../....tarihinde  onay lanmıştır.  
 
      10
   
 WEGOVY®'nin kullanımına ilişkin talimatlar  
WEGOVY® haftada bir kez kullanılan kaleminizi kullanmaya başlamadan önce, her zaman 
bu talimatları dikkatlice okuyunuz  ve WEGOVY®'yi nasıl doğru şekilde enjekte 
edeceğiniz konusunda doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşunuz . 
 
WEGOVY® kalem, dört hafta boyunca haftada bir kez kullanıma karşılık gelecek 
şekilde, reçete edilen dört WEGOVY® dozunuzu içeren,  doz ayarlı  bir kalemdir.  
 
Lütfen kaç enjeksiyon yaptığınızı ve kaleminizde kaç doz kaldığını takip etmek için karton kutunun kapağındaki tabloyu kullanın.  
WEGOVY
®, her biri aşağıda belirtilen semaglutid dozlarından birini içeren beş farklı kalem 
çeşidi şeklinde mevcuttur:  
 
     
 Kalemin belirtilen WEGOVY
® dozunu içerdiğinden emin olmak için işlemlere her 
zaman kalem etiketinizi kontrol ederek başlayın. 
 
Kaleminiz, 8 mm uzunluğa kadar NovoFine Plus, NovoFine veya NovoTwist tek kullanımlık 
iğnelerle kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 Her paket aşağıdakileri içerir:  
• WEGOVY
® kalem  
• 4 NovoFine Plus iğne  
• Kullanma talimatı  
WEGOVY® kalem (örnek)  
Lütfen not ediniz : Kaleminizin boyutu resimlerde gösterilen kalemden farklı olabilir. Bu 
talimatlar tüm WEGOVY® kalemleri için geçerlidir.  
 
 
 
 
        
Wegovy kalem (örnek)  
Lütfen not ediniz : Kaleminizin boyutu resimlerde gösterilen 
kalemden farklı olabilir . Bu talimatlar tüm Wegovy kalemleri için 
geçerlidir.  
 
Kalem kapağı  
 Gözlem 
penceresi 
 
 SKT:  
Seri no: Kalem 
etiketinin 
arkasındaki 
son 
kullanma 
tarihi (SKT)  Doz 
göstergesi  
Doz 
belirteci  Doz 
seçici  Doz 
buton
 11
   
 NovoFine Plus iğne (örnek)  
 
 
 
1 Yeni  bir iğne ile kaleminizi hazırlayın   
Reçete edilen WEGOVY® dozunuzu içerdiğinden emin 
olmak için kaleminizin adını ve dozunu kontrol ediniz . 
 
Kalem kapağını çıkar tınız . 
 
Kaleminizdeki WEGOVY®'nin berrak ve renksiz 
olduğunu kontrol edin.  
 Kalem  penceresinden  içine bakınız . Wegovy® bulanık 
veya renkli görünüyorsa kalemi kullanmayınız . 
 
 
Her enjeksiyon için daima yeni bir iğne ucu kullanın.  
 Enjeksiyon için hazır olduğunuzda bir iğne alınız . Kağıt 
bandın ve dış iğne kapağının hasar görmemiş olduğundan emin olunuz. Herhangi bir hasar görürseniz, bu steriliteyi etkileyebilir. O iğneyi atınız  ve yeni bir 
iğne kullanınız . 
 Kağıt şeridi sıyırınız . 
 
 
 
  
NovoFine® Plus iğne (örnek)   
 
 
Dış iğne 
kapağı  
 İç iğne 
kapağı  
 İğne  
 Kağıt 
bant  
 
A 
 
B 
 
C 
 12
   
 İğneyi doğrudan kalemin üzerine itiniz. Sıkı oluncaya 
kadar döndürünüz.  
 
         
  
İğne iki kapakla kapatılmıştır. Her iki kapağı  da 
çıkarmanız gerekir.  
Her iki kapağı da çıkarmayı unutursanız, Wegovy®’yi 
enjekte edemezsiniz.  
 Dış iğne kapağını çıkartınız  ve daha sonra kullanmak 
üzere saklayın ız. Enjeksiyondan sonra iğneyi kalemden 
güvenli bir şekilde çıkarmak için ona ihtiyacınız 
olacaktır.  
 İç iğne kapağını çekerek çıkarın ız ve atın ız. İğne 
ucunda bir damla WEGOVY
® görülebilir. Yeni bir 
kalemi ilk kez kullanıyorsanız yine de WEGOVY® 
akışını kontrol etmeniz gerekir. “Her yeni kalem için 
akışı kontrol edin iz” bölümüne bakınız . 
 Asla bükülmüş  veya hasarlı bir iğne kullanmayın ız. İğne 
kullanımı hakkında daha fazla bilgi için bu talimatların altındaki “İğneleriniz hakkında”  bölümüne bakın ız. 
 
 
          
 
 
D 
 
E 
 13
   
 Her yeni kalem için akışı kontrol edin  
WEGOVY® kaleminiz zaten kullanıyorsanız, “2 
Dozunuzu ayarlayın ız” bölümüne geçiniz . 
 
WEGOVY® akışını yalnızca her yeni kalemle ilk 
enjeksiyonunuzdan önce kontrol ediniz . 
 Akış kontrol sembolünü ( ) görene kadar doz seçiciyi çevirin iz. 
 
 
Akış kontrol sembolünün doz belirteci ile aynı hizada 
olduğundan emin olunuz. 
 
 
 
Akışı kontrol edin iz   
Kalemi, iğne yukarı bakacak şekilde tutun uz. 
 Doz göstergesinde -0- görünene kadar doz butonunu 
basılı tutunuz . -0- doz belirteci ile aynı hizada olmalıdır. 
 İğne ucunda bir damla WEGOVY
® görünmelidir. Bu 
damla, kaleminizin kullanıma hazır olduğunu gösterir.  
 Bir damla görünmezse, akışı tekrar kontrol edin. Bu 
sadece iki kez yapılmalıdır.  Damla hala görünmezse iğneyi değiştirin iz ve akışı bir 
kez daha kontrol edin iz. 
 
Hala bir damla WEGOVY
® görünmüyorsa kalemi 
kullanmayınız . 
 
 
2 Dozunuzu ayarlayın ız 
F 
 
G 
 
 
 H 
 14
   
  
Doz seçiciyi, doz göstergesi durana ve size reçete edilen 
dozu gösterene kadar çevirin iz. 
 
 
 
Doz göstergesindeki kesikli çizgi (---) sizi dozunuza 
yönlendirecektir.  
 Doz seçici, ileri, geri gittiğinizde veya dozunuzu geçtiğinde farklı bir “klik” sesi çıkarır. Doz seçiciyi her çevirdiğinizde bir “klik” sesi duyacaksınız. Dozunuzu duyduğunuz “klik” seslerini sayarak ayarlamayın.  
    
 Kesikli çizgi  
Reçeteli dozunuz doz belirteci ile aynı hizaya 
geldiğinde, dozunuzu seçmiş olursunuz.  Bu resimde 
 dozu örnek olarak gösterilmiştir.  
 Doz sayacı, reçete edilen doza ulaşmadan önce durursa, bu talimatların altındaki “ Yeterli WEGOVY
®'niz var 
mı?” bölümüne bakınız .  
 
 
 
Enjeksiyon bölgenizi seçiniz.  
 Kollarınızın üst kısmını , bacaklarınızın üst kısmını veya 
karnınızı seçin iz (göbek deliğinizden 5 cm mesafeyi 
koruyunuz ).  
 Her hafta aynı vücut bölgesine enjeksiyon yapabilirsiniz, ancak  geçen defa kullanılan nokta olmamasına dikkat 
ediniz.  
 
  
 
   
I 
 
--- 
K 
 J 
 
Kolların üst 
kısmı  
Karın  
Bacakların  üst 
kısmı  (uyluk)  15
   
 3 Dozunuzu enjekte edin iz 
İğneyi cildinize batırınız.  
 
Doz göstergesini görebildiğinizden emin olun uz. 
Doz göstergesini  parmaklarınızla kapatmayın ız. Bu, 
enjeksiyonu durdurabilir.  
 
 
Doz göstergesinde -0- görünene kadar doz 
butonuna basılı tutun uz. 
 İğne cildinizdeyken doz butonunu basılı tutmaya devam edin ve yavaşça 6'ya kadar sayın ız. -0-, doz 
belirteci ile aynı hizada olmalıdır. Doz göstergesinde -0- göründüğünde  bir “klik” sesi duyabilir veya 
hissedebilirsiniz.  
  
 
  
 
 
  
 
 
L 
 
M 
 16
   
 İğneyi cildinizden çıkarın ız. İğne daha erken çıkarılırsa 
iğne ucundan bir WEGOVY® akışı olabilir ve tam doz 
uygulanmamış olur. 
 
Enjeksiyon yerinde kan görülürse, kanamayı durdurmak için bu bölgeye hafifçe baskı uygulayınız . 
 Enjeksiyondan sonra iğne ucunda bir damla WEGOVY
® 
görebilirsiniz. Bu normaldir ve dozunuzu etkilemez.  
 
4 Enjeksiyonunuzdan sonra  
İğneye veya dış iğne kapağına dokunmadan düz bir 
yüzey üzerinde iğne ucunu dış iğne başlığına 
yerleştirin iz. 
 İğne kapatıldıktan sonra,  dış iğne kapağını dikkatlice 
tamamen itiniz . 
 
 
                
 
 
O 
 
P 
 17
   
 İğneyi çevirerek çıkarın ız ve doktorunuz, hemşireniz, 
eczacınız veya yerel yetkililerin talimatına göre dikkatli 
bir şekilde imha ediniz . 
 İç iğne kapağını asla iğneye geri takmaya çalışmayın ız. İğne ile kendinize zarar verebilirsiniz.  
 Tıkanmış iğnelerin kullanımını, kontaminasyonu, enfeksiyonu ve yanlış dozlamayı önlemek için her 
enjeksiyondan sonra iğneyi hemen imha ediniz . 
Kaleminizi asla iğne takılıyken saklamayınız . 
   
 
WEGOVY®'yi ışıktan korumak için her kullanımdan 
sonra kalem kapağını kaleminize takın ız. 
   
 
Kalem boşaldığında, doktorunuzun, hemşirenizin, 
eczacınızın veya yerel yetkililerin talimatına göre kalemi iğnesiz olarak imha ediniz . 
 Kalem kapağı ve boş karton, evsel atıklarınızla birlikte atılabilir.  
   
  
    
Q 
 
R 
 18
   
 İğneleriniz hakkında  
İğneler tıbbi cihazlardır.  
 
Tıkanmış veya hasarlı bir iğne nasıl belirlenir  
 
• Doz düğmesine sürekli bastıktan sonra doz göstergesinde -0- görünmüyorsa, tıkalı veya 
hasarlı bir iğne kullanıyor olabilirsiniz. 
 
• Bu durumda (doz göstergesi orijinal dozdan 
ayarlamış olduğunuz doza hareket etmiş 
olsa bile) herhangi bir WEGOVY
® dozu 
almadınız . 
 Tıkanmış bir iğneye ne yapılır   
 
• İğneyi “1 Kaleminizi yeni bir iğne ile 
hazırlayın ız” bölümünde açıklandığı 
şekilde değiştirin iz ve “2 Dozunuzu 
ayarlayın ız” bölümüne geçiniz . 
  
Kaleminizin bakımı  
Kaleminize özen gösterin iz. Kötü veya yanlış kullanım yanlış doz uygulamanıza neden 
olabilir. Böyle bir şey olursa, WEGOVY®'den beklenen etkiyi elde edemeyebilirsiniz. 
 
• Kaleminiz için saklama koşullarını görmek için bu kullanma talimatının arka yüzüne bakınız. 
• Doğrudan güneş ışığına maruz kalmış WEGOVY
®'yi enjekte etmeyin iz. 
• WEGOVY®'yi dondurmayın ız ve donmuş WEGOVY®'yi asla enjekte 
etmeyin iz. Kalemi imha ediniz . 
• Kaleminizi sert yüzeylere düşürmeyin iz veya çarpmayın ız. 
• Kaleminizi yeniden doldurmaya çalışmayın ız. Boşaldıktan sonra atınız . 
• Kaleminizi onarmaya veya sökmeye çalışmayınız . 
• Kaleminizi toz, kir veya sıvılardan uzak tutunuz . 
• Kaleminizi yıkamayın ız, ıslatmayın ız veya yağlamayın ız. Gerekirse, nemli bir 
bez üzerinde hafif bir deterjanla temizleyin iz. 
“Yeterli WEGOVY®'niz var mı?”  
    19
   
 Doz göstergesi, reçete edilen doza ulaşmadan 
önce durursa, tam doz için yeterli WEGOVY® 
kalmamıştır. Kalemi imha edin  ve yeni bir 
WEGOVY® kalemi kullanınız . 
 
 
 
 Önemli bilgi  
• Haftada bir kez sadece bir doz WEGOVY® enjekte edin iz. WEGOVY®'nizi reçete 
edildiği şekilde almazsanız, bu ilaçtan hedeflenen etkiyi elde edemeyebilirsiniz. 
• Birden fazla türde enjekte edilebilir ilaç kullanıyorsanız, kullanmadan önce  
kaleminizin etiketinde adını ve dozunu kontrol etmeniz çok önemlidir.  
• Görme bozukluğunuz varsa ve bu talimatları izleyemiyorsanız bu kalemi yardım almadan kullanmayın ız. WEGOVY
® kalemi kullanmak için eğitim almış, 
iyi gören bir kişiden yardım alınız . 
• Kalemi ve iğneleri her zaman başkalarının, özellikle çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği bir yerde saklayın ız. 
• Kaleminizi veya iğnelerinizi asla başkalarıyla paylaşmayın ız. 
• İğneler sadece tek kullanımlıktır.  Tıkanmış iğnelerin kullanımına, 
kontaminasyona, enfeksiyona ve yanlış doz uygulamasına neden olabileceğinden dolayı iğnelerinizi asla tekrar kullanmayın ız. 
• Kazara iğne batması yaralanmalarını ve enfeksiyonu önlemek için bakıcılar kullanılmış iğneleri tutarken çok dikkatli olmalıdır.  
 
                   
 
