 1 
  KULLANMA TALİMATI  
 
ACTI VELLE® 1 mg/0 ,5 mg f ilm k aplı tablet  
Ağız dan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Her bir film tablette östradiol 1 mg (östradiol hemihidrat olarak) ve 
noretisteron asetat 0 ,5 mg . 
• Yardımcı maddeler:   
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat  (sığır sü tünden elde edilir) , mısır nişastası , kopovidon, 
talk ve magnezyum stearat  
Film kaplama:  Hipromelloz, triasetin ve talk  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kull anma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak siz in için  reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
     yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ACTIVELLE® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ACTIVELLE®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTIVELLE® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTIVELLE®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1.  ACTIVELLE
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 ACTIVELLE
® kesintisiz olarak her gün alınan sürekli kombine Hormon Replasman  (yerine 
koyma)  Tedavisi (HRT) ’dir. İki tip dişi cinsiyet hormonu içerir: Östrojen ve  progestojen.  
ACTIVELLE®, son doğal periyotlarından sonra en az 1 yıldır adet görmeyen, menopoza  girmiş  
kadınlar da kullanılır.  
 ACTIVELLE
®  aşağıdaki dur umlarda kullanılır:  
 Menopoz sonrası ortaya çıkan  semptomların azaltılması .  
Menopoz sırasında, kadın vücudunda üretilen östrojen miktarı düş er. Bu durum yüz, boyun ve 
göğüs sıcaklı ğı (sıcak basmalar ı) gibi semptomlara neden olabilir. ACTIVELLE
®, bu gibi 
menopoz sonrası semptomları  azaltır.  ACTIVELLE®, menopoz sonrası ortaya çıkan 
semptomlarınız günlük ya şamınız a büyük ölçüde engel oluyorsa  reçete edil melid ir. 
  2 
  ACTIVELLE® rahmi yerinde olan ve periyot ları bir yıldan daha uzun süre önce sona ermiş 
olan kadınlarda kullanılır. 
 65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.  
 ACTIVELLE
® takvimli ve çevrimli kutu içerisinde 28 film kaplı tablet şeklinde bulunur. Film 
tabletler beyaz renklid ir, 6 mm çapında ve yuvarlaktır. Bir yüzüne NOVO 288 ve diğer yüzüne 
Novo Nordisk logosu (A pis öküzü)  kazınmıştır.  
 2.  ACTIVELLE
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
Hastalık geçmi şi ve düzenli kontroller  
 
HRT kullanımı, ilaç alımına başlamaya  veya devam etmeye karar verirken göz önünde  
bulundurulması gereken riskler ta şımaktadır.  
 
Erken menopoza girmiş  kadınların tedavisinde deneyimler (yumurtalıkların fonksiyon kaybı  ya 
da ameliyat nedeniyle) sınırlıdır. E ğer menopoza erken girdiyseniz , HRT k ullanımı nın taşıdığı  
riskler sizin için  farklı olabilir. Doktorunuzla konuş unuz. 
 
HRT’ye ba şlamadan (ya da yeniden ba şlamadan) önce doktorunuz sizin ve ailenizin tıbbi  
öyküsünü soracaktır. Doktorunuz sizi muayene etmeye de karar verebilir. Bu muayene,  
gerektiğinde memelerinizin kont rolü ve/veya dahili tetkikleri içerebilir.  
 ACTIVELLE
®’e ba şladıktan sonra düzenli kontroller (yılda en az bir kere) için doktorunuzu  
ziyaret etmelisiniz. Bu kontrollerde, doktorunuz ACTIVELLE®’e devam etmenin yararlarını ve  
risklerini de ğerlendirecektir.  
 
Doktorunuz tarafından tavsiye edildi ği şekilde, düzenli olarak meme taraması yaptırınız.  
 ACTIVELLE
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
• Meme kanseri iseniz, meme kanseri geçirmişseniz veya meme kanserinden 
şüpheleniliy orsa 
• Rahim  içi dokusu (endometriyum) kanseri  gibi östrojene duyarlı bir kanser iseniz , 
geçirmişseniz veya östrojene duyarlı bir kanserden şüpheleniliyor ise  
• Tanısı konmamış vajin al kanamanız varsa  
• Tedavi edilmeyen rahim içi dokusunun a şırı kalınla şması (e ndometriyal hiperplazi)  
durumunuz varsa  
• Bacak  (derin ven trombozu)  veya akciğerlerdeki  (akciğer embolisi) dama rlarda kan pıhtısı 
(tromboz) oluşumu varsa veya önceden olmuşsa  
• Kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa (protein C, protein S veya antitrombin eksikli ği gibi)  
• Kalp krizi, inme veya anjina gibi atardamarlarda kan pıhtısına neden olan bir hastalığınız 
varsa veya önceden geçirmişseniz  
• Karaciğer fonksiyon testlerinizin normale dönmediği bir karaciğer hastalığınız varsa veya 
geçirmişseniz 
• Porfiri adı verilen  nadir ve aileden geçen (kalıtımsal) bir kan hastalığınız varsa   3 
  • Östradiole, noretisteron asetata veya ACTIVELLE®’in bileşiminde bulunan yardımcı 
maddeler in herhangi birine  karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  (Yardımcı maddeler 
bölümüne bakınız ). 
 
Bu uyar ılardan herhangi biri sizin için geçerliyse ACTIVELLE®’i kullanmayınız. Bu 
durumların herhangi birinden emin değilseniz, ACTIVELLE® almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
ACTIVELLE® alırken yukarıdaki durumlardan herhangi biri ilk kez görülürse, ilaç alımını 
derhal kesiniz ve hemen doktorunuza danışınız.  
 
ACTIVELLE®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
 Aşağıdaki durumların herhangi biri daha önce olmuşsa, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumlar ACTIVELLE
® tedavisi sırasında  yeniden oluşabilir veya 
şiddetlenebilir. Eğer öyleyse, kontroller için doktorunuzu daha sık ziyaret etmelisiniz.  
 
Eğer,  
• Rahminizin içinde fibroidler (rahimde iyi huylu tümör)  varsa  
• Rahim dokusunun rahim dışında gelişmesi  (endometriyozis) veya rahim içi dokusunun 
aşırı büyümesi (endometriyal hiperplazi) öykünüz varsa  
• Kan pıhtısı  gelişme  riskiniz artmışsa (B ölüm 2 Damarda kan pıhtısı (tromboz)’na bakınız)  
• Östrojene duyarlı kansere yakalanma riskiniz artmışsa (meme kanseri geçiren anne, kız 
kardeş veya büyükannenin olması durumunda)  
• Kan basıncınız yüksekse  (hiperta nsiyon)  
• İyi huylu karaciğer tümörü gibi bir k araciğer bozukluğunuz varsa  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
• Safra kesesi taşınız varsa  
• Migren veya şiddetli baş ağrılarınız varsa  
• Vücudun çoğu organını etkileyen bağışıklık sistemi hastalığınız (sistemik lupus 
eritematoz us, SLE) varsa  
• Epilepsiniz (sara hastalığı) varsa  
• Astımınız varsa  
• Kulak zarı ve duymayı etkileyen bir hastalığınız (otoskleroz ) varsa  
• Kandaki yağ değerleriniz (trigliseridler) yüksekse  
• Kalp veya  böbrek hastalıklarına bağlı sıvı tutulumunuz  (ödem)  varsa  
• Laktoz  hassasiyetiniz varsa.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer kan testi yaptırmanız gerekiyorsa, östrojen bazı labo ratuvar test sonuçlarını 
etkileyebil eceğinden ACTIVELLE®  kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Ameliyat olacaksanız, ACTIVELLE
® almakta olduğunuzu doktorunuza söyleyiniz. Kan pıhtısı 
oluşum riskini azaltmak için, ameliyattan yaklaşık 4 ila 6 hafta önce  ACTIVELLE® alımını 
durdurmanız gerekebilir (B ölüm 2 Damarda kan pıhtısı (tromboz)’na bakınız ). ACTIVELLE® 
’e yeniden ne zaman başlayabileceğinizi doktorunuza sorunuz.   4 
  ACTIVELLE® alımını durdurmanızı gerektiren sebepler  
 
Aşağıdaki durumların herhangi bi rinin varlığında ACTIVELLE® kullanmayı durdurunuz ve 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz:  
 
• Bölüm 2, “ACTIVELLE®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ”  da listelenen 
diğer herhangi bir durumun varlığında  
• Deriniz veya gözleriniz sararırsa (sarılık). Bunlar, bi r karaciğer hastalığının belirtileri 
olabilir.  
• Kan basıncınızda belirgin bir artış olursa ( belirtileri baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi 
olabilir)  
• İlk defa migren- tipi baş ağrınız olursa  
• Hamile kalırsanız  
• Bacakların ağrılı şişkinliği ve kızarıklığı, ani g öğüs ağrısı, nefes almada güçlük gibi 
herhangi bir kan pıhtısı belirtisi fark ederseniz (Daha fazla bilgi için bölüm 2 Damarda kan 
pıhtısı (tromboz)’na bakınız)  
 
ACTIVELLE® bir doğum kontrol ilacı (kontraseptif) değildir. Eğer, en son adet döneminizden 
bu yana 12 aydan daha az zaman geçtiyse veya 50 yaşın altındaysanız, gebeliği önlemek için 
hala ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekebilir. Öneri için doktorunuza danışınız.  
 
HRT ve kanser   
Rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal hipe rplazi) ve rahim içi dokusu 
kanseri (endometriyal kanser)  
 
Sadece östrojen içeren HRT kullanımı, rahim içi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal 
hiperplazi) ve rahim içi dokusu kanseri (endometriyal kanser) riskini artırmaktadır.  
 ACTIVELLE
®’deki pro gestojen  sizi bu ilave riskten korur.  
 Beklenmedik kanama  
 ACTIVELLE
® alımının ilk 3 -6 ayında beklenmedik kanama veya lekelenmeniz olabilir. 
Ancak, ilk 6 aylık dönemden daha uzun süren, 6 aydan daha uzun ACTIVELLE®  
kullanımından sonra başlayan, ACTIVELLE® alımını kestikten sonra devam eden bir 
beklenmedik kanama nız veya lekelenmeniz  olursa, en kısa sürede doktorunuzu ziyaret ediniz.   
 Meme Kanseri  
 Bulgular, kombine östrojen- progestojen veya sadece östrojen içeren  hormon replasman  (yerine 
koyma ) tedavisi  (HRT ) kullanma nın meme kanseri riskin i arttırdığını göstermektedir. Bu ekstra 
risk, sizin ne kadar süredir HRT kullandığınıza  bağlıdır. İlave risk , üç yıl içinde belirgin hale 
gelir.  HRT tedavis i sonlandırıldıktan  sonra ekstra risk zamanla azalacaktır, ancak  HRT'yi beş 
yıldan fazla kullandıysanız risk on yıl veya daha uzun süre devam edebilir.  
 Karşılaştırma  
HRT almayan 5 0 ile 54  yaş arasın daki her 1000 kadından yaklaşık 13 ila 17’sine beş yıllık 
süreçte meme kanseri t anısı konulması beklenmektedir.   5 
  Beş yıl boyunca sadece östrojen  içeren HRT  almaya başlayan   50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında , her 1000 kadından 16 ila 17’sine  meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir.  
(0 ila 3 ilave vaka).  
Beş yıl boyunca  östrojen  progestojen  içeren HRT  almaya başlayan  50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında , her 1000 kadından 21’ine meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir.  (4 ila 8 
ilave vaka).  
 
HRT almayan 5 0 ile 5 9 yaş arasındaki her 1000 kadından 27’sine 10 yıllık süreçte meme 
kanseri t anısı konulması beklenmektedir . 
On yıl boyunca  sadece östrojen  içeren HRT  almay a başlayan  50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında , her 1000 kadından 34’üne  meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir.  (7 
ilave vaka).  
On yıl boyunca  östrojen  progestojen  içeren HRT  almaya  başlayan  50 yaşında ki kadınlara 
bakıldığında, her 1000 kadından 48’ine meme kanseri tanısı konulması beklenmektedir. (21 
ilave vaka).  
 Memelerinizi düzenli olarak kontrol ediniz. Aşağıdaki değişikliklerden herhangi birini fark 
ederseniz doktorunuzla görüşünüz.  
• Deride çuku rlaşma  
• Meme ucunda değişiklik , görebile ceğiniz ya da hissedebileceğiniz herhangi bir kitle.  
 Ayrıca size sunulan mamografi görüntüleme programlarına katılmanız tavsiye edilir. Mamografi görüntüleme için, filmi çeken hemşire veya sağlık personeline HRT kulla ndığınızı 
bildirmeniz önemlidir, çü nkü bu ilaç tedavisi memelerinizin yoğunluğunu artırabilir ki bu 
durum mamografi sonuçlarınızı etkileyebilir. Meme yoğunluğunun arttığı yerde, mamografi 
tüm kitleleri saptayamayabilir.  
 Yumurtalık kanseri  
 Yumurtalık kans eri nadirdir. M eme k anserinden daha nadir görülür . Tek başına östrojen veya 
kombine östrojen- progestojen  içeren HRT  kullanımı yumurtalık kanserindeki hafif bir risk 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
 Yumurtalık kanseri riski yaş ile değişkenlik göstermekte dir. Örneğin, 50-54 yaş aralığında 
HRT  almayan kadınlarda, 5 yıllık s üre içerisinde yaklaşık  2000 kadında n 2’sine yumurtalık 
kanseri tanısı konulması beklenmektedir. 5 yıl süreyle  HRT alan kadınlar için  bu sayının 2000 
kullanıcıda yaklaşık 3 vaka olması be klenmekte dir (örn. yaklaşık 1 ekstr a vaka).  
 HRT’nin kalp ve dolaşımdaki etkisi  
 Damarda kan pıhtısı (tromboz)  
 HRT kullanıcılarında özellikle alınmaya başlanan ilk yıl içinde, kullanmayanlara göre damarda kan pıhtısı oluşma riski 1 ,3 - 3 kat kadar yüksek tir.  
 Kan pıhtısı c iddi olabilir v e akciğerlere ilerlemesi durumunda, göğüs ağrısı, nefes kesilmesi, 
bayılma ya da ölüme neden olabilir.  
  6 
  Yaşlıysanız ve aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, damarlarınızda kan pıhtısı 
oluşması daha olasıdı r. Bu durumlardan he rhangi biri siz in için geçerliyse doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
• Büyük bir operasyon, yara ya da hastalıktan dolayı uzun süre yürümeniz mümkün değilse 
(Bölüm 2 ACTIVELLE®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ’a  bakınız)  
• Ciddi ölçüde fazla kiloluysanız ( Vücut kitle end eksi (BMI) > 30 kg/m2) 
• Kan pıhtısını engellemek için kullanılan bir ilaçla uzun süreli tedavi gerektirecek bir kan 
pıhtısı probleminiz varsa  
• Yakın akrabalarınızdan birinin bacağında, akciğerinde ya da başka bir organında kan 
pıhtısı oluşmuşs a 
• Sistemik lupus eritematozusunuz (SLE) varsa  
• Kanserseniz.  
 
Kan pıhtısı belirtileri için, Bölüm 2 “ACTIVELLE®  alımını durdurmanızı gerektiren sebepler”  
e bakınız.  
 
Karşılaştırma  
HRT almayan 50’li yaşlarındak i her 1000 kadının  yaklaşık 4 ila 7’sinin  5 yıllık süreçte  
damarında kan pıhtısı oluşması beklenmektedir.  
5 yıldan uzun süredir östrojen- progestojen içeren HRT kullanmakta olan 50 yaşlarındaki 
kadınlar için, 1000 kullanıcıda 9 ila 12 vaka arasında olması bekl enmektedir (5 ilave vaka) . 
 Kalp hastalığı (kalp krizi)  
 HRT’nin kalp krizini engelleyeceğine dair bir bulgu yoktur. Östrojen -progestojen içeren  HRT 
kullanan 60 yaşın üstündeki kadınlarda HRT almayanlara göre kalp hastalığı gelişmesi daha 
muhtemeldir.   İnme (Felç)  
 HRT kullanıcılarında inme riski kullanmayanlara göre yaklaşık 1.5 kat daha yüksektir. HRT kullanımı nedeniyle inmede ilave vaka sayıs ı yaşla beraber artmaktadır.  
 Karşılaştırma  
HRT almayan 50’li ya şlarındaki kadınlara bakıldığında, her 1000 kadının 8’inde 5 yıllık 
süreçte inme beklenmektedir. 5 yıldan daha uzun süredir HRT almakta olan 50’li yaşlardaki kadınlar için, 1000 kullanıcıda 11 vaka olması beklenmektedir (3 ilave vaka).  
 Diğer koşullar  
 HRT, hafıza kaybını önlememektedir. 65 yaşınd an sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlarda 
hafıza kaybı riskinin daha yüksek olduğuna dair bazı bulgular vardır. Öneri için doktorunuzla görüşünüz.  
 ACTIVELLE
®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 ACTIVELLE
® tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek başı na alınabilir.  
    7 
  Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ACTIVELLE
® sadece menopoz sonrası kadınların kullanımı i çindir. ACTIVELLE®  
kullanırken hamile  kalırsanız, ilaç alımını d erhal kesiniz ve doktorunuzla iletişime geçini z. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer emziriyorsanız, ACTIVELLE
®  kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 ACT IVELLE
®’in araç ve makine kullan ım becerisi üzerine  bilinen bir etkisi yoktur.   
 ACTIVELLE
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 ACTIVELLE
®, 37 mg/tablet  laktoz monohidrat içermek tedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafın dan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse,  bu tıbbi ürünü  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kul lanımı 
 Bazı ilaçlar ACTIVELLE
®’in etkilerini engelleyebilir ve a normal kanamaya neden olabilir. Bu 
durum, a şağıdaki ilaçlar için geçerlidir:  
• Epilepside  (sara hastalığı) kullanılan ilaçlar (örn. fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin)  
• Tüberkülozda  (verem ) kullanılan ilaçlar (örn. rifampisin, rifabutin)  
• HIV (insan immün yetmezlik v irüsü ) enfeksiyonlarında kullanı lan ilaçlar (örn. nevirapin, 
efavirenz, ritonavir ve nelfinavir)  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron ) içeren bitkisel ürünler.  
• Hepatit (karaciğer iltihabı) C enfeksiyonları için kullanılan ilaçl ar (telaprevir gibi).  
   Aşağıdaki ilaçlar ACT IVELLE
®’in etkilerini artırabilirler:  
• Ketokonazol ( bir fungisit  (mantarı öldüren) ) içeren ilaçlar.  
 ACTIVELLE
®  siklosporin  ile eşzamanlı tedaviyi etkileyebilir.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , bitkise l ürünl eri veya diğer doğal ürünleri şu 
anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
      8 
  3.  ACTIVELLE® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ACTIVEL LE
®’i her zaman tam olarak doktorunuzun size bildirdiği şekilde kullanınız. Eğer 
emin değil seniz, doktorunuz veya eczacınız a danışınız . 
 Her gün bir  tableti, günün yaklaşık aynı saatinde alınız.  Takvimli kutudaki 28 tabletin hepsini 
bitirdiğinizde, ara ver meden bir sonraki kutuyu kullanmaya devam ediniz.  
 
ACTIVELLE
® ile tedaviye herhangi bir günde başlayabilirsiniz. Ancak, eğer aylık 
kanamanızın olduğu başka bir HRT ürününden geçiş yapıyorsanız, tedaviye kanamanız 
sonlandıktan hemen sonra başlayınız.   Dokt orunuz, en kısa sürede  semptomlarınızı tedavi edecek en düşük dozu reçete edecektir. Bu 
dozun çok güçlü ya da zayıf olduğunu düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz.   
Uygulama yolu ve metodu:  
 
ACTIVELLE
®’i ağızdan alınız.  
Tableti bir bardak su ile birlikte alınız. 
 Takvimli ve çevrimli kutunun kullanımı için bu Kullanma Talimatı’nın sonunda verilen 
“ACTIVELLE
® 1 mg/0,5 mg Film Kaplı Tablet’in Kullanımı ” bölümüne bakınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Bu tıbbi ürün sadece menopoz sonrası kadınlarda kullanılır  ve çocuklarda kullanımı ile ilgili 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde dene yimler sınırlıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek  yetmezliği  
Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle, kalp veya böbrek ye tmezliği olan 
hastalar dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. ACTIVE LLE
®’in etkin maddelerinin dolaşımdaki 
seviyelerinin artması beklendiğinden; son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar yakın takip 
edilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozuklukları (ö rn. karaciğer adenomu (bir çeşit tümör) ) olan hastalar yakından t akip 
edilmelidir. Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testlerinin normale dönmesini 
engelleyen karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda ACTIVELLE
®  kullanılmamalıdır.  
  Eğer ACTIVELLE
®’in etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair  bir izlemin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile ko nuşunuz . 
  9 
  Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTIVELLE® kullandıysanız : 
 
ACTIVELLE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Aşırı dozda ACTIVELLE
®, kendinizi hasta  hissetmenize ve kusmaya neden olabilir . 
 ACTIVELLE
®’i kullanmayı unutursanız : 
 Tabletinizi her zamanki saatinde almayı unutursanız, 12 saat içinde alınız. Eğer 12 saatten uzun süre geçtiyse,  unutulan tableti almayınız  ve tedaviye sonraki gün her zamanki gibi devam 
ediniz. Eğer rahminiz yerindeyse, bir dozun unutulması, ara kanama ve lekelenme ihtimalini 
artırabilir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 ACTIVELLE
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
 Doktorunuza danışmada n ACTIVELLE
®  kullanımını durdurmayınız. Do ktorunuz size tedaviyi 
durdurmanızın etkilerini ve diğer olasılıkları açıklayacaktır.   
 Eğer ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTIVELLE
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa ACTIVELLE
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarlılık / alerji (yaygı n olmayan yan etki -  1000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler ) 
Yaygın olmayan bir olay olmasına karşın aşırı duyarlılık / alerji görülebilir. Aşırı duyar lılık / 
alerji, şu belirtilerden bir ya da daha fazlasını içerir: anafilaktik reaksiyon /şok belirtileri 
olabile cek ürtiker  (kurdeşen), kaşıntı, şişkinlik, nefes  almada zorluk, düşük kan basınc ı (deride 
solukluk ve soğukluk, hızlı kalp atışı), baş dönmesi, terleme. Eğer belirtilen bu belirtilerden biri 
sizde görülürse AC TIVELLE
®  kullanmayı durdurunuz ve acilen t ıbbi yardım alınız.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabilir.  
 Olası yan etkilerin sıklığı aşağıda şu düzene  göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (10 kişide  1 kişiden daha fazlasını etkiler)  
Yaygın (100 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Yaygın olmayan (1000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Seyrek (10.000 kişide 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişide n daha azını etkiler)  
Bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  10 
  Çok yaygın  
• Meme ağrısı veya meme hassasiyeti  
• Vajinal kanama . 
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Sıvı tutulumunun yol açtığı kilo alımı  
• Vajinal inflamasyon  
• Migren oluşumu veya mevcut migreni n kötüleşmesi  
• Mantar ile birlikte vajinal e nfeksiyon  
• Depresyon oluşumu veya mevcut depresyonun kötüleşmesi  
• Bulantı  
• Memelerin büyümesi veya şişmesi (meme ödemi)  
• Sırt ağrısı  
• Rahim fibroidleri ( rahimde iyi huylu tümör) oluşumu veya rahim fibroidlerinde kötül eşme 
veya rahim fibroidlerinin yeniden oluş ması  
• Kolların ve bacakların şişmesi (periferal ödem)  
• Kilo artışı.  
 Yaygın olmayan  
• Şişkinlik, karın ağrısı, karında rahatsızlık veya gaz  
• Akne  
• Saç ka ybı (alopesi) 
• Anormal (erkek tipi) kıl büyümesi  
• Kaşıntı veya ürtiker (kurde şen)  
• Bir toplardamarın inflamasyonu (yüzeysel  tromboflebit)  
• Bacak krampları  
• İlaç etkisizliği  
• Alerjik reaksiyon  
• Sinirlilik.  
 Seyrek  
• Bacaklardaki  veya akciğerlerdeki kan damarlarında kan pıht ıları (derin ven trombozu, 
akciğer embolisi).  
 Çok seyrek      
• Rahim içi kanseri (endometriyal kanser)  
• Rahim iç i dokusunun aşırı kalınlaşması  (endometriyal hiperplazi)  
• Kan basıncında artış veya yüksek kan basıncının kötüleşmesi  
• Safra kesesi hastalığı, safr a kesesi taşı oluşumu, safra kesesi taşlarında kötüleşme veya 
safra kesesi taşlarının yeniden oluşması  
• Sebum un aşırı miktarda salgılanması, deri döküntüsü 
• Akut veya yineleyen ödem atağı (anjiyonörotik ödem)  
• Uykusuzluk, baş dönmesi, kaygı  
• Cinsel ilgide deği şiklik  
• Görme bozuklukları  
• Kilo azalması  
• Kusma   11 
  • Mide yanması  
• Vajina l ve genital kaşıntı  
• Kalp krizi veya inme (fel ç). 
 
Kombine HRT’nin diğer yan etkileri:  
• Safra kesesi hastalığı  
• Çeşitli deri hastalıkları  
- Ciltte, özellikle yüz ve boyunda “hamilelik lekeleri” olarak bilinen renk değişikliği 
(kloazma)  
- Ağrılı kırmızı cilt şişlikleri (eritema nodosum)  
- Şekilli kızarıklık veya yara ile birlikte kaşıntı (eritema multiforme)  
- Cilt ve/ veya mukozanın kırmızı ya da mor renk değişikliği  (vasküler purpura)  
 
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35  yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir . 
 HRT kullanmayan kadınlarla karşılaştırıldığında HRT kullanan kadınlarda aşağıdaki hastalıklar daha sık raporlanmaktadır.  
• Meme kanseri  
• Rahim iç i dokusunun anormal büyümesi veya  kanseri (endometriyal hiperplaz i veya 
kanser)  
• Yumurtalık kanseri  
• Bacak vey a akciğer damarlarında kan pıhtısı (venöz tromboembolizm)  
• Kalp hastalığı  
• İnme (felç)  
• HRT 65 yaş üzerinde başlanırsa, muhtemel hafıza kaybı.  
 Yan etk ilerle  ilgili daha fazla bilgi için, B ölüm “2 ACTIVELLE
®’i kullan madan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” e bakınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  ya da 
bu yan etkiler şiddetlenirse  doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz  
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen 
yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 5.  ACTIVELLE
®’in saklanma sı 
 ACTIVELLE
®’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin üzerinde saklanmamalıdır.  
Buzdolabına koymayınız. Işıktan korumak için, ACTIVELLE
®’i orijinal dış  karton ambalajında  saklayınız.   12 
  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Dış k arton ambalajın ve etiketin üzerinde belirtilen son kullanma tari hinden sonra 
ACTIVELLE®’i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi, belirtilen ayın son gününü göstermektedir.  
 
Son kulla nma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti . 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7 34335 Etiler -  İstanbul T ürkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
 Üreti m yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Novo Nor disk Park,  
DK-2760 Malov, Danimarka  
 Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  
      
                         13 
  ACTIVELLE® 1 mg/0 ,5 mg Film Kaplı Tablet’in Kullanımı  
 
Takvimli Ambalajın Kullanımı:  
 1. Hatırlatıcı günü işaretleme:  
 İçteki diski çevirerek, haftanın seçil en gününü küçük plastik kapağın karşısına getiriniz.  
 
 
 
2. İlk tabletin alınması:  
 
Plastik kapağı kırarak ilk tableti çıkartınız.  
 
 
 3. Çevrim li kısmın h er gün  döndürül mesi : 
 Saydam ç evrimli kısmı saat yönünde basit çe, okla belirtildiği gibi her gün çevirerek sıradaki 
tableti çıkartınız.  Günde sadece bir tablet alınız.  
 Saydam çevrimli kısım ancak açılan kısımda bulunan tablet alındığında dönebi lir. 
 
 