 
                             1/9 KULLANMA TALİMATI   
 
GLİFOR  PLUS 30 mg/850 mg d eğiştirilmiş salımlı tablet  
Ağız dan yutarak alınır . 
 
• Etkin madde:  
Her bir tablet 850 mg metformin hidroklorüre eşdeğer 894,5 mg metformin hidroklorür DC 
granül % 95 ve 30 mg gliklazid içerir . 
 • Yardımcı maddeler : Kalsiyum hidrojen fosfat dihidra t, hidroksipropil metil selüloz, 
polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat , kırmızı demir oksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz k ullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. GLİFOR  PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFOR  PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GLİFOR  PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. GLİF OR PLUS  nedir ve n e için kullanılır?  
 GLİFOR  PLUS  30 mg gliklazid ve 850  mg metformin hidroklorür içeren, bir yüzü beyaz 
diğer yüzü pembe  kapsül şeklinde  bi-layer tablet tir. 
 GLİFOR  PLUS ’ın içeriğindeki metformin oral antidiyabetikler ( biguanidler) ola rak 
adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir. Bu tür ilaçlar şeker hastalığını (diyabet) tedavi etmede 
kullanılırlar.  
 İnsülin pankreas tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun kandaki glukozu (şeker) almasını sağla r. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için kullanır 
veya ileride kullanmak için depolar.  
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz üretilen insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde glukoz  bulunmasına  
neden olur. GLİFOR  PLUS  kanınızdaki glukoz düzeyini mümkün olduğunca normal düzeye  
düşürmeye yardımcı olur.  
                             2/9  
GLİFOR PLUS, yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan şeker hastalığında (Tip II diyabet), özellikle diyet ve egzersize ek olarak metfor min veya sülfoni lüre tek ilaç ile tedavi sine 
(monoterapisine) rağmen kan şekeri kontrolü sağlanamadığında kullanılmaktadır.  GLİFOR  PLUS 30 ve 60 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır.  
 2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 GLİFO R PLUS ’ı aşağıda ki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer;  
• İçindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa bu ilacı kullanmayınız. 
• Gliklazide, metformine, diğer sülfanamidlere, biguanidlere veya tabletin bileşiminde yer  
alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı du yarlılığınız var sa,  
• Kan şekeri düzeyinizde ciddi artış (hiperglisemi) veya ketoasidoz (“keton cisimcikleri” adı  
verilen maddelerin kanda birikmesi durumudur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk  
alıp verme, uykululuk hal i veya olağandış ı meyve li ağız kokusudur ) gibi kontrol edilemeyen  
şeker hastalığınız varsa,  
• İnsüline bağımlı Tip I diyabetiniz varsa , 
• Şiddetli böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Mantar enfeksiyonları (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) için herhangi bir il aç 
kullanıyorsanız (örn. mikonazol),  
• Emziriyorsanız,  
• Cerrahi müdahale (ciddi travma sonrası veya enfeksiyon durumunda) geçirdiyseniz  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı 
vücudunuzda ç ok fazla su kaybı  olmuşsa (dehidratas yon; böbrek problemlerine neden olabilir,  
bu da vücudunuzda laktik asit birikimi ile karakterize ve ciddi bir tablo olan laktik asidoz oluşma riskine yol açabilir),  
• Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa (örneğin; akciğerini zi, bronşlarınız ı veya böbreğinizi 
etkileyen ciddi bir enfeksiyon böbrek problemlerine neden olabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma riskine yol açabilir), 
• Kalp yetmezliğinden tedavi görüyorsanız veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, ciddi  dolaşım problem leriniz varsa veya nefes  almad a güçlük çekiyorsanız (bu 
durum lar dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da sizde laktik asidoz 
oluşma  riskine yol açabilir),  
• Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 
Aşağıdaki durumlarda GLİFOR  PLUS kul landığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:  
• Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiğ i 
radyolojik çekimler (Bilgisayarlı Tomografi, anjiyografi vb.) ile ilgili herhangi bir işleme 
girecekseniz,  
• Büyük bir cerra hi girişim geçirecekseniz, işlemden veya girişimden önce ve sonra belli bir  
zaman döneminde GLİFOR  PLUS  kullanmayı kesmelisiniz.  
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir.  
   
                             3/9 GLİFOR  PLUS ’ı aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer; 
• Bu ilacı kullandıktan sonra hipoglisemi oluşabilir (kan şekeri seviyelerinde düşüş) (Bakınız  
“4. Olası Yan Etkiler Nelerdir”).  
Hipoglisemi oluşursa kan şeker seviyesini düzeltmek için hastaneye yatmanız gereke bilir.  
Doktorunuz  sizi en az 24 saat süresi nce izleyecektir.  
Bu tür ilaçları kullanırken hipoglisemiyi önlemek için aşağıdaki hususlar yerine getirilmelidir:  
- Düzenli beslenme: düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yapı lan dönemler hipoglisemi riskini artırdığı için y emekler düzenli olarak öğün 
vakitlerinde yenilmeli, öğünler kesinlikle atlanmamalı ve kahvaltı mutlaka yapılmalıdır. 
- Yaş, böbrek ve karaciğer yetmezliği, adrenal (böbreküstü bezi) veya hipofiz bezi (beyinde 
bulunan bir sa lgı bezi) bozuklukları hipoglisemi riskini artırır.  
- Uzun süre gayret sarf etmek, dengesiz beslenmek, alkol kullanmak veya diğer hipoglisemik 
ilaçlar ile birlikte kullanımı hipoglisemi riskini artırır.  
• Sizde l aktik asidoz oluşma riski vars a, 
GLİFOR  PLUS  özellikle böbrekleriniz düze nli ça lışmıyorsa çok seyrek görülen; fakat ciddi 
bir rahatsızlık ve ölüme neden olabilecek laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidozun 
belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel 
olarak  kendini iyi hi ssetme me durumu ve nefes almada güçlüktür.  
 Kullanım için özel uyarılar:  - Doktorunuzun önerdiği laboratuvar testleri düzenli olarak yapılmalıdır. Kan ve idrardaki  
glukoz seviyeleri yakından takip edilmelidir. 
- Doktorunuz size v e ailenize hipogliseminin nasıl önlene ceğini, ilk belirtileri tanımayı ve  
tedavi etmeyi anlatacaktır.  
- Aşağıdaki durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Ameliyat olacaksanız, yaralanmışsanız, ateşiniz veya enfeksiyonunuz varsa (doktorunuz  
tedaviyi sonl andırıp size insülin reçet e edebil ir).  
• Hamilelik planlıyorsanız,  
• Sizde veya ailenizde Glukoz- 6-fosfat -dehidrojenaz (G6PD) eksikliği varsa (Kırmızı kan 
hücre anomalisi),  hemoglobin düzeyinde azalma veya kırmızı kan hücrelerinde yıkım 
oluşabilir (Hemoli tik anemi).  
• Porfiri hastalarında (porfirin veya porfirin öncül lerinin vücutta birikmesi ile kalıtsal 
genetik bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu 
tanımlanmıştır.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhan gi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 GLİFOR  PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİFOR  PLUS  tableti aldıktan sonra mutlaka yemek yenmelidir. Alkol ve alkol içeren 
içecekler  kullanılmamalıdır . Alkol özel likle karaciğer problemleriniz varsa veya aç 
kalmışsanız lak tik asidoz riskini arttırabilir. Bu durum alkol içeren ilaçlar için de geçerlidir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
  
                             4/9 Hamileyseniz veya hamile kal mayı planlıyorsanız, GLİFOR  PLUS  kullanmadan önce 
doktorunuzu bilgilend iriniz; bu durumda doktorunuz tedavinizi değiştirebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 GLİFOR  PLUS ’ın emziren kadınlarda kullanımı ö nerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kan şekerinin çok yüksek (hiperglisemi) veya çok düşük (hipoglisemi) olduğu durum larda  
konsantras yon bozukluğu veya görme bozukluğu geli şebilir. Kendiniz ve başkaları için 
tehlike oluşturabilir.  
 GLİFOR  PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
GLİFOR  PLUS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşı rı duyar lılığınız  yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tü r ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir işleme g irecekseniz işlemden ö nce ve sonra  
belli bir z aman döne minde GLİFOR  PLUS  kullanmayı kesmelisiniz.   
 Aşağıdaki ilaçl ar ile birlikte  kullanıldığında GLİFOR  PLUS’ın kan şekerini düşürücü 
(hipoglisemik ) etkisi artabilir ve kan şekeri düzeyinde azalma ( hipoglise mi) belirtileri ortaya 
çıkabilir: 
• Kan şeker düzeyinde a rtışı ( hiperglisemi) ted avi eden diğer ilaçlar ( oral antidiyabetik 
ajanlar veya insülin),  
• Antibiyotikler ( örn. sülfonamidler),  
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaçlar ( beta blokörler ve 
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştür ücü en zim inhibitörleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar ( mikonazol , flukonazol),  
• Mide veya oniki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (H 2 reseptör 
antagonistleri),  
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar ( monoamin oksidaz inhibitörleri), 
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ( fenilbutazon , ibuprofen) ilaçlar  
• Alkol ihtiva eden ilaçlar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GLİFOR  PLUS ’ın kan şeker ini düşürücü 
(hipoglisemik) etkisi azabilir ve kan şekeri düzeyinde artış ( hiperglisemi) belirtileri ortaya 
çıkabilir: 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kull anılan ilaçlar ( klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan ilaçlar ( korti kosteroidler ), 
• Astım tedavisinde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar ( damardan salbutamol,  ritodrin ve 
terbutalin kullanımı),   
                             5/9 • Meme hastalıkları , majör menstrüal kanama ve endometrio zis tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  (danazol ). 
 
GLİFOR  PLUS  pıhtılaş ma önleyici ( antikoagül an) ilaçların etkisini artırabilir ( örn. varfarin ). 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfe n doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. GL İFOR  PLUS nasıl kullanı lır? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Diğer tüm antihiperglisemik ajanlarda olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın bireysel ihtiyacına göre ya pılır.  
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça standart dozu günde üç kez alınan birer  
tablettir. Doktorunuz sizin kan glukoz düzeylerinize göre tedavinizin dozunu belirleyecek, gerekirse artıracaktır veya azaltarak size uygun dozu bulacaktır.  
 İnsül in de kullanıyorsanız, dokt orunuz GLİFOR  PLUS ’a nasıl başlamanız ger ektiğini size  
anlatacakt ır. 
 İzleme:  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kontrol  
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyors a doktorunuz böbreklerinizi  daha  
sık kontrol etmek isteyebilir.  Uygulama yolu ve metodu:  
GLİFOR  PLUS , ağız yolundan alınmalıdır. 
• GLİFOR  PLUS  tableti yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çiğnemeyiniz veya 
ezmeyiniz.  
• Yemekler ile birlikte veya ye meklerden sonra alınabilir. GLİFOR  PLUS’ ı yemeklerle 
birlikte  veya y emekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen yan etkilerinin  
oluşmasını önler.  
• GLİFOR  PLUS ’ı günde bir kez alacaksanız, sabah alınız (kahvaltıda).  
• GLİFOR  PLUS’ ı günde  iki kez alacaksanız sabah (kahval tıda) ve akşam (akşam 
yemeğinde) alınız.  
• Günde üç kez GLİFOR  PLUS  alacaksanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle yemeğinde) 
ve akşam (akşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
GLİFOR  PLUS yetişkinlere yönelik bir ilaç olduğundan çocuklarda kullanımı 
önerilme mektedir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken GLİFOR  PLUS  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayaca ktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla görüşünüz.   
                             6/9  
İzleme:  
Doktorunuz kullanmanız gereken GLİFOR  PLUS  dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz en az yılda bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını kont rol etmek isteyecektir.  
 Özel kullanı m durumları : 
Böbrek ve k araciğ er yetmezliği:   
Karaciğer veya bö brek yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 Eğer GLİFOR  PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFOR  PLUS  kullandıysanız  
Aşırı miktarda  alınan GLİFOR  PLUS  hipoglisemiye (kan şekerinin düşmesi) neden olur 
(bakınız 2. GLİFOR  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler). Bu durumda 
derhal şekerli gıdalar  yenilmelidir.  Eğer hasta baygınsa, doktoru der hal bilgilendirilmeli ve 
hasta en y akın hastanenin acil  servisine götürülmelidir. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFOR  PLUS  kullandıysanız, sizde laktik asidoz 
oluşabilir.  
 Laktik asi dozun be lirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal a ğrı), şiddetli  
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  GLİFOR  PLUS ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 GLİFOR  PLUS ’ı kullanma yı unutursanız  
GLİFOR  PLUS ’ın her gün düzenli bir şekilde aynı sa atte alınması önemlidir. GLİFOR  PLUS 
kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu her zamanki saatinizde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
 
GLİFOR  PLUS ile tedavi sonlan dırıldığında ki oluşabilece k etkiler 
Diyabet tedavisi genellikle h ayat boyu sürmektedir. Doktorunuza danışmadan GLİFOR  PLUS  
kullanımını sonlandırmayınız. Tedaviyi sonlandırmanız yüksek kan şekerine (hiperglisemi)  
neden olabil ir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerd ir? 
 Tüm ilaçlar gibi, GLİ FOR  PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Hipoglisemi (k andaki şeker seviyelerinin düşmesi) - belirtileri: terleme, yoğun açlık, 
titreme, halsizlik, bilinç bulanıklığı ve solgunluk.   
                             7/9 • Laktik asidoz.  
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli ça lışmıyors a çok seyrek görülen; fakat cidd i bir 
rahatsızlıktır. Eğe r bu durum sizde oluşursa, acil tedaviye  gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), şiddetli yorgunluk 
ile genel olarak kendi ni iyi hiss etmeme durumu ve nefes almada gü çlüktür. 
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma, kurdeşen, kabarcıklar ve anjiyoödem (göz kapakları, 
yüz, dudak, ağız, dil ve boğaz gibi dokularda meydana gelen ve nefe s darlığına neden olabilen 
hızlı şişme) gibi reaksiyonlar bildirilmiştir. Döküntü, ciltte y aygın kabarma veya soyulma 
şeklinde ilerleme gösterebilir. Eğer bu sizde gelişirse, GLİFOR PLUS  almayı bırakın, bir 
doktordan acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin. İstisnai olarak, 
başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ardından yaygın döküntü ve yüksek ateş ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS) belirtileri rapor edilmiştir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİFOR  PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi  birini fa rk ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
• Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler,  
• Hepatit (karaciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gözün beyaz  
kısımlarının sa rarması),  
• Kanda düşük B
12 vitamin düzeyi.  
 Bunların he psi ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yan etkiler aşağ ıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebil ir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyo r: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 Çok yaygın :  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Sindirim bozukluğu   
                             8/9  
Yaygın :  
• Tat alma bozukluğu (ağızda metalik tat)  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  
• Yüksek tansiyon 
• Eklem ve sırt  ağrısı  
• Solunum yolu has talıkları 
• Grip  
 Seyrek :  
• Kansızlık  
• Akyuvar sayısında az alma 
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu sayı sında azalma)  
 Çok seyrek : 
• Geçici görme bozuklukları  
• Kaşıntı 
• Deriden hafif kabarık döküntüler  
• Kurdeşen  
• Deride kızarıklık  
• Sıvı dol u kabarcıklar  
• Bacaklarda ş işkinlik  
 Bunlar GLİFOR  PLUS ’ın hafif yan etkileridir ve tedavinin kesilmesi ile sona erer.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. GLİFOR  PLUS ’ın saklanması  
 GLİFOR  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden koruya rak saklayınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLİFOR  PLUS ’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLİFO R PLUS ’ı kullanmayınız. 
  
                             9/9 Son kullanma tarihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ……………tarihinde onay lanmıştır . 
  