 
 
  
1/6 KULLANMA TALİMATI  
NYZANT  300 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 300 mg ni zatidin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta BP1551 (EP/BP), nişasta, silikon sıvı 350 
c.s., PVP, talk, kroskarmelloz sodyum NF tip A, saf su, kapsül jelatin opak kahve 
rengi, opak sarı no 1, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, titanyum dioksit. 
 
  
 
      
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. NYZANT  nedir ve n e için kullanılır?  
2. NYZANT  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. NYZANT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. NYZANT’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NYZANT  nedir ve n e için k ullanılır ?  
 
NYZANT , ülser tedavisinde kullanılan ilaçlar grubuna dahildir. Mide hücrelerinden asit 
salımını baskılayarak etki gösteren bir mide ilacıdır.  
 
Her bir kapsül 300 mg nizatidin içeren 14 ve 28 kapsüllük blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. 
 NYZANT , başlık opak kahverengi, gövde opak açık sarı renkte ki kapsüller içinde , beyaza yakın 
renkte toz şeklinde ilaç içerir .  
 NYZANT , aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır. 
• Oniki parmak barsağında yerleşen aktif yaraların (duodenal ülserlerin) tedavisinde,  
• Midede yerleşen aktif yaraların (gastrik ülser) tedavisinde, 
• Aktif yakınmalar geçtikten sonra bu yakınmaların yinelenmesinden korunmak i çin, Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  
2/6 • Mide içeriğinin yemek borusuna kaçmasından (gastroözefajeal reflü) veya yemek 
borusunun iltihaplanmasından (özofajit) kaynaklanan mide ve göğüs yanması, ağıza ekşi 
su gelmesi gibi yakınmaların tedavisinde,  
• Ağrı, ateş ve inflamasyonu azaltan ilaçların  (NSAİİ’ler) kullanılıma bağlı, midede 
(gastrik ülser) ya da oniki parmak barsağında yerleşen aktif yaraların (duodenal ülser) tedavisinde kullanılır. 
 
   2. NYZANT’ı  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
NYZANT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Nizatidin veya NYZANT’ı n bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Diğer ülser ve yemek borusu iltihabında kullanılan ilaçlara (H
2 reseptör antagonisti) 
karşı alerjiniz vars a 
  
NYZANT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Orta veya çok şiddetli böbrek yetmezliği hastalığınız varsa, 
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Midede kötü huylu bir ur olma olasılığı varsa ( NYZANT  tedavisine yanıt almanız,  
midede kötü huylu bir ur veya yara olma olasılığını bertaraf etmez. Eğer bu tür bir 
şüphe varsa, NYZANT  ile tedaviye başlanmadan önce bu olasılık araştırılmalıdır).  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız ” 
 NYZANT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ile birlikte alındığında mide tahrişi olabilir .  
Elma suyu ile birlikte alındığında NYZANT’ı n emilimi azalabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sıras ında yalnızca doktorunuzun mutlaka gerekli gördüğü durumlarda NYZANT  
kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NYZANT , anne sütüne  geçebilir. Emzirmeye devam edip etmeyeceğinize hekiminiz karar 
verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
NYZANT’ı n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
   
 
  
3/6 NYZANT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında 
sodyum içerme diği kabul edilebilir .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NYZANT  aşağıdaki ilaçların kan düzeylerini değiştirebileceği için bu ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkat edilmesi gerekir : 
• Mantar hastalıkları tedavisinde kullanılan itrakonazol ve ketokonazol,  
• Virüs hastalıklarının tedavisinde kullanılan atazanavir, fosamprenavir/amprenavir  ve 
saquinavir,  
• Sefpodoksim, sefuroksim gibi antibiyotikler ,   
• Kan kanseri  tedavisinde kullanılan dasatinib,  
• Kansızlık tedavisinde  kullanılan demir iyonları ,  
• Ağrı kesici olarak kullanılan aspirin,  
 
NYZANT  nadiren kan hücrelerinin sayısının azalmasına neden olabildiği için, bu tür etkileri 
güçlü olan ve şizofreni (bir çeşit r uhsal bozukluk) tedavisinde kullanılan klozapin ve sara 
(epilepsi) hastalığında kullanılan karbamazepinle birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. NYZANT  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
- Aktif oniki parmak barsağı ülserinde ve  mide ülserinin tedavisinde akşamları bir kez 300 
mg veya sabah akşam iki kez 150 mg olarak alınız.  
- Aktif ülser şikayetleri düzeldikten sonra korunma tedavisinde günde bir kez 150 mg alınız  
- Gastroözofa geal reflü hastalığınız (mide içeriğinin yemek borusuna kaçması) varsa: 
Günde 2 defa 150 mg alınız. Gerekirse doktorunuz bu miktarı, günde 2 defa 300 mg’a dek 
yükseltebilecektir.  
 İlaç dozunun akşam 22:00’da alınması yerine 18:00’da alınması, gece gerçekleşen asit salımını daha iyi baskılayabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• NYZANT  bir miktar sıvı ile yutularak kullanılır. Alkol ve elma suyu ile içmeyiniz. 
• İlacınızı her gün aynı saatte almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 12 yaş altındaki çocuklarda kullanılması önerilmez. 12 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda erişkin dozları kullanılabilir. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalarda tedavi, böbrek fonksiyonunun azalmış olabileceği göz 
önünde tutularak düzenlenmelidir.    
 
  
4/6 Özel kullan ım durumları  
Böbrek yet mezliği:  
Orta dereceli b öbrek yetersizliğinde  (kreatinin klerensi 20- 50 mL/dakika ), aktif ülser tedavisi 
için günde bir kez 150 mg , koruyucu tedavi için günaşırı 150 mg alınması önerilir . 
Ağır böbrek yetmezliğin de (kreatinin klerensi  20 mL/dakika  altında) , aktif ülser tedavisi için  
gün aşırı 150 mg , koruyucu tedavide ise üç günde bir 150 mg  alınması önerilir.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde özel doz önerisi yoktur.  
 
Eğer NYZANT ’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla NYZANT  kullandıysanız : 
NYZANT’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NYZANT  aşırı doz da alındığ ında kaslarda seğirme, kusma, solunumda hızlanma
 bulguları 
olabilir .  
 NYZANT’ı n aşırı dozda kullanılmasının özel bir tedavi yöntemi yoktur. Hekiminiz sizi 
izleyerek gereken destekleyici tedaviyi verecektir.  
 
NYZANT ’ı kullanmayı unutursanız : 
NYZANT ’ı almay ı unutursanız, normal alma zamanına yakınsa alabilirsiniz. NYZANT ’in 
normal alınma zamanınızdan daha uzun bir süre geçmişse, unuttuğunuz dozu almamalı ve 
normal zamanında bir sonraki kapsülü almalısınız . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 NYZANT  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler : 
NYZANT  tedavisinin sonlandırılması sonucunda herhangi bir olumsuzluk gelişmez. 
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NYZANT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n etkiler  
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NYZANT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nedeni belirsiz kanamalar veya vücutta iğne başı gibi nokta nokta morarmalar 
gelişirs e (nadiren kanın pıhtılaşma hücrelerinde azalma meydana gelebilir).  
• Nefes almada zorlanma meydana getirebilecek ciddi alerji bulguları gelişirse 
• Kalp atışlarınızda aniden aşırı hızlanma olursa  
• Deri renginizde ve gözlerde sararma olursa ve idrar renginiz ko yu çıkarsa 
(karaciğer bozukluğuna işaret edebilir)   
 
  
5/6  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş, eklem ağrısı, lenf bezlerinde büyüme, özellikle döküntü, kaşıntı, dalak büyümesi 
gibi durumlar ortaya çıkarsa (serum hastalığı benzeri bulgular)  
• Kansızlık  
• Derinizde geniş soyulma alanları  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Memelerde şişkinlik  
• Huzursuzluk, sinirlilik  
• Baş ağrısı, baş dönmesi  
• Uykusuzluk veya uyku hali  
• Akıl karışıklığı, unutkanlık, anormal rüyalar  
• Sırtta, göğüste, kaslarda ağrılar  
• Karın ağrısı, iştahsızlık, kabızlık, ishal, ağız kuruluğu, gaz, mide yanması, bulant ı, 
kusma, hazımsızlık gibi sindirim sistemine ait yakınmalar  
• Öksürük, burun tıkanıklığı, genizde, yutakta, sinüslerde iltihaplanma  gibi 
enfeksiyonlar  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık  
• Terlemede artış  
• Diş hastalıkları 
• Göz tembelliği 
• Kaza yaralanmaları  
• Bazı laboratuvar testlerinde (protein, ürobilinojen gibi)  ve alerji testlerinde hatalı 
bulgular ortaya çıkabilir. Test yaptırırken NYZANT  kullandığınızı belirtiniz.  
 
Bunlar NYZANT ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NYZANT ’ın saklanması  
 NYZANT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
  
 
  
6/6 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NYZANT’ ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  Actavis İstanbul İlaçları San. ve Tic. Ltd. Şti .  
   Kağıthane -İstanbul  
 Üreti m Yeri :   Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                       Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
                      1900 Sok., No:1904 Kocaeli /Gebze  
 
Bu kullanma talimatı 18/02/2014 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 