KULLANMA TALáMATI
GLUCOVANCE 500 mg/2.5 mg film tablet
Aõız yoluyla alrnrr.
. Etkin madde: Metformin hidroklorür ve glibenklamid
Her bir film tablet, etken madde olarak, 390 mg metformine eşdeõer 500 mg metformin
hidroklorür i|e2.5 mg glibenklamid iëerir.
. Yardımcı maddeler: Kroskarmeloz sodyum, povidon K30, mikrokristalize selüloz,
magnezpm stearat, Opadry OY-L-24808, saf su.
Bu Kullanma Talimatında:
L GLaCOYANCE nedár ve ne iëin kullanılır?
2. GLUCOVANCE'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. GLUCOVANCE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. GLaCOVANCE'ıt saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. GLUCOVANCE nedir ve ne iëin kullanılır?
. GLUCoVANCE film tablet formunda üretilmektedir. Film tabletler portakal renkli,
kapsül şeklinde ve dışbükeydir; bir yüzünde "2.5" baskısı bulunur.
o GLUCOVANCE, 30 tablet iëeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.
. GLUCOVANCE'ın etkin maddelerinden biri olan metformin, biguanidler denilen bir
ilaë grubuna aittir. Metformin hem aëlıkta hem de yemek sonrasında kandaki şeker
(glukoz) miktarını aza|tır' insülin salgılanmasml uyarrnadıõı iëin, kan şekerinde aşırı
düşmeye (hipoglisemi) yol aëmaz.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, ltitfen doktorunuzq veycı eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmistir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde, doktorunuza bu
il ac ı kul I andı õınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşáik doz kullanmayınıZ.GLUCOVANCE'ın iëindeki ikinci etkin madde olan glibenklamid, ikinci kuşak
sülfonilüreler grubundan bir ilaëtır. Pankreas bezinden, insülin adlı hormonun
salınmasını uyararak kan şekerinde düşmeye neden olur. Glibenklamidin bu etkisi,
pankreas bezinde insülin üreten hücrelerin (Langerhans adacıkları) saõlam halde
bulunmasına baõımlıdır.
insülin, vücut dokularının kandaki şekeri (glukoz) almasını ve bunu enerji üretmek
ıj.zerc kullanmasını ya da ileride kullanmak üzere saklamasını saõlayan bir hormondur.
Tip 2 şeker hastalıõı (tip 2 diyabet; insüline baõımlı olmayan diyabet) olan kişilerde,
pankreasta yeterince insülin üretilemez velveya vücut dokuları üretilen insüline
gereõince cevap Veremez.
GLUCOVANCE, erişkinlerde tip 2 şeker hastalıõının (tip 2 diyabet) tedavisi iëin
kullanılır.
Diyabet hastalıõında vücut dokuları şekeri (glukoz) kullanamadıõı iëin, kanda şeker
miktarı yükselir (hiperglisemi). Bu durum Zaman iëerisinde damar ve sinirlerde
tahribata yol aëar ve ëeşitli organlarda bozulmayla sonuëlanır. GLUCOVANCE kan
şekerinin normal düzeylere doõru azaltılmasında yardımcı olur.
GLUCOVANCE, erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde; diyet uygulaması, fiziksel
egzersiz ve ûnceden uygulanan metformin veya sülfonilüre tedavisiyle kan şekeri
kontrolünün saõlanamadıõı durumlarda ikinci basamak tedavi olarak ya da ûnceden
ayfl ayfl verilen metformin ve glibenklamid kombinasyon tedavisiyle kan şeker
düzeyleri sabit giden ve iyi kontrol edilen hastalarda, bu iki ayrı ilacın yerine idame
tedavisi olarak kullanılır.
2. GLUCOVANCE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GLUCOVANCE'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
- Metformin hidroklorür, glibenklamid, diõer sülfonilüreler Ve sülfonamidler Veya
GLUCOVANCE iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik
(aşırıduyarlı) iseniz;
- Tip l diyabet (insüline baõımlı diyabet) hastası iseniz veya diyabet hastalıõınız kontrol
altında olmadıõı iëin ketoasidoz (kanda 'keton cisimcikleri" denilen maddelerin
birikmesine baõlı bir durum, nefeste olaõandışı bir aseton kokusu oluşur ve nefes alıp
vermeler düzensizleşir), diyabet nedenli koma ûncesi tablo gibi durumlar Varsa;
- Bûbrek yetmezliõi ya da bûbrek fonksiyon bozukluõunuz varsa (serum kreatinin düzeyi >
1.5 mg/dl ve kadınlarda > 1 .4 mgldL);
- Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirme potansiyeli olan durumlar bulunuyorsa, ûrneõin:
- Vücudun aşlrl Susuz kalması (uzun süreli ya da şiddetli ishal, tekrarIayan kusmalar),
- âiddetli enfeksiyon (ûm. solunum yollarında, idrar yollarında vb.),
- âok,
- Rûntgen incelemelerinde iyotlu kontrast maddelerin damar iëinden uygulanması;
- Vücut dokularında oksijen azlıõına yol aëabilecek hastalıklar varsa, ûrneõin:
- Kalp veya solunum yetmezliõi,
- Yeni geëirilmiş kalp krizi,a
a
a
2- âok,
Karaciõer işlevlerinde bozukluk Varsa;
Alkolizm Varsa ya da aşırı alkol aldıysanız;
Porfiri hastalıõınız Varsa. Porfiri, porfirin adlı maddenin karaciõerde üretilmesiyle ilgili
bir bozukluk nedeniyle ortaya ëıkan, kalıtsal bir hastalıktır. âiddetli karın aõrılarr Ve
kramplar, sinirsel Ve psikolojik bozukluklar, ışıõa hassasiyet Ve buna baõlı deri
dûküntüleri ve idrarın kırmızı/siyah renk almasına yol aëabilir.
Bebeõinizi emziriyorsanız;
Mikonazol adlı mantar ilacını kullanıyorsanız.
Eõer:
- Cerrahi girişim geëirecekseniz ya da damar yolundan sıvr verilerek (iyotlu kontrast
madde) rûntgen incelemesi yapılacaksa, ilgili doktora GLUCOVANCE aldıõınızı
sûyleyiniz. Doktorunuz ilacınızı geëici olarak durdurabilir ve bu süre iëinde başka türlü
tedaviler uygulayabilir (ûrn. insülin). Dokrorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyman:,Z
ëok ûnemlidir.
GLUCOVANCE'ı aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:
Eõer;
- Karın aõrısı, kusma gibi sindirim bozukluklan, kas krampları, şiddetli yorgunluk ve
solunum bozuklukları gibi belirtiler ortaya ëıkarsa, ilacı almayı bıralrrnuz ve derhal
doktorunuza başvurunuz. Bu belirtilerin laktik asidoz belirtisi olma riski vardır.
- Kan şekerinde düşme (hipoglisemi) belirtilerini hissedersenlz.
Uyarıcı belirtiler aniden gelişebilir ve aşaõıdakileri iëerebilir:
- Soõuk terleme, soõuk ve solgun cilt,
- Baş aõrısı, baş dûnmesi, aëlık hissi, aşırı yorgunluk, hasta hissetme, alışılmadık derecede
yorgunluk ve güësüzlük,
- Kalp atışlarında hız|anma, ëarpıntı
- Gûrmede geëici bozukluklar,
- Huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluõu, reaksiyonlarda aza|ma, zihin
karmaşası, uykulu hal, bilinë kaybı,
- Titremeler
Bûyle bir durumda, hemen şeker iëeriõi yüksek birşeyler alınız (bal, şekerli bisküvi, meyva
suyu), ilacı almayr brralanız ve derhal doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz tedavinizi
yaptıktan sonra size gerekli tavsiyeleri verecektir. Kullandıõınız i|acı deõiştirme gereõi de
duyabilir.
Tedavi başlatıldıktan Soffa dozun yavaş yavaş arttırılması, hipogliseminin ortaya ëıkmasını
ûnleyebilir. Bu ilacı yalnızca, kahvaltı dahil düzenli bir yemek ûõünü programını takip
ediyorsanız kullanmalısınız.
Hipoglisemi riskini arttıran durumlar şunlardır:
- Yemek saatlerinin geciktirilmesi veya ëok az yenmesi,
- Yetersiz veya dengesiz karbonhidrat alımı,
- Enerjiden kısıtlanmış diyet,
- Yoõun Ve uzun süreli egzersizler'
- Birlikte alkol alınması, ûzellikle aë iken,
J- Kan şekerini düşürücü ilaë kombinasyonlarının uygulandıõı durumlar,
- Yaşlılık,
- Bûbrek ve karaciõer fonksiyonlarında bozukluk veyabazı hormonal bozukluklar: Tiroid
yetersizliõi, hipofiz ve adrenal bez yetersizliõi
- GLUCOVANCE dozunun fazla olması
- Belirli bazı i|aëlarln eşZamanlı olarak kullanılması
Eõer hipoglisemi aáakları sık oluyorsa,veya siz hipoglisemi belirtilerini fark etmekte güëlük
ëekiyorsanız, mutlaka doktorunuza başvurunuz.
- Bu ilacı alırken aynl Zamanda, doktorunuzun verdiõi diyet ûnerilerine uyunuz ve düzenli
olarak fızik egzersiz yap|nz. Düzenli fiziksel egzersiz, GLUCOVANCE kullanımı
esnasında gereklidir.
- Kan şekerinizi düzenli olarak takip ediniz.Diyabet takibine yûnelik laboratuar testleri (kan
şekeri, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır.
- Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, GLUCOVANCE ile tedaviye başlamadan ûnce
ve daha sonrasında bûbrek fonksiyonları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bunun iëin
düzenli olarak doktorunuza gûrünmelisiniz.
- Eõer yaşlı iseniz. Yaşlı kişilerde bûbrek işlevlerinin azalmasıy|a sık karşılaşılır ve bu durum
genellikle belirti vermez. Kan basıncını düşürücü ya da idrar sûktürücü bir tedaviye
başlıyorsan|Z' ya da bir non_steroid antienflamatuar ilaë (NSAEI; bunlar aõrı kesici olarak
ve romatizmal hastalıklarda kullanılan ilaëlardır) alıyorsanız, ûzellikle dikkatli olmalısınız.
Bûbrek işlevleri bu gibi durumlarda bazenzarar gûrebilmektedir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
GLUCOVANCE'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
GLUCOVANCE yemeklerle birlikte alınmalıdır.
GLUCOVANCE kullanırken alkol almaktan kaëınınız. Alkol, laktik asidoz ve kan şekerinde
düşme (hipoglisemi) gibi istenmeyen etkileri artırabilir. Bu aynı zamanda, alkol iëeren ilaëlar
iëin de geëerlidir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer GLUCOVANCE kullanıyorken hamilelik planlarsanıZ veya hamile kalırsanız,
doktorunuza başvurunuz. Hamilelik süresinde diyabet, insülin ile tedavi edilmelidir.
Hamilelik süresince GLUCOVANCE kullanm aylnlz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fork ederseniz, hemen doktorunuza veyq eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veyq eczqcınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanlzveya emzirmeyi planlıyorsanız GLUCoVANCE kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
Eõer aşaõıdaki durumlar sizin iëin geëerliyse, araë veya makine kullanmayınız:
4- Bulanık gûrme; bu durum tedavinin başlangıcında, kan şeker düzeylerinin daha düşük
olması nedeniyle ortaya ëıkabilmektedir.
- Kan şekerinin düşmeye (hipoglisemi) başladıõını hissederseniz. Bu durumun belirtileri
yukarıda verilmektedir.
GLUCOVANCE'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
GLUCOVANCE laktoz iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõünüz (intolerans) olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan
ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
GLUCOVANCE kullanırken aşaõıdaki ilaëları kullanmamalısınız:
- Mikonazol (mantar ilacı). Lokal olarak uygulanan formu dahil.
- iyotlu kontrast maddeler (rûntgen incelemelerinde kullanılır).
GLUCOVANCE ile birlikte kullanılması ûnerilmeyen ilaëlar:
- Alkol ve alkol iëeren ilaëlar
GLUCOVANCE ile birlikte alınırken ûzel ûnlem gerektiren ilaëlar:
- Anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri (kalp hastalıõı ve yüksek kan basıncında
kullanılan ilaëlar)
- idrarsûktürücüler (diüretikler)
- Beta blokûrler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler (kalp hastalıõı ve
yüksek kan basıncında kullanılan ilaëlar)
- Beta 2 agonistler (astım ilaëları; ûrn. Salbutamol, terbutalin)
- Bosentan (akciõer iëi kan basıncında yükselme durumunda kullanılır)
- Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosaktidler (ëok ëeşitli yerlerde kullanılan
hormon sınıfi ilaëlar; ûrn. astım, romatizma, şiddetli deri hastalıkları vb.)
-Bazı aõrıkesiciler (non steroidal anti-enflamatuvar ilaëlar ûr: Fenilbutazon)
- Flukonazol (mantar ilacı)
- Klorpromazin (beyin fonksiyonlarını etkileyen bir ilaë; ruh hastalıklarında kullanılır)
- Desmopressin (idrar miktarını aza|tmak iëin kullanılan bir ilaë).
- Danazo| (rahim ië zarının rahim dışı bûlgelerde de oluştuõu durumlarda kullanılan bir ilaë).
Bu ilaëları kullanırken kan şekerinizi daha sıkı takip etmeniz gereklidir. Doktorunuz a|dıõınız
GLUCOVANCE dozunda ayarlamalar yapabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise, lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. GLUCOVANCE nasıl kullanılır?
Erişkinler:
GLUCOVANCE yalnızca erişkinlerde kullanılmak iëindir.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
GLUCOVANCE'ı her Zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde a|ınız. F,õer
emin deõilseniz, dokto ruiltza y a da eczac|nlza sormal ı sınız.
5Bütün şeker düşürücü ilaëlarda olduõu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel cevaba baõlı
olarak belirlenir (kan şeker dizeyi, HbAlc). Doktorunuz a|manız gereken dozu size
sûyleyecektir.
Tedavinin baslatılması
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yetersi z kaldıõı durumlarda:
Genel başlangıë dozu günde 1 tablet GLUCOVANCE 500 mgl2'5 mg'dır. Hipogliseminin
ûnlenmesi iëin, başlangıë dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya metforminin günlük
do zlar ını aşmamal ı dır.
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak:
Tedavi, ûnceden ayfl ayfl alınan metformin ve glibenklamid dozlarına eşdeõer bir doz ile
başlatılır. Doz, kan şekerine yûnelik ûlëiimlerin sonuëları doõrultusunda, basamaklı olarak
arttırılmalıdır. Başlangıë dozu, metformin ve sülfonilürenin ûnceki doz|arına baõlı olarak
günde l-2tabletGLUCoVANCE 500 mgl2.5 mg'dır.
Doz ayarlaması
Doz ayarlaması kan şekeri sonuëlarına baõlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir, 1
tablet artırmak suretiyle yapılır.
Dozun basamaklı şekilde artırılması mide-barsak sistemiyle ilgili istenmeyen etkilerin
azaltılmasında yardımcı olabilir ve kan şekerinde düşme riskini ûnleyebilir.
Ùnerilen maksimum sünltık doz
Ùnerilen maksimum doz günde 4 tab|et GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleri ûõünlerle birlikte alınız. ilaë alımının gün iëinde düzenlenmesi her hastanın yemek
alışkanlıklarına baõlı olarak yapılmalıdır. Ancak şeker düşmesini (hipoglisemi) ûnlemek iëin,
her ilaë alrmını yeterince yüksek miktarda karbonhidrat iëeren bir ûõün takip etmelidir.
Tabletleri kullanma şekliniz, aldıõınız günlük doza baõlıdır:
- Günde 1 tablet iëin; günde birkez, sabah kahvaltısında
- Günde 2 veya 4 áableá iëin; günde iki kez, sabah kahvaltıda ve akşam yemeõinde
- Günde 3 tablet iëin; günde iëkez, sabah kahvaltıda, ûõle ve akşam yemeõinde
insülin tedavisiyle kombinasyon
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım: GLUCoVANCE'ın ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşhlarda kullanım: Eõer yaşlı iseniz ûzellikle dikkatli olmalısınız. Yaşlılarda
GLUCOVANCE dozu bûbrek işlevlerine baõlı olarak düzenlenmektedir. olaõan başlangıë
dozu l tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır. Bûbrek işlevlerinin düzenli aralıklarla
kontrol edilmesi gerekir; bunun iëin doktorunuza dizenli olarak gûrünmelisiniz.
6Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi: Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, bûbrek işlevlerinin, tedaviye
başlamadan ûnce Ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi ûnerilmektedir.
Doktorunuzun ûnerileri doõrultusunda, düzenli olarak doktorunuzu gûrmelisiniz.
Karaciõer yetmezliõi: GLUCOVANCE karaciõer yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer GLUCOVANCE'ın etkisinin ëok güëlü ya da ëok zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var
ise dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUCOVANCE kullandıysann:
GLUCot/ANCE'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dohor veya eczacı
ile konuşunuz.
Doktorunuzun reëete ettiõi dozun takip edilmesi ûnem taşımaktadır. Eõer kazaen daha fazla
tablet alrrsanız, gecikmeden doktorunuza ne yapacaõınızr sorunuz Veya en yakın hastanenin
acil servisine müracaat ediniz. Laktik asidoz ve kan şekerinde düşme olasılıõı vardır.
GLUCOVANCE kullanmayr unutursanrz:
Eõer ilacınızı almayı unutursanız, üzerinden faz|a zaman geëmemişse, hatırlar hatırlamaz bir
miktar yiyecek ile birlikte alınız. Ancak eõer bir sonraki dozun Zaırıar. yaklaşmışsa,
unuttuõunuzdozuatlayınızve sonraki doz|arınızı olaõan zaman|arındaalınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
GLUCOVANCE ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler:
GLUCOVANCE kullanmayı bıraktıõınızda genellikle herhangi bir istenmeyen etki gûrülmez
Ancak diyabet hastalıõınız tedavisiz kalacaõı iëin, buna baõlı sonuë|ar ortaya ëıkabilir.
) Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GLUCOVANCE'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ancak bunlar herkeste ortaya ëıl<rnaz.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kanda üre ve kreatinin düzeylerinde artış. Bu maddelerin artması, bûbrek
işlevlerindeki deõişikliõin gûstergesidir.
Éok seyrek: Kanda sodyum düzeylerinde aza|ma. Yorgunluk ve zihin karmaşası, kaslarda
seõirmeler, nûbetler ya da koma gûrülebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bunlar tedavi edildiklerinde geri dûnüşümlü niteliktedir.
Seyrek: Akyuvar sayısında azalma (lûkopeni - Bu durum infeksiyonlara karşı bir güësüzltik
oluşturabilir.) Kan pulcuklarındaaza|ma (trombositopeni- Bu durum kanama yada morarrna
riskini arátırabilir.)
7Éok seyrek: Akyuvar sayısında şiddetli azalma (agranülositoz), alyuvar yıkımınınfaz|a|ıõına
baõlı kansızlık (anemi), kemik iliõinde üretilen yeni kan hücrelerinde aza|ma (kemik iliõi
aplazisi) ve tüm kan hücrelerinin sayısında ciddi azalma (pansitopeni: Bu durumda cilt
soluklaşır, halsizlik ve nefes darlıõı oluşabilir, kanama ya da morarTna riski artabilir ve
infeksiyonlara karşı direnë azalır).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozuklukları
Gûz hastalrklarr
Bu ilacı almaya başladıõınızda, kan şeker düzeyinin azalması nedeniyle gûrüşünüzde
bozulmalar olabilir. Ancak bu reaksiyon genellikle bir süre Soffa kaybolmaktadır.
Mide_barsak hastalıkları
Éok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, karın aõrısı ve iştah kaybı gibi sindirim sistemi
bozuklukları. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlangıcı esnasında daha sık ortaya ëıkar ve
ëoõu olguda kendiliõinden kaybolur. Bunların ûnlenmesi iëin, GLUCOVANCE'ın günlük 2
ya da3 doz şeklinde alınması ûnerilmektedir. Dozun yavaş bir şekilde arttırılması dayarar
saõlayabilir. Ancak yine de devam ederse, doktorunuza başvurmalısınız.
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, kurdeşen, dûküntü gibi deri reaksiyonları.
Éok seyrek: Güneş ışıõına karşı aşırı hassasiyet; ciltte ya da kan damarlarında aõır alerjik
reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Düşük kan şekeri (hipoglisemi): Ayrıntılı bilgi ve belirtiler iëin yukarıda 2. maddedeki
"GLUCOVANCE' ı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLI ruıraNINIZ" bûlümüne bakınız.
Yaygın olmayan:
Porfiri hastalıõı. Bu hastalık hakkında ayrıntılı bilgi iëin yukarıda 2. maddedeki
"GLUCOVANCE' ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" bûlümüne bakınız.
Éok seyrek:
- Laktik asidoz. Bu tablo hakkında ayrıntılı bilgi iëin yukarıda 2. maddedeki
"GLUCOVANCE'ı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLi rurreNINIZ" bûlümüne bakınız.
álacı almayr brralanrz ve derhal doktorunuza başvurunuz.- Kanda vitamin Bız düzeylerinde azalma. Uzun süreli kullanımda gûrülebilir ve kansızlıõa
yol aëabilir.
- Vücudun alkole karşı tahammil azlıõı (tolere edememesi). Genel bir rahatsızlık hissi,
yizdekızarma ve kalp atışlarında hız|aııırıa şeklinde ortaya ëıkar.
Karaciõer hastalıkları
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik,ya datedavinin sonlandırılmaslnl
gerektiren karaciõer iltihabı. Bu durum kendisini yorgunluk, iştah kaybı ' zayıflamavebazen
deri ve gûzbebeklerinde sararma ile gûsterir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczqcınızı bil gilendiriniz.
85. GLUCOVANCE'ın saklanmasr
GLUCot/ANCE'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.
30 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.veambalajında
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on kul l anm a t ar ihi nde n S o nr a G LU C o VAN C E' ı kul l anm ay ını z.
Eõer iiründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUCoVANCE'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá:
Merck ilaëEczave Kimya Tic.A.â.
Rüzgarlıbüëe Mah. Kavak Sok.
No:16/18 Kavacık Ticaret Merkezi K:4-5-6
3 48 1 0 Kavacık-BeykoziiSTANBULTel :0216 578 66 00
Faks : 02164690922
arefim yerá:
Merck Santõ s.a.s.
Semoy/ FRANSA
Bu kullanma talimatı t ar ihinde o nayl anmı ş t ır'
9