KULLANMA TAL İMATI 
  
RİBASPHERE 200 mg Kapsül  
Kapsül   
Ağızdan alınır. 
  
•   Etkin madde:   200 mg ribavirin.  
•   Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, laktoz monohidrat, Kroskarmeloz sodyum,  
Povidon . Kapsül kılıfı, jelatin ve titanyum dioksit içerir. Kapsül kılıf ının üzerindeki baskı, 
şelak, propilen glikol, güçlü amonyak solüsyonu ,renk maddeleri (E172,E 132,E171) içerir. 
 
       
 
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•   Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
•   Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
•   Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•   Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RİBASPHERE nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİBASPHERE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİBASPHERE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİBASPHERE 'in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİBASPHERE nedir ve ne için kullanılır?  
 
RİBASPHERE Kapsül, blisterlerde 70 ve 84 adet beyaz renkli 200 mg’l ık sert kapsül içeren 
ambalajlar halinde piyasada bulunmaktadır.  
 
RİBASPHERE (ribavirin), birçok virüs tipinin ço ğalmasını önler. Hepatit C virüsü 
enfeksiyonunun tedavisinde R İBASPHERE’ in peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b  
ile kombinasyon şeklinde (bir arada) kullanılmasının, peginterferon alfa-2b’nin veya   
interferon  alfa-2b’nin  tek  ba şına  kullanılmasına  kıyasla  daha  etkili  oldu ğu gösterilmi ştir.  
 RİBASPHERE, 18 ya ş ve üstü kronik hepatit C hastalarının tedavisinde interferon alfa -2b ile 
birlikte kullanılır. R İBASPHERE + peginterferon alfa-2b kombinasyonu ayrıca, 18 ya ş ve 
üstü, klinik bakımdan stabil HIV enfeksiyonu da olan kronik hepatit C ha stalarının 
tedavisinde de kullanılır. Her iki kombinasyon da (R İBASPHERE + peginterferon alfa-2b ve  
RİBASPHERE + interferon alfa-2b); daha önce tedavi edilmemi ş olan hastalarda ve alfa  
interferon tedavisine daha önce yanıt vermi ş, ancak nüksetmi ş hastalarda kullanılabilmektedir.   
 
RİBASPHERE ayrıca;  daha önceki  alfa  interferon  (pegile  vey a  nonpegile)  ve  ribavirin 
kombinasyonu  tedavisinin  ardından  nükseden  ya  da  alfa  interferon  (pegile  veya 
nonpegile)  ve  ribavirin  kombinasyonuna  veya  alfa  interferon  monoterapisine  yanıt 
vermeyen eri şkin kronik hepatit C hastalarının tedavisinde de kullanılabilir.  RİBASPHERE,  
kronik  hepatit  C  enfeksiyonu  daha  önce  tedavi  edilmemi ş 3  ya ş ve üstündeki çocuklarda 
enjektabl interferon alfa-2b ile birlikte kullanılır. R İBASPHERE’in, vücut a ğırlı ğı  47  kg’dan  
daha  dü şük  olan  çocuklarda  kullanılan,  çözelti  şeklinde  bir formülasyonu mevcuttur.  
 
RİBASPHERE,  tek ba şına kullanılmamalıdır.  
 
2. R İBASPHERE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
- 65 ya ş üzerinde iseniz ya da böbrek sorunlarınız varsa, tedaviye ba şlamadan önce böbrek            
testleri yaptırmanız gerekebilir.  
- Vücut a ğırlı ğı 47 kg’ dan daha az olan çocuklarda kullanımı önerilmemektedir .  
- Ciddi  herhangi  bir  hastalı ğınız  var  ise  ya  da  önceden  böyle  bir  hastalık  geçirmi ş 
iseniz, doktorunuza söyleyiniz. R İBASPHERE tedavisi sizin için uygun olmayabilir  
- Daha  önce  herhangi  bir  zamanda  kalp  krizi  geçirmi şseniz  veya  kalp  sorununuz, kronik  
hepatit C dı şında  şiddetli  karaci ğer  hastalıklarınız,  tiroid  sorunlarınız olmu şsa;  depresyon,  
herhangi  bir  di ğer  psikiyatrik  hastalık,  zihin  bulanıklı ğı,  bilinç kaybı nedeni ile tedavi 
görmü şseniz ya da intihar dü şünceleriniz varsa veya intihar giri şiminde bulunmu şsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
RİBASPHERE ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b tedavi sine ba şlamadan önce,  
peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b Kullanma Talimatı’ nı okudu ğunuzdan emin 
olunuz.  
 
RİBASPHERE’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
−Ribavirine veya ilacın içinde bulunan yardımcı maddelerinden herhang i birine kar şı alerjik 
(duyarlı) iseniz.  
−hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyor iseniz- R İBASPHERE; hamile bir kadın 
hamileli ği sırasında RİBASPHERE alırsa veya R İBASPHERE kullanmakta olan bir erkekle  
korunmasız (prezervatif  kullanılmaksızın) cinsel ili şkide bulunursa, do ğmamı ş çocu ğuna  
zarar  verebilir. R İBASPHERE, spermlerde ve embriyoda (do ğmamı ş çocukta)  hasara neden  
olabildi ğinden  e ğer  kadın  hasta  iseniz,  tedavi sırasında  ve  tedavi  tamamlandıktan  sonra   
4  ay  süreyle  hamile  kalmaktan sakınmanız, ileri derecede ön emlidir. E ğer erkek hasta iseniz e şinizin, R İBASPHERE tedaviniz sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonra 7 a y  
süreyle  hamilelikten sakınması,  ileri  derecede  önemlidir  (Bkz.  ‘A şağıdaki  durumlarda  
RİBASPHERE kullanırken çok dikkatli olunuz’)  
− bebe ğinizi emziriyor iseniz.  
− önceki 6 ay içerisinde kalp sorununuz ya da daha önce herhangi bir ciddi  kalp 
rahatsızlı ğınız olmu şsa.   
− ağır böbrek hastalı ğı dahil olmak üzere sizi zayıf dü şüren tıbbi bozukluklarınız mevcut ise.   
− Kronik hepatit C dı şında, ciddi bir karaci ğer sorununuz var ise.  
− kansızlık (alyuvar sayınızın az olması), talasemi (Akdeniz a nemisi), orak-hücreli anemi gibi 
kan hastalı ğınız var ise.  
− otoimmün hepatit ya da ba ğışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir di ğer sorununuz varsa; 
ba ğışıklık sisteminizi baskılayan ilaç alıyor iseniz (ba ğışıklık sisteminiz sizi enfeksiyonlara ve 
bazı hastalıklara kar şı korur).  
Çocuklar ve ergenler:  
−şiddetli depresyon ya da intihar dü şüncesi gibi; ciddi sinirsel veya ruhsal sorunlarınız var ise.  
 
RİBASPHERE ayrıca, belirli di ğer hastalıkları olan veya daha önce bu hastalıkları geçiren 
hastalar için uygun de ğildir. Böyle bir durum varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ayrıca, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b Kullanma Ta limatı’nda “Ürün Nasıl 
Kullanılır?” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunuz.  
 
RİBASPHERE’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
• Şiddetli bir ruhsal bozuklu ğunuz var ise RİBASPHERE’in ve interferon alfa-2b’nin, şiddetli 
psikiyatrik sorunları olan veya daha önce bu gibi sorunları oldu ğu bilinen çocuklarda ve 
ergenlerde kullanılması, kontrendikedir (tedavinin uygulanmasını engelle yici 
durumlardandır.) ( Bkz. ”A şağıdaki Durumlarda R İBASPHERE kullanmayınız ”)  
• Daha önce herhangi bir zamanda depresyon geçirdiyseniz veya R İBASPHERE tedavisi 
sırasında, depresyona e şlik eden belirtiler (örne ğin üzüntü, keder) ortaya çıkarsa (Bkz. Olası 
Yan Etkiler)  
 
RİBASPHERE, do ğmamı ş bir bebe ğe ileri derecede zarar verebilece ğinden; hamilelik 
olasılı ğı söz  konusu  oldu ğunda,  kadın  ve  erkek  cinsel  faaliyetleri  sırasında  özel önlemler 
almalıdır:  
 
− hamile iseniz, RİBASPHERE kullanmayınız. 
− çocuk do ğurma ya şlarındaki bir kız  ya da kadın iseniz; tedaviye ba şlamadan önce, 
tedaviniz sırasında her ay ve tedavi durdurulduktan sonra 4 ay boyunc a yaptıraca ğınız  
gebelik testleriniz negatif sonuçlanmı ş olmalıdır.  Bu konuyu doktorunuzla konu şabilirsiniz.  
− RİBASPHERE kullanan bir erkek  iseniz, prezervatif kullanmadı ğınız sürece, hamile bir  
kadınla cinsel ili şkiye girmeyin. Bu önlem ribavirinin, kadının vücudunda kalma olasılı ğını 
azaltır. E şiniz hamile de ğil, ancak çocuk do ğurma ya şlarındaysa; tedavi boyunca her ay 
gebelik testi yaptırmalı ve bu testlere, tedavi durdurulduktan sonra 7 ay daha devam  
edilmelidir.  Bu  konuyu,  doktorunuzla  konu şabilirsiniz. Erkek bir hastaysanız siz ve e şiniz, ribavirin kullandı ğınız süre ve daha sonra da 7 ay  boyunca,  etkili  do ğum  kontrol  önlemi  
uygulamalısınız. Bu konuyu, doktorunuzla konu şabilirsiniz (Bkz.“A şağıdaki durumlarda 
RİBASPHERE kullanmayınız”)  
 
Bu  ilacı  kullanırken,  şiddetli  alerjik  reaksiyonlarda  görülen  solunum  zorlu ğu,  hırıltılı 
solunum veya kurde şen gibi belirtiler ortaya çıkarsa, hemen tıbbi yardım ist eyin.  
 
Kan, böbrek ve karaci ğer fonksiyonunuzu kontrol etmek amacıyla standart kan testleri 
yapılacaktır. Böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuz sizi, alyuvar sayınızdaki bir azalma 
açısından daha dikkatli izlemelidir.  
 
RİBASPHERE  ve  peginterferon  alfa-2b  veya  interferon  alfa -2b  kombinasyonu  kullanan 
hastalarda, di şlerin dökülmesine yol açabilen, di ş ve di şeti sorunlarının görülebildi ği 
bildirilmi ştir. Ayrıca, R İBASPHERE ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b 
kombinasyonunun uzun süre kullanılması sırasında geli şen a ğız kurulu ğu, di şlerinize ve  
ağzınızdaki zarlara  zarar  verebilir.  Düzenli olarak di şlerinizi her  gün  2  defa fırçalamalı  ve  
düzenli aralıklarla di ş muayenesi yaptırmalısınız. Bunun dı şında, bazı hastalarda kusma 
görülebilir; böyle bir olay gerçekle şirse, daha sonra a ğzınızı mutlaka iyice çalkalayınız.  
 
Tedavinin birinci yılı sırasında birçok çocuk, beklendi ği kadar büyüyemeyebilir veya kilo  
alamayabilir.Ancak  bu  e ğilim,  tedaviden  sonraki  6  ay  içerisinde genellikle düzelme ktedir.  
Yine de bazı çocuklar, tedavinin tamamlanmasını izleyen ilk y ıl içerisinde,tedavi  öncesindeki  
büyüme  hızını  tekrar yakalayamayabilir.  
 
Ayrıca, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b Kullanma Ta limatı’ndaki ürünün 
dikkatle kullanılmasını gerektiren bölümünü okudu ğunuza emin olunuz.  
 
RİBASPHERE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
RİBASPHERE, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Kapsüller çi ğnenmemelidir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
RİBASPHERE, hamile bir kız ya da bir kadın tarafından kullanılma malıdır  (Bkz. “A şağıdaki 
durumlarda RİBASPHERE kullanırken dikkatli olunuz”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Bebe ğinizi emziriyorsanız R İBASPHERE kullanmayınız. R İBASPHERE kullanmaya 
ba şlamadan önce bebe ğinizi emzirmeyi bırakınız.  
 
 Araç ve makine kullanımı  
RİBASPHERE,  araç  veya  makine  kullanma  yetene ğinizi  etkilemez;  ancak  peginterferon 
alfa-2b  veya  interferon  alfa-2b,  bu  yönde  etkilidir.  Bu  teda vi  sırasında  kendinizi yorgun 
hissederseniz, araç veya makine kullanmayınız.  
 
RİBASPHERE ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
Her RİBASPHERE  Kapsül, az miktarda laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
HIV (insan ba ğışıklık eksikli ği virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya 
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaçlar ın etki mekanizmalarında de ğişiklik 
yapıp yapmadı ğı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız, HIV enfeksiyonunun  
kötüle şmedi ğinden emin olabilmek için, düzenli olarak kontrol edilecektir. Söz konusu  
enfeksiyon kötüle şirse doktorunuz, ribavirin tedavinizde de ğişiklik yapılıp yapılmayaca ğını 
kararla ştıracaktır.  
 
Ek olarak, interferon alfa-2b ve R İBASPHERE kombinasyon tedavisinin zidovudin ile 
birlikte kullanıldı ğı hastalarda anemi (kanınızdaki alyuvar sayısının azalması) geli şme riski 
artabilir. 
 
Ribavirinin didanozin ve/veya stavudinle birlikte kullanılması, lakt ik asidoz (vücutta laktik 
asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyle, önerilmemektedi r. 
 
Ayrıca, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b Kullanma Talimatı’ndaki“Di ğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. R İBASPHERE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz kullanmanız gereken R İBASPHERE dozunu, kilonuza göre hesaplamı Ştır. Bu 
dozu ve tedavi sürenizi, sizden alınacak yanıta göre de ğiştirebilir. Doktorunuzun, tedavinin  
işe yarayıp yaramadı ğını bilebilmesi için düzenli olarak kan testleri yapılacaktır ; doktoruz  bu  
testlerin sonuçlarına bakarak, aldı ğınız kapsül sayısını de ğiştirebilir ve size, farklı bir 
RİBASPHERE ambalajı reçete edebilir.  
 
Şiddetli böbrek veya karaci ğer sorunlarınız varsa ya da bu tür sorunlar geli şirse, tedavi 
sonlandırılacaktır.  
 Ağız yoluyla kullanım için R İBASPHERE sert kapsüller:  
Eri şkinler: Vücut a ğırlı ğı  
-  65  kg’dan  az  olanlarda   genellikle  kullanılan  doz;  iki  kapsül  sabah,  iki  kapsül a k şam 
(her gün toplam 800 mg);  
-  65 kg – 85 kg arasında de ğişenlerde  genellikle kullanılan doz; iki kapsül sabah, üç  kapsül 
ak şam (her gün toplam 1000 mg);  
-  Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, ak şam 3 kapsül alınız (her gün toplam 
1.200 mg).  
-  Kilonuz 105  kg’ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, ak şam 4 kapsül alınız (her  gün toplam 
1.400 mg).  
 
Çocuklar ve ergenler: Vücut a ğırlı ğı  
-  47 – 49 kg arasında de ğişenlerde  genellikle kullanılan doz; bir kapsül sabah, iki  kapsül 
ak şam (her gün toplam 600 mg);  
-  50 – 65 kg arasında de ğişenlerde  genellikle kullanılan doz; iki kapsül sabah, iki kapsül 
ak şam (her gün toplam 800 mg);  
-  65 kg’ dan fazla olanlarda : Bkz. eri şkin dozu 
 
Eğer Ribasphere’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Size reçete edilen dozu, yemek sırasında bir miktar suyla yutun.  Kapsülleri çi ğnemeyin.  
Ribavirinin, kapsül yutamayan çocuklarda ve ergenlerde kullanılmak üzere a ğız yoluyla 
kullanılan bir çözeltisi mevcuttur.  
 
RİBASPHERE, peginterferon alfa-2b ile (eri şkinlerde) veya interferon alfa-2b ile 
(eri şkinlerde, çocuklarda ve ergenlerde) ile birlikte kullanılır. Tam olarak bilgi sahibi 
olabilmek için; peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b Kull anma Talimatı’ndaki “Nasıl 
kullanılır” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunuz.  
 
 
Peginterferon alfa-2b: Genelde kullanılan doz, haftada bir defa 1 .5 mikrogram/kg’dır; 
subkutan (deri altına) olarak enjekte edilir.  
 
İnterferon alfa-2b subkutan kullanım: Genelde kullanılan doz, haftada  3 defa gün a şırı, 3 
milyon internasyonel ünitedir, subkutan (deri altına) olarak enje kte edilir. Çocuklarda ve  
adolesanlarda doz haftada 3 defa, gün a şırı,  3 milyon internasyonel ünite/m 2’dir; subkutan 
(deri altına) olarak enjekte edilir.  
 
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyon şeklinde kullanılan 
RİBASPHERE, doktorunuzun kararına göre 3-6 ay, bazen de 1 yıl süreyle uyg ulanır. Hem 
HCV, hem HIV ile enfekte olan hastalarda; peginterferon al fa-2b veya interferon alfa-2b ile 
kombinasyon şeklinde kullanılan R İBASPHERE tedavisinin süresi 48 haftadır.  
 
RİBASPHERE’ i her zaman tam olarak, doktorunuzun söyledi ği şekilde alın. Emin de ğilseniz,  doktorunuzla veya eczacınızla kontrol etmelisiniz. İlacı, önerilen dozlardan daha fazla 
almayın, reçetenizde yazılan süre kadar alın.  
 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla R İBASPHERE kullandıysanız:  
 
RİBASPHERE’ den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 
RİBASPHERE kullanmayı  unutursanız:  
 
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, aynı gün içinde bu dozu hatırlar hatır lamaz kullanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
Almanız gereken, ancak unuttu ğunuz zamandan sonra 1 tam gün geçmi şse, ne yapmanız 
gerekti ğini doktorunuzla konu şunuz. 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Bütün ilaçlar gibi, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyon şeklinde 
kullanılan Ribasphere de, herkeste görülmemesine ra ğmen, yan etkilere neden olabilir. Her  
ne kadar bu yan etkilerin hepsi ortaya  çıkmayabilirse de, olu şmaları durumunda tıbbi bakım 
gerekebilir.  
 
Ayrıca, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b Kullanma Ta limatı’ndaki “Olası yan 
etkiler” bölümünü okudu ğunuzdan emin olunuz. 
 
Bazı hastalar, bir interferonla birlikte Ribavirin kullanılır ken depresyona girebilir ve bazı  
hastalarda intihar dü şünceleri veya saldırgan davranı şlar (bazen ba şkalarına yönelik) 
geli şebilir. Bazı hastalar, gerçekten de intihar giri şiminde bulunabilir. Depresyon a girdi ğinizi  
hisseder ya da ya şamınıza son verme dü şüncesine kapılır veya davranı şlarınızda  de ğişiklikler  
oldu ğunu fark ederseniz mutlaka, acilen doktora veya hastaneye ba şvurunuz. Bir aile  
bireyinizden veya yakın arkada şınızdan, depresyon ya  da davranı ş de ğişikliklerinin belirtileri 
kar şısında sizi uyarmasını isteyebilirsiniz.  
 
Çocuklarda Kullanım: Çocuklar; Ribasphere ve interferon alfa teda visi sırasında depresyon  
geli şmesine özellikle yatkındır. Çocukta alı şılmadık davranı ş belirtileri, kendilerine veya 
ba şkalarına zarar verme iste ği ya da depresyon belirtileri fark ederseniz,  derhal doktorunuzla  
temasa geçin veya acil tıbbi yardım isteyin.  
 
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyon şeklinde kullanılan Ribasphere  
tedavisi sırasında; gö ğüs a ğrısı veya inatçı öksürük; kalp atı şlarınızda de ğişiklik; zihin 
bulanıklı ğı, depresif hisler; intihar dü şünceleri veya saldırgan davranı şlar, intihar giri şimi,  
uyu şma veya karıncalanma, uyku sorunları, dü şünce ve konsantrasyon  zorlukları; şiddetli  
mide ağrısı, siyah ya da katran gibi dı şkı; idrarda veya dı şkıda kan, şiddetli  burun  kanaması;  
tedavi ba şladıktan sonraki birkaç hafta içinde ate ş veya şiddetli titreme; sırtın alt veya yan bölgelerinde a ğrı, idrar yapmada zorluk veya a ğrı, görme ya da i şitmede sorun; şiddetli deri  
döküntüsü veya deride kızarıklık şeklindeki yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, derhal 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Ribasphere Kapsül’ lerin peginterferon alfa-2b veya interferon a lfa-2b ile eri şkinlerde 
kombinasyon şeklinde kullanılması sırasında, a şağıdaki yan etkiler görülmü ştür:   
 
Çok yaygın (her 10 hastanın en az 1’inde) bildirilen yan etkiler: Enje ksiyon bölgesinde tahri ş  
veya kızarıklık, ba ş a ğrısı, yorgunluk hissi, şiddetli titreme, ate ş, grip benzeri belirtiler, 
öksürük, halsizlik, kilo kaybı, ba ş dönmesi, bulantı, i ştah kaybı, ishal, mide a ğrısı, kusma,  
ağız kurulu ğu, kas sızısı, kas ve eklem a ğrıları, depresyon veya huzursuzluk hissi, uykuya  
dalmada veya uykuyu devam ettirmede güçlük, endi şe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon  
güçlü ğü,duygudurum dalgalanmaları, virüs enfeksiyonu, saç dökülmesi, ka şıntı, cilt  kurulu ğu  
ve döküntü, bo ğaz iltihabı (bo ğaz a ğrısı), nefes darlı ğı, ve kanda alyuvarlarda veya  
infeksiyonlarla sava şta  yer  alan nötrofil adındaki bazı akyuvar türlerinin sayısı nda azalmalar. 
 
Yaygın olarak bildirilen (her 100 hastadan en az 1’inde görülen, ancak her 10 hastada hiç 
görülmeyen) yan etkiler: Enjeksiyon yerinde a ğrı, terlemede artı ş, deride kızarma, kendini  iyi  
hissetmeme, gö ğüs a ğrısı, kalp atı şlarında hızlanma, dü şük ya da yüksek kan basıncı, çarpıntı 
(kalp atı şlarının hissedilmesi), ellerde ve ayak bileklerinde şişlik, çürükler, uyu şma veya  
karıncalanma hissi, baygınlık hissetmek, ellerde titreme, dokunma kar şısındaki duyarlılı ğın 
artması veya azalması, migren, ba ş a ğrısı, kaslarda gerginlik, eklem a ğrıları, artrit (eklem 
iltihabı), dengesiz yürüyü ş, ba ş dönmesi, i şitme duyunuzda  veya  sesinizde  de ğişiklikler,  
kulak çınlaması, kulak enfeksiyonu, kulak a ğrısı, bulanık ya da anormal görme, göz a ğrısı  
veya enfeksiyonu, gözlerde kuruma veya ya şarma, ajitasyon (a şırı huzursuzluk hali),  
asabiyet, saldırgan davranı şlar, ruhsal bozukluk, kendi kendine zarar verme iste ği, ilgisizlik,  
anormal a ğlama, zihin bulanıklı ğı  hissetmek, uykulu hissetmek, alı şılmadık rüyalar, uyku  
sorunları, tiroid bezi faaliyetlerinde de ğişiklik (kendinizi yorgun hissettirebilir, daha az  
sıklıkla ise enerjik hissettirir), sa ğ taraftaki kaburgalarınızın çevresinde a ğrı, karaci ğer 
büyümesi, sarılık (derinin sarı renk alması), tat alma duyusunun kay bı, di şetlerinde kanama 
veya a ğız yaraları, dilde yara, di şetlerinde iltihaplanma (enflamasyon), i ştah artı şı, susamak,  
sindirim yetersizli ği, kabızlık, ba ğırsak gazı, kolon tahri şi, yumu şak dı şkı, sık  idrara çıkma,  
her zamankinden daha fazla miktarda idrar yapmak, idrar yolu enf eksiyonu, idrar  yaparken  
zorlanmak veya a ğrı hissetmek, adet dönemlerinin zor, düzensiz olması ya da hiç  
görülmemesi, anormal şekilde ağır geçen ve uzamı ş adet dönemleri, adet  a ğrısı, yumurtalık  
veya vagina sorunları, meme a ğrısı, cinsel ilginin azalması veya yetersiz cinsel  perfor mans,  
prostat bezinde tahri ş, dudaklarda uçuk, mantar enfeksiyonları, salgı bezlerinde şişme, kulak  
veya solunum enfeksiyonları, sinüzit, burun kanaması, kuru öksürük, burun tı kanması veya 
akması, hızlı ya da zor solunum, saç dokusunun anormal olması, derinin g üne ş ı şığına kar şı  
duyarlı olması, deride kızarıklık veya deri sorunları, sedef hast alı ğı, egzama (deride  
enflamasyonlu, kızarık ve ka şıntılı kuruma, arada sızıntılı bölgeler olabilir), kabarık be nekler şeklinde döküntü, akne, tümör (türü belirtilmemi ş), kalpte üfürüm (anormal kalp sesleri), 
kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan hücrelerde azalma ya da enfeksiyonlarla sava şta yardımcı olan 
lenfosit adındaki bazı akyuvarların sayısında azalma, kanda şeker veya ürik asit fazlalı ğı 
(gut/damla hastalı ğında oldu ğu gibi), kanda kalsiyum dü şüklü ğü, ve vücutta sıvı azalması.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, Ribasphere ve interferon alfa-2b kombinasyonuyla ç ocuklar ve 
ergenlerde ortaya çıkmı ştır:  
 
Çok yaygın bildirilen yan etkiler (her 10 hastanın en az 1’inde): Enj eksiyon yerinde tahri ş  
veya kızarıklık, ba ş a ğrısı, yorgunluk hissi, şiddetli titreme, ate ş, grip benzeri belirtiler, ba ş 
dönmesi, bulantı, i ştah kaybı, ishal, mide a ğrısı, kusma, kas sızısı, kas ve eklem a ğrıları,  
depresyon veya huzursuzluk hissi, uykuya dalmada veya uykuyu devam etti rmede güçlük,  
duygudurum dalgalanmaları, virüs enfeksiyonu, saç dökülmesi, döküntü, bo ğaz iltihabı  
(bo ğaz a ğrısı), kanda alyuvarlarda veya infeksiyonlarla sava şta yer alan nötrofil adındaki  bazı  
akyuvar türlerinin sayısında azalmalar, tiroid bezi faaliyetl erinde de ğişiklik (kendinizi yorgun 
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir) , kendini iyi hissetmeme, büyüme  hızında  
azalma (boy ve kilo). 
 
Yaygın olarak bildirilen (her 100 hastadan en az 1’inde görülen, ancak her 10 hastada hiç 
görülmeyen) yan etkiler: Enjeksiyon yerinde a ğrı, terlemede artı ş, deride kızarma, gö ğüs  
ağrısı, el ve ayak parmaklarında so ğuğa kar şı a şırı duyarlılık, çürük/bere, uyu şma veya  
karıncalanma hissi, ellerde titreme, dokunma kar şısındaki duyarlılı ğın artması veya azalması, 
aşırı su toplanmasından dolayı şişlik, kas hareketlerinde artı ş, sesinizde de ğişiklikler, kulak  
enfeksiyonu, anormal görme, göz a ğrısı  veya enfeksiyonu,  gözlerde  kuruma  veya  ya şarma,  
asabiyet, saldırgan davranı şlar, kendi kendinize zarar verme iste ği, ilgisizlik, zihin  bulanıklı ğı  
hissetmek, endi şe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güçlü ğü, davranı ş bozuklu ğu, halsizlik, 
uykulu hissetme, alı şılmadık rüyalar, uyur-gezerlik, uyku sorunları, tiroid bezi faaliy etlerinde 
de ğişiklik (kendinizi yorgun hissettirebilir, daha az sıklıkla ise e nerjik hissettirir),sa ğ  taraftaki 
kaburgalarınızın çevresinde a ğrı, karaci ğer fonksiyonlarında anormallik, a ğızda yaralar,  dilde  
yara, di ş a ğrısı, di ş sorunları, di ş apsesi, i ştah artı şı, midede huzursuzluk, kabızlık, yumu şak 
dı şkı, mide asidinin yemek borusuna kaçması, mide-yemek borusu veya son -ba ğırsakta  
sorunlar, idrar yolu enfeksiyonu, yata ğı ıslatma, altına kaçırma, idrar yapmada sorunlar, adet 
dönemlerinin zor, düzensiz olması ya da hiç görülmemesi, anormal şekilde a ğır geçen ve  
uzamı ş adet dönemleri, vagina sorunları, erbezlerinde a ğrı, dudaklarda uçuk, mantar  
enfeksiyonları, bakteriyel enfeksiyonlar, salgı bezlerinde şişme, solunum enfeksiyonları,  
hap şırma, hızlı solunum, burun kanaması, öksürük, burun tıkanması veya akm ası, nefes 
darlı ğı, burun tahri şi, derinin güne ş ı şığına kar şı duyarlı olması, deride solukluk, deride  
kızarıklık veya deri sorunları, egzama (deride enflamasyonlu, kı zarık ve ka şıntılı kuruma, 
arada sızıntılı bölgeler olabilir), kabarık benekler şeklinde döküntü, akne, ka şıntı, cilt 
kurulu ğu, deri renginde de ğişiklik, deride yaralar, tırnak sorunları, tümör (türü belirtilmem i ş), 
kanın pıhtıla şmasını sa ğlayan hücrelerin sayısında azalma, kanda ürik asit fazlalı ğı (gut/damla 
hastalı ğında oldu ğu gibi), mide ve ba ğırsak iç zarında iltihap, vagina iltihabı, erkeksi vücut özelliklerinin ortaya çıkması, kanda trigliserit fazlalı ğı.  
 
Eri şkinler, çocuklar ve ergenlerde kendine zarar verme giri şimleri de bildirilmi ştir.  
 
Peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombinasyon şeklinde kullanılan Ribasphere 
aynı zamanda a şağıdakilere de neden olabilir: Aplastik anemi (kansızlık), saf alyuvar aplazisi  
(vücudun alyuvar yapımını durdurdu ğu veya azalttı ğı bir tablo); bu durum ola ğandı şı bir  
yorgunluk ve enerji eksikli ği gibi belirtiler veren a ğır bir kansızlı ğa neden olur; nöbetler  
(katılma nöbetleri, çırpınmalar), pankreas iltihabı, a ğız, burun, gözler ve di ğer mukoza  
zarlarında kabarcıklar ile birlikte olabilen ve şiddetli seyreden döküntülü  hastalıklar (eritema  
mültiforme, Stevens Johnson sendromu), toksik epidermal nekroliz (derin in en üst tabakasının 
kabarcıklar/kesecikler olu şarak soyulması), ve kuruntulu dü şünceler.  
 
HAART tedavisi görüyorsanız, Ribasphere ’in ve peginterferon alfa 2-b’ nin bu ilaçlara ilave  
edilmesi;sizdeki laktik asidoz, karaci ğer yetersizli ği ve kan anormalliklerinin (oksijen  ta şıyan  
hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla sava şan bazı belirli akyuvarların ve kandaki 
pıhtıla şma hücreleri olan trombositlerin sayılarının azalması) ge li şme riskini artırabilir.  
 
Hem HCV, hem HIV enfeksiyonu olan ve HAART tedavisi altında bul unan hastalarda;  
Ribasphere kapsülleriyle birlikte kombinasyon olarak peginterferon alfa-2b (eri şkinlerde)  
kullanılmasına yukarıdaki listelerde yer almayan, a şağıdaki di ğer yan etkiler e şlik etmi ştir:  
ağızda pamukçuk(oral candidiasis), ya ğ metabolizması kusurları, CD4 lenfositlerinde  azalma,  
iştah azalması, sırt a ğrısı, hepatit, kollarda ve bacaklarda a ğrı ve çe şitli laboratuvar 
de ğerlerinde anormallikler.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki   ile karıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. R İBASPHERE ’i n saklanması  
RİBASPHERE’ i çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Kapsüllerin görünümünde herhangi bir 
de ğişiklik fark ederseniz, doktorunuzun  veya  eczacınızın  önerisini  almadan kullanmayın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra R İBASPHERE’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı  gösterir.  
 
Tedaviniz tamamlandı ğında, kullanmamı ş oldu ğunuz kapsüllerin elden çıkartılması için 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 
 Ruhsat Sahibi:  
 
Biomeks İthal İlaç ve Tıbbi Malzeme Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Ulucanlar Cad. Ses Sok. No:2/1-2-3 06340  
Cebeci /Ankara, Türkiye 
 
 
Üretici: 
Three Rivers Pharmaceuticals, ABD lisansıyla  
DSM Pharmaceuticals, Inc  
Greenville, NC 27834  
ABD  
 
 
Bu kullanma talimatı …… tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 