KULLANMA TALIMATI
PEGINTRON 150 mikrogram
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Cilt altına uygulanır.
- Etkin madde: 150 milaogramJl,S ml dozunda peginterferon alfa-2b'dir.
- Yardımcı maddeler: Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat,
şeker, polisorbat 80
Éûzücü: 0,J m| enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında :
PEGINTRON nedár ve ne iëin kullanılır?
PEGINTR0N 'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
PEGINTRON nasıl kullanılır?
olası yan etkiler nelerdir?
PEGINTRON' un saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PEGINTRON nedir ve ne iëin kullanılır?
PEGINTRON, enjeksiyonluk ëûze|ti tozu ve ëûzücüsü iëerir.
Beyaztoz2 m| cam flakon iëerisindedir ve berrak ve renksiz ëûzücü 2 ml cam ampul
iëerisinde sunulmaktadır.
PEGINTRON 150 mikrogram, aşaõıdaki ticari takdim şekli ile piyasada
bulunmaktadır:
- 4 enjektabl toz iëeren flakon, 4 ëûzücü ampul,4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil;t.
2.
3.
4.
5.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzaveya ecz;acln|Za Sorunuz.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı srrasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazı|an|araaynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışında yıjlrs e k v ey a d ii ş ii k doz kullanm ay lnlz,.
Sayfa Iinterferonlar, vücuffaki baõışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastalıklara
karşı savaşırken verdiõi yanıtlarda deõişiklik oluştururlar. PEGINTRON, interferon
iëerir ve karaciõeri tutan viral enfeksiyon|ardan, aynl Zamanda klinik bakımdan stabil
HIV enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi gûrenler yetişkinler de dahil olmak izere
kronik hepatit B ve C'nin tedavisinde kullanılır.
PEGINTRON'un kronik hepatit C tedavisi iëin en iyi kullanım şekli ribavirin ile
beraber kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan hastalarda
endikedir. Yine bu kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve interferon alfa (pegile
veya nonpegile) ve ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon alfa
monoterapisine daha ûnce yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.
Ribavirin'in kontrendike olduõu ya da tolere edilemediõi durumlarda PEGINTRON
tek başına kullanılmaktadır.
Peglntron daha ûnce tedavi edilmemiş hepatit C hastası olan 3 yaşındaki ve daha
büyük ëocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullanılır.
PEGINTRON'un, kronik hepatit B tedavisi iëin tek başına kullanımı ûnerilmektedir
2. PEGINTRON'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTRON'un 3 yaşın altındaki hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir
PEGINTRON'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:_ Peginterferon alfa-2b'ye ya da PEGINTRON'un yardımcı maddelerinden herhangi
birisine karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz
Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz
Hamile iseniz ya da bebeõinizi emziriyorsanız
Ùnceden aõır kalp hastalıõınız Varsa Veya son 6 ay iëinde kontrol altına alınamayan
bir kalp hastalıõınız bulunuyor ise
Aõır bûbrek hastalıõı dahil olmak iZere sizi zayıf düşi'iren tıbbi bozukluklarıruz
mevcut ise
otoimmi.in hepatit ya da baõışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir probleminizvarsa;
baõışıklık sisteminizi baskılayan ilaëlar alıyorsanız (baõışıklık sisteminiz sizi
enfeksiyonlara ve bazı hastahklara karşı korur)
- ilerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciõer hastalıõınız var ise (hepatit B ve C'den
başka)
- ilaëlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hasta|ıõınızvar ise
Konvülsiyonlara (''nûbetlere'') neden olan bir hastahõınız var ise
Éocuklar ve ergenler
- âiddetli depresyon Veya intihar düşüncesi gibi ciddi sinirsel ya da ruhsal
sorunlannız Varsa.
Sayfa2)PEGINTRoN'u aşaõıdaki durumlarda uixxaıLá KULLANINIZ:_ Bu ilacı alırken şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (solunum güëlüõü, hırıltı veya
kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvurunuz
- Daha ûnce kalp |<rizi ya da kalbinizle ilgili bir hastalık geëirdiyseniz
- Daha ûnce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da akıl hastalıõı iëin tedavi
gûrdüyseniz_ Daha ûnce karaciõerinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız (hepatit B ve C dışında)
- Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa doktorunuz daha düşük dozda tedavi verebilir ve
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa Ve PEGINTRON
ile birlikte ribavirin iëeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar
sayısındaki aza|ma yûnünden daha dikkatli bir şekilde izlemelidir
- Ateş, ûksürük, solunum güëlüõü gibi soõuk algınlıõı veya başka bir solunum
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuzai|etiniz
- Eõer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden gûz muayenesinden geëmenizi
isteyebilir_ Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herhangi ciddi bir hastalık
geëirdiyseniz
- Sedef hastalıõınız Varsa PEGINTRON kullanırken aõırlaşabilir_ Eõer hamilelik düşünüyorsanızbu durumu PEGINTRON kullanmaya başlamadan
ûnce doktorunuzla konuşmalısınız_ HIV (AIDS) tedavisi gûrüyorsanız,Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı bûlümüne
bakınız
- âiddetli psikiyatrik sorunları Veya ûyküleri olan ëocuklarda Ve ergenlerde
Peglntron kullanılması kontrendikedir (bkz Peglntron Kullanmayın).
- Daha ûnce aõır psikiyatrik hastalık ya da akıl hastalıõı geëirdiyseniz
- Daha ûnce depresyon geëirdiyseniz Veya PEGINTRON tedavisi sırasında
depresyonla ilişkili semptomlar (ûm. üzüntü, keder vs.gibi duygular) gelişirse
- Alıcı olarak, bûbrek Veya karaciõer nakli geëirdiyseniz, interferon tedavisi
rejeksiyon (:doku reddi) riskini artırabilir. Bu konuyu doktorunuzla gûrüşünüz
PEGINTRON ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol
aëabilen diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PEGINTRON ve
ribavirinle uzun süreli tedavi sırasında aõız kuruluõunun dişler ve aõız mukozası
üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Günde iki defa dişlerinizi iyice firëalamalı ve
düzenli olarak diş muayenesinden geëmelisiniz. ilaveten bazı hastalarda kusma
meydana gelebilir. Bûyle bir olaydan Sonra aõzınızı iyice ëalkalayınız.
Peglntroıı/ribavirin tedavisi srrasrnda ëocuklarda zayıflama ve büyümenin yavaşlaması
bildirilmiştir. Ancak tedavi bittikten soffa vücut aõırlıõında bunu telafi amaëlı bir artış
ve bir miktar boy uzaması gûrülmüştür.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuzo dınışın''
Sayfa 3PEGINTRON'un yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
PEGINTRON tedavisi sırasında doktorunuz düşük kan basıncını ûnlemek iëin ek sıvr
almanızı isteyebilir.
Hamilelik
Herhangi bir ilacı almadan ûnce doktorunuzun veya eczac|n|Z|n tavsiyelerini alınız.
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir.
PEGINTRON'un insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Ribavirin
ile kombinasyon tedavisinde, ribavirin doõmamış bebeõe ëok ciddi hasar verebilir, bu
nedenle erkekler ve gebelik olasılıõı bulunan kadın hastalar cinsel aktivitelerinde ûzel
ûnlemler almak zorundadırlar:
- eõer ëocuk doõurma ëaõındaki bir kız veya kadınsan:ıZ, tedaviden ûnce, tedavi
süresince her ay ve tedavi kesildikten Soffa 4 ay boyunca gebelik testiniz negatif
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin aldıõınız süre boyunca Ve ribavirin tedavisi
kesildikten soffa 4 ay boyunca etkin doõum kontrol yûntemleri kullanmalısınız. Bunu
doktorunuzla tartışabilirsiniz.
- eõer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullanmadıkëa gebe bir kadınla cinsel
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirinin kadının vücuduna girme
olasılıõını aza|tacakáır. Eõer eşiniz hamile deõil fakat ëocuk doõurma ëaõında ise,
tedavi süresince ve tedavi kesildikten soffa 7 ay boyunca, her ay gebelik testi
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir. Eõer erkek hasta iseniz, siz ve
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten soffa 7 ay boyunca etkili doõum kontrol
yûntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir.
Emzirme
Herhangi bir ilacı almadan ûnce, doktorunuzun veya eczao,n|Z|n tavsiyelerini a|ınız.
Bu ilacın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle eõer
PEGINTRON kullanlyorsanlz bebeõinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile kombinasyon
tedavisinde, ribavirin iëeren ilaëların bilgilendirici bûlümlerine dikkat ediniz.
Araë ve makine kullanımı
PEGINTRON kendinizi yorgun, uykulu ya da zllıninizi bulanık hissettirebilir
PEGINTRON kullanırken bunları hissediyorsanlzaraëyadamakine kullanmayınız.
PEGINTRoN'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklilnda ûnemli
bilgiler
Bu ilaë 0,7 ml'de lmmol'den dahaaz sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir deyişle
"sodyumsuZ"dıJr.
Bu ilaë sukroz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerleri tolere edemediõinizi sûylemişse, bu
tıbbi üriinü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëin.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlqrda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veyq eczqcınıZa bunlar hakkında bilgi
veriniz.
Sayfa 4Aynı zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti-retroviral tedavi (HAART) tedavisine
PEGINTRON ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer fonksiyonlarının
kûtüleşmesine yol aëabilir. Eõer HAART tedavisi gûrüyorsanız,tedaviye PEGINTRON
Ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz Ve karaciõer yetmezliõi riskini artırabilir.
Doktorunuz bu durumlann bulgu ve belirtileri aëısından sizi takip edecektir (Lütfen
ayrlca ribavirin prospekttisünü de okuyunuz). ilaveten, PEGINTRON ve ribavirin
kombinasyon tedavisinin zidovudine ile birlikte kullanıldıõı hastalarda kansızlık
gelişme riski artabilir (kanınızdaki alyuvar Saylslrun aza|ması)' Aynı zarrıanda, HIV
(insan baõışıklık eksikliõi virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, rlbavirinin bu ilaëların etki mekanizmalarında
deõişiklik yaplp yapmadıõı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV enfeksiyonunun
kûtüleşmediõinden emin olabilmek iëin düzenli olarak kontrol edilecektir. Sûz konusu
enfeksiyon kûtüleşirse doktorunuz ribavirin tedavinizde deõişiklik yapılıp
yapılmayacaõını kararlaştıracaktır.
Ribavirinin didanozin velveya stavudinle birlikte kullanılması, laktik asidoz (vücutta
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyle ûnerilmemektedir.
3. PEGINTRON nasıl kullanılır?
Doktorunuz PEGINTRON'u ûzel olarak şu andaki durumunuz iëin size reëete
etmiştir; bu ilacı başka hië kimseyle paylaşmayln|Z.
Doktorunuz alacaõınız PEGINTRON dozunu kilonuza baõlı olarak belirlemiştir
Tedavi sırasında eõer gerekli olursa bu doz doktorunuz taraflndan deõiştirilebilir.
Kronik Hepatit C - Kombinasvon tedavisi:
PEGINTRON, ribavirin kapsül ile birlikte verildiõinde genellikle haftada bir kez 1,5
mikıogram/kg dozunda uygulanmaktadır.
Ribavirin her gün, sabah ve akşamları yemekle birlikte alınır. Alacaõınız ribavirin
kapsül Saylsl kilonuza baõlıdır.
- Kilonuz 65 kg'ın altında ise; sabah 2 kapsül, akşam 2 kapsül alınız (her gün toplam
800 mg).
- Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, akşam 3 kapsül alınız (her gün
toplam 1.000 mg).
Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, akşam 3 kapsül a|ınız (her gün
toplam 1.200 mg).
Kilonuz 105 kg'ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, akşam 4 kapsül alınız (her gün
toplam 1.400 mg).
Sayfa 5iık kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 ila 6 ay,bazen doktor kararına
gûre bir yıl sürmektedir. Ribavirin iëeren ilaëların ilgili bilgilendirici bûlümlerine
dikkat ediniz.
HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi 48 haftadır.
Tedaviye daha ûnce yanıt vermemiş ya da nüks gelişen hastalarda tedavi (ilk 12
haftada alınan yanıta baõlı olarak), bir yıl boyunca devam edilmelidir.
Éocuklar ve ergenler (3 yaşındave daha büyük)
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, ribavırın
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Ùnerilen Peglntron dozu; iki kısma bûlünmüş
olarak yiyeceklerle birlikte alınan günde 15mg/kg oral ribavirinle birlikte, subkütan
olarak her hafta 60 pglkg'dır. Tedavi süresi, doktorunuzun kararı temel alınmak
koşuluyla 1 yıldır.
(Yetişkinler):Tek basına PEGINTRON:
Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PEGINTRON en az 6 ay ve
muhtemelen 1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg dozunda
ûnerilmektedir. Eõer bûbrek hastalıõınız Varsa ilacınızın dozu bûbrek
fonksiyonunuza gûre aza|til,abllir .
Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir
kez l,5 mikrogram/kg dozunda ûnerilmektedir.
PEGINTRoN'un HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda tek başına kullanılması,
incelenmemiştir.
Tüm hastalar icin:
Eõer PEGINTRoN'u kendi kendinize enjekte ediyorsanız, size reëete edilen doz ile
ilaë kutusunun üzerindeki dozun aynı olduõundan emin olunuz.
PEGINTRoN'un etkisinin ëok kuvvetli ya da zayıf olduõunu düşünüyorsanlz,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
PEGINTRON cilt altına (subkutan) uygulanmak :üzerehazırlaııırııştır. Bu şekildeki bir
kullanım, kısa bir enjeksiyon iõnesiyle, cildinizin altındaki yaõ dokusuna enjekte
edileceõi anlamındadır. Eõer bu ilacı kendi kendinize enjekte edecekseniz, size nasrl
hazır|ayacaõınızve enjekte edeceõiniz gûsterilecektir. Ciltaltına uygulama konusunda
ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (Bkz. PEGINTRON Nasıl Enjekte
Edilir?).ı
Sayfa 6A|acaõınız dozu enjeksiyonu yapmadan hemen ûnce hazır|ayınız ve kullanınız.
Uygulamadan ûnce hazırlanmış ëûzeltiye dikkatlice bakınız' Hazırlanmış ëûzeltide
renk deõişikliõi veya partikül varsa kullanmayln|Z. Enjeksiyonu yaptıktan soffa,
flakonun iëinde kalmış olabilecek ëûze|tiyi atınız.
PEGINTRON'u haftada bir kez, hep aynı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her hafta
gtinün aynı saatinde yapmanız bu uygulamayl unutmamanızayardımcı olacaktır.
PEGINTRON'u mutlaka herzaman doktorunuzun size anlattıõı kadar kullanınız.
Tavsiye edilen dozu aşmaylnz Ve reëete edildiõi sürece uygulayınız.
I(llllı nırı ınlz ıl ahofazla PEGINTR ()N kııllın ırsqnlz:
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzaya da en yakınınızdaki saõlık kuruluşuna
başvurunuz.
PEGINTRON kullanmavı unutursanız:
Eõer tedavinizi bizzat kendiniz uyguluyorsanlz ve ribavirinle kombinasyon şeklinde
Peglntron kullanan bir ëocuõun tedavisinden sorumluysanız, unutulan dozu hatırlar
hatır|amaz uygulayın. Hatırlar hatır|amaz o dozu uygulayınız, daha Soffa tedavinize
olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek iëin dozu iki katına ëıkarmayınız. Gerektiõinde
doktorunuz a y a da eczaclnlza danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Bütün ilaëlar gibi, PEGINTRoN'un da yan etkileri vardır. Her ne kadar bu yan
etkilerin hepsi ortaya ëıkmayabilirse de oluşmaları durumunda tıbbi bakım
gerekebilir.
PEGINTRON tek başına veya ribavirin ile birlikte kullanıldıõında bazı kişilerde
depresyon gelişmiştir. Bazı vakalarda kişilerde intihar düşünceleri veya saldırgan
davranış (bazen diõer kişilere yûnelen) gûrülmüştir. Bazı hastalar intihar etmiştir.
Depresif olma durumu Veya intihar düşünceleri ya da davranış deõişikliõi varsa acil
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bir arkadaşınızdan depresyon
beliıtileri veya davranışlarınızdaki deõişiklikler konusunda sizi uyarmasını istemeyi
düşünebilirsiniz.
Éocuklarda kullanım: Éocuklar ve ergenler, Peglntron ve ribavirin tedavisi sırasında
depresyon gelişmesine ûzellikle yatkındır. Bu hastalarda alışılmadık davranışsal
belirtiler, depresif duygular veya kendilerine ya da başkalarına Zafar yerme isteõi fark
ederseniz, hemen doktorla temasa veya acil servise başvurunuz.
Sayfa 7Eõer aşaõıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya ëıkarsa, hemen doktorunuza
başvurunuz: gûõüs aõrısr, kalbinizde ritim bozukluõu, soluk alıp vermede sıkıntı
(nefes darlıõı dahil) ' zlhin bulanıklıõı, depresyon hissi, kendinize zarat Verrne isteõi,
halüsinasyonlar, uyuşma ya da karıncalanma duygusu, sersemlik, konvulsiyon (atak),
uyuma, düşünme ve konsantrasyon güëlüõü, uyanık kalmada güëlük, şiddetli mide
aõrısı veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dışkı), tedavinin
ilk birkaë haftasından sonra gelişen ateş ya da titremeler, bel ya da yan aõrısı, idrar
yapmada zorluk ya dayapamama, kas aõrısı (bazen ciddi), gûrme ve gûrüş a|anıya
da işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya aõrılı deri veya mukoz membran
kızarıklıõı, şiddetli burun kanaması. Bûyle bir durumda doktorunuz kanınızı
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona karşı savaşan hücreler) ve kırmızı
kan hücreleri (oksijen taşıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıran
hücreler) ve diõer laboratuvar deõerlerinin kabul edilebilir düzeylerde olduõundan
emin olacaktır.
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla erişkinlerde bildirilıniş olan diõer
yan etkiler:
Éok sık (her 10 hastarıın en az2'sinde) bildirilen yan etkiler:
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sık gûrülen yan etkiler,
enjeksiyon bûlgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başaõrısı,
yorgunluk hissi, üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri belirtiler, halsizlik,
kilo kaybı, bulantı, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama, mide aõrısl, kusma,
kas srzısı, kas ve eklem aõrı|arı, depresyon hissi, iritabilite, uykuya dalmada veya
uykuyu devam ettirmede güëlük, endişe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güëlüõü,
duygusal dalgalanmalar, saë dûkülmesi, kaşıntı, cilt kuruluõu, boõaz aõrısı, ûksürük,
solunum güëlüõü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri dûküntüleri ve aõız kuruluõudur.
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en aZ l'inde, ancak her 10 hastanın en faz|a
1'inde gûrülen) yan etkiler:
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya ëıkabilen diõer etkiler, terlemede artış,
gûõüs aõrısı, saõ tarafta kaburga altı civarında aõrı, uyuşukluk, uyuşma ya da
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde deõişiklik (kendinizi yorgun
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir), midede huzursuzluk hissi, kalp
atışlarında hızlaııırıa, ajitasyon, sinirlilik, aõrılı ya da dizensiz adet dûnemleridir.
Seyrek gûrülen etkiler ise enjeksiyon yerinde aõrı, yiz ve boyunda kızarma, kan
basıncında düşme veya yükse|me, gûz kuruluõu ya da gûz yaşarması, ciltte kızarma
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalıõı, kurdeşen, tımak bozukluõu, kendini iyi
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zihin bulanıklıõı, dokunmaya karşı
duyarlılıkta artmaveya aza|ma, kaslarda gerginlik, artrit, ëürükler, cinsel ilgi dahil ilgi
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerde titreme, baş dûnmesi (dûnme
hissi), iştah artışı, mide yanması, barsaklarda gaz (gaz ëıkarma), kabızlık, hemoroid,
kırmızı dişeti veya dişeti kanaması, aõızda kızarma veya aõızda yaralar, tat almada
deõişiklik, işitmede bozukluk veya kulak ëınlaması, Susama hissi, davranış deõişikliõi
Sayfa 8veya (bazen diõer kişilere yûnelen) saldırgan davranış, uyku hali, uëuklar, mantar
veya bakteri enfeksiyonlarr, prostat bezinde tahriş, artmış idrar yapma isteõi, kulak ya
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunluk ya da burun akıntısı, saë
dokusunda anormallik, güneş ışıõına karşı hassasiyet, migren tipi başaõrısı, gûzde aõrı
veya enfeksiyon, bulanık gûrme, yizde şişme, ellerde ve ayaklarda şişme, karaciõer
büyümesi, over Veya vajinayı etkileyen problem, meme aõrısı, konuşma zorluõu,
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir.
Aşaõıdaki seyrek ve ëok seyrek gûrülen olayların, PEGINTRON'a eşlik edebildiõi
bildirilmiştir:
Seyrek bildirilen (her l0,000 hastanın en az2'sinde gûrülen, ancak her 1,000 hastada
hië bildirilmeyen) yan etkiler:
âeker hastalıõı, kalp ritmi anormallikleri, pankreas iltihaplanmasr, kas dokusunun ve
periferik sinirlerin iltihaplanmasl Ve bozulması, bûbrek sorunları ve nûbetler .
Éok seyrek bildirilen (her l0,000 hastada hië bildirilmeyen) yan etkiler:
Éok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kaybı, eklemlerde aõrı ve şişlik, deri
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte olan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa
interferonlarla ëok nadiren, daha ëok yüksek doz|ar|a tedavi edilen yaşlı hastalarda
olmak izere bilinë kaybı gûrülmüştür. Felë vakaları (serebrovasküler olaylar)
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi rahatsız eden başka belirtiler
Varsa, doktorunuza başvurunuz.
Éok nadiren, PEGINTRON yaln|Z veya ribavirin ile kombinasyon halinde aplastik
anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yaplmmı durdurduõu veyaaza|ttıõı bir durum
olan saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum, beklenmeyen yorgunluk ve enerji
eksikliõi gibi semptomları iëeren ciddi anemiye yol aëar.
Ayrıca, aşaõıdaki olayların PEGINTRON tedavisi sırasında gûrüldüõü bildirilmiştir:
yüz felci (yüzün bir tarafindaki kaslarda dermansızlık ve sarkma), anjiyoûdem (deride
ve deri-altı tabakalarında, mukozalarda ve kimi zaman ië organlarda ortaya ëıkan,
sınırları kesin olarak belirli, şiş plaklarla karakterize, alerjik bir deri hastalıõı) ve
toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson sendromıı/erythema multiforme (aõızdaki,
burundaki, gûzlerdeki ve diõer mukozalardaki kabarcıklarla birlikte ûlüm ve hastalıklı
deri bûlgesinin soyulup dûkülmesi dahil deõişebilen şiddet derecelerindeki deri
dûküntüleri), mani (aşırı veya nedensiz coşku hali), bipolar bozukluklar (sırayla
deõişen keder ve heyecan ataklarıyla karakterize duygudurum bozuklukları), perikard
efiizyonu (kalbi saran kese-beıızeri zat o|an epikardla kalbin bizzat kendisi arasında
sıvı birikmesi), perikardit (kalbi saran zarın i|tlhaplanması) gibi şiddetli alerjik
reaksiyonlar.
Ayrıca PEGINTRON kullarumına Vogt-Koyanagi-Harada sendromunun (gûzlerde,
deride ve kulaklardaki, beyindeki ve omurilikteki membranlarda gelişen, otoimmun
bir inflamatuvar bozukluk) eşlik ettiõi bildirilmiştir.
Sayfa 9PEGINTRON tek başına kullanıldıõında, bu etkilerden bazılarının gûrülme olasılıõı
azalır, bazıları i se hië gûrülmemi ştir.
HAART tedavisi gûrüyorsanız, PEGNTRON ve ribavirinin bu ilaëlara ilave edilmesi;
sizdeki laktik asidoz, karaciõer yetersizliõi ve kan anormalliklerinin (oksijen taşıyan
hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla savaşan bazı belirli akyuvarların ve kandaki
pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarının azalması) gelişme riskini
artırabilir.
HCV/HIV enfeksiyonu olan Ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarıdaki listede yer almayan,
aşaõıdaki diõer yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Aõızda pamukëuk, yaõ metabolizması kusurları, CD4 lenfositlerinde azalma, iştah
aza|mas1 sırt aõrısı, hepatit, kollarda ve bacaklarda aõrı ve ëeşitli laboratuvar
deõerlerinde anormallikler.
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuklarda ve ergenlerde aşaõıdaki
etkiler gûrülmüştür:
Éok yaygın olarak (her 10 hastanın en az ]'inde veya daha fazlasında) bildirilen yan
etkiler:
iştah kaybı, gûz kararmasr, baş aõrısı, kusma, bulantı, mide aõrısl, Saë dûkülmesi,
deride kuruluk, eklem ve kas aõrıları, enjeksiyon yerinde kızarıklık, huzursuzluk
hissetmek, yorgunluk hissetmek, kendini kûtü hissetmek, aõrı, ürperme, ateş, gribe
benzeyen belirtiler, dermansızlık, zayıflama, alyuvar sayısında bitkinliõe yol aëabilen
azalma, nefes daralması, gûz kararması.
Yaygın olarak (her l00 hastanın en aZ birinde gûrülen, ancak her ]0 hastada ]
kişiden daha azında gûrüIen yan etkiler:
Mantar enfeksiyonu, soõuk algınlıõı, uëuk, farenjit (boõaz aõrısı), sinüzit, kulak
enfeksiyonu; kandaki trombosit adlı hücrelerin sayısında, deride yef yer molarrna
(ekimoz) Ve kendiliõinden kanama yapacak derecede aza|ma, bezelerin (lenf
bezlerinin) şişmesi, saldırgan davranrş, ajitasyon, ûfke, mizaë deõişiklikleri, asabiyet
veya huzursuzluk, depresyon, endişe hissetmek, uykuya dalmakta veya devam
etmekte zorluk, duygusal instabilite, kalitesiz uyku, uykulu hissetmek, dikkat
bozukluõu, tat deõişiklikleri, bayılma, gûz aõrısı, palpitasyon (ëarpıntı), kalp hızının
artmasl, derinin kırmızı renk alması, ûksürük, burun kanaması, boõaz aõrrsı, aõızda
yara, dudakların pul pul olması ve aõız kûşelerinde yarıklar, ishal, mide bozukluõu,
aõız aõtısı, deri dûküntüsü, deride kızarma, kaşıntı, egzema (deride iltihaplı, kırmızı,
kaşıntılı ve olasılıkla sızıntı yapan lezyonlar), akne, sırt aõrısı, kas ve kemik aõrısı,
kollarda/bacaklarda aõrı, üşüme, enjeksiyon yerinde kuruluk, aõrı, deri dûküntüsü,
tahriş Veya kaşıntı; tiroid testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde sizde
depresyona, yorgunluk hissine, soõuõa karşı duyarlılıõınızın artmasrna ve diõer
belirtilere yol aëabilen aza|ma.
Sayfa l0Yaygın olmayan olarak (her 1000 hastanın en aZ birinde, ancak her ]00 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen) bildirilen yan etkiler:
Anüs bûlgesinde kaşınma (kılkurdu veya askarit), kızarıklık, şişlik, deri aõrısr, zona,
solunum zorluõu, aõrılı veya zor idrar yapm4 sık idrara ëıkma, mide ve baõırsaklarını
iëini dûşeyen zarda iltihaplanma, anormal davranışlar, duygusal bozukluk, korku,
karabasan, titreme, dokunmaya karşı duyarlılık azalmasr, bir veya birkaë sinir
boyunca yay/ran aõrı, uyuşukluk, gûz kapaklarının ië yüzeyini dûşeyen Zar|n
kanamasr, gûz kaşıntısı, gûz aõrısı, bulanık gûrme, ışıõa tahammül edememe, tansiyon
düşmesi, solgun renk, burunda rahatsızlık, burun akıntrsr, hırıltılı solunum, diş
etlerinde iltihaplanma, karaciõer büyümesi, deride güneş ışıõına duyarlılık, kabarık,
benekli lezyonlar|abirlikte deri dûküntüsü, deride renk deõişikliõi, derinin soyulması,
kas dokusunda kısalma, kaslarda seõirme, idrarda fazla miktarda protein bulunması,
aõrılı adet gûrme, gûõüste aõrı veya rahatsızlık hissi, yüz aõrısı, morarTna.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşrrsaruZ
doktorunuzu veya eczactntzt bi I gilendiriniz.
5. PEGINTRON'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Buzdolabın da (20 C - 8 0C arasında) saklayınız.
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra kullanmayınız.
Hazırladıktan Soma, hazıiraııırıış ëûzeltiyi derhal ya da buzdolabında 120C-80C
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat iëerisinde kullanınız.
Eõer tozda renk deõişikliõi gûrürseniz, PEGINTRON'u kullanmay:,n|Z.
Hazırlanmış ëûzelti berrak ve renksiz olmalıdır. Renk deõişikliõi veya partikül Varsa
kullanmayınız. Kul lanı lmamış materyaller i atınız.
PEGINTRON nasrl enjekte edilir?
Aşaõıdaki talimatlar, PEGINTRON'u kendi kendinize nasıl uygulayacaõınızı aëıklar.
Lütfen talimatlarrn tamamını dikkatle okuyunuz ve srrayla yerine getiriniz.
Doktorunuz, PEGINTRON'u kendi kendinize nasıl uygulayacaõınızı size
aëıklayacaktır. Kendi kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladıõınızdan emin
olmadıkëa uygulama yapmaya ëalışmayınız.
Hazırlık
Başlamadan ûnce gerekli malzemeleri bir araya getiriniz:
- PEGINTRON enjeksiyonluk ëûzelti tozu;
Sayfa l1- PEGINTRON ëûzücü iëeren ampulü (enjeksiyonluk su);
- 1 ml'lik enjektûr;
- PEGINTRON toz flakona enjeksiyonluk suyun eklenmesi iëin kullanılacak bir
adet uzun iõne (ûrneõin 0,8 x 40 mm);
- derialtı enjeksiyon iëin bir adet kısa iõne (ûrneõin 0,3 x l3 mm);
- bir alkollü mendil.
Eller dikkatle yıkanmalıdır.
PEGNTRON'un enj eksiyon icin hazırlanması:
Hazırlama ûncesinde PEGINTRON, bütün veya parëalar halinde, tablet şeklinde
beyaz katı bir cisim ya dabeyazbir toz gûrünümündedir.
PEGINTRON flakonunun koruyucu kapaõını ëıkarınız. (âekil 1)
âekil 1.
Flakonun kauëuk kapaõını alkollü mendil ile temizleyiniz. (âekil 2)
âekil2
Bu mendili, enjeksiyonu yapacaõınız deri bûlgesini temizlemek ıjzere
saklayabilirsiniz. Enjekt<ırtı ambalajından ëıkarınız. Enjektûrün uë kısmına
dokunmayınız. IJzun iõneyi a|ınız ve enjektûrün uë kısmına sıkıca takınız. iõnenin
üzerindeki muhafazayı iõneye dokunmadan ëıkarın|Z ve üzerinde iõne bulunan
enjektûrü elinizde tutunuz. Éûzücü ampulün üst kısmına parmaõınızla hafifëe vurarak,
iëerideki Slvlnln tamamınrn ampulün alt bûlümüne geëmesini saõlayınız. Éûz.jcıj
ampulün üst kısmını kırarak aë|n|Z. Iõneyi ëûzücü ampulünün iëine daldırln:ıZ ye
ëûzücünün tamamını enjektûre ëekiniz. (âekil 3)
Sayfa l2âekil 3.
PEGINTRON ëûzeltisini hazırlamak iëin, iõneyi PEGINTRON flakonu üzerindeki
kauëuk tıpadan geëiriniz ve iõne ucunun flakonun cam duvarına doõru yerleşmesini
saõlayınız; bu işlemler sırasında flakonun ûnceden temiz|edlõiniz kapaõına
dokunmayınız.
igneden ëıkan slvr akımını flakonun duvarına doõru yûnlendirerek, ëûzücüyü
YAVAâÉA enjekte ediniz. (âekil a)
âekil4
Sıvı akımının doõrudanbeyaz katı madde ya da toz izerine yûnlendirilmemesi veya
Slvlnln hızla enjekte edilmemesi gerekir ëünkü bu durumda oluşan kabarcık miktarı
daha faz|a olmaktadır. Éûze|ti birkaë dakika süreyle bulanık ya da kabarcıklı bir
gûrünümde olabilir. Bu beklenen bir durumdur ve kaygıya yol aëmamalıdır.
iëeriõin tamamrnrn ëûzülmesi iëin, enjektûre takılı durumdaki iõne flakonun iëinde
iken, flakonu yavaş dairesel hareketler ile dûndürünüz. Éalkalamayınız ama flakonun
üst taraflnda bulunabilecek tozlar da ëûzününceye kadar, flakonu yavaş hareketlerle
alt üst ediniz. Flakon iëeriõi artık tamamıyla ëûzünmüş olmalıdır. (âekil 5)
Éûzücünün tamamı PEGINTRON toz ile birleştiõinde, ëûze|ái, sizin dozunuzu
ûlëebileceõiniz doõru konsantrasyonda olacaktır (yani 0,5 ml iëerisinde, kutu üzerinde
yazılı olan miktar bulunacaktır).
PEGINTRoN enjeksiyon iëin hazırlanırken, dozun ûlëülmesi ve enjekte edilmesi
sırasında küëük bir miktar hacim kaybı ortaya ëıkar. Bu nedenle her flakonda, 0,5 ml
PEGINTRON enjeksiyon ëûzeltisi iëerisinde kutu üzerinde belirtilen miktarın vücuda
Sayfa 13verilmesini saõlamak iëin, gereken ûlëüden faz|a miktarda ëûze|ti Ve toz
bulunmaktadır.
âekil 5
Flakonu dik olarak masaya koyunuz ve ëûzeltinin iëindeki kabarcıkların ëûzelti
üzerine ëıkmasını saõlayınız. Éûzelti yerleştikten ve tüm kabarcıklar ëûzelti üzerine
ëıktıktan sonraki gûrünümü, berrak bir ëûzelti ve bunun yizeyini ëevreleyen küëük
kabarcıklar şeklinde olmalıdır. Bu durumda ilaë dozunuzu ëekebilirsiniz. Éûze|tiyi
hemen kullanınız. Eõer hemen kullanılamayacak ise, ëûzelti 24 saate kadar
12"C- 8o C'de] buzdolabında saklanabilir.
Fn'iclzcirrnn icinhazırlanmı tozdanptrGINTR oN dnzırnırn ûl ciilrnesi c
Flakon ve enjektûrü bir elinizin iëinde iken ters dûndürünüz. igne ucunun hazırlanmış
PEGINTRoN ëûzeltisi iëinde bulunduõundan emin olmalısınız. Diõer eliniz pistonu
hareket ettirmek üzere serbest durumdadır. Doktorunuzun reëete ettiõinden biraz daha
fazlasını enjektûre ëekecek şekilde, pistonu geriye doõru ëekiniz. (âekil 6)
âekil6.
Enjektûrü, flakon iëindeki iõne yukarıyı gûsterecek şekilde tutunuz. Iõneyi flakon
iëerisinde bırakarak, enjektûrü uzun iõneden ayffln|Z ancak enjektûrün ucuna
dokunmayınız. Kısa iõneyi alınız ve enjektûrün ucuna sıkıca takınız. Iõnenin
üzerindeki muhafazayı ëıkarınız ve enjektûrün iëerisinde hava kabarcıõı bulunup
bulunmadıõını kontrol ediniz. Eõer kabarcık gûrürseniz, iõne yukarıyı gûsterir
durumda iken pistonubiraz geriye doõru ëekiniz ve kabarcıklar kayboluncaya kadar,
enj ektûre parmaõınızla hafi f hafi f vurunuz. (âekil 7)
Sayfa 14âekil7
Pistonu yavaşëa doõru doza kadar itiniz. iõne muhafazasını yerine takınız ve iõne
takılı durumdaki enjektûrü, düz bir yüzeye koyunuz.
Éûzeltinin 25 oC'ye kadar oda sıcaklıõında olduõundan emin olmahslnlz. Eõer ëûzelti
soõuk ise, enjektûrü avuëlarınlzln araslnda ısıtınız. Uygulama ûncesinde, hazırlanmış
ëûzeltiyi gûz|erinizle kontrol ediniz; eõer renklenme ya da parëacıklar Varsa
kullanmayınız. Artık ilaë dozunuzu enjekte etmeye hazırsınız.
Cûzeltinin enj ekte edilmesi
Enjeksiyon yerini seëiniz. Deri ve kas arasında bir yaõ tabakası bulunan, enjeksiyon
iëin en uygun bûlgeler, kalëa, üst kolun dış tarafi (bu bûlgeyi kullanmak iëin başka bir
kişinin yardımına ihtiyaë duyabilirsiniz) ve karındır (bel hizası ve gûbek dışında).
Eõer ëok zayıf bir kişiyseniz, enjeksiyon iëin sadece kalëa ve kolun dış tarafını
kullanınız. (âekil8)
âekil 8.
Her defasında enjeksiyon yerini deõiştiriniz.
Enjeksiyonun yapılacaõı yeri temizleyerek dezenfekte ediniz. Bu bûlgenin kurumasını
bekleyiniz. (âekil9)rtt
Sayfa 15âekil 9
iõnenin üzerindeki muhafazayı ëıkarınız. Bir elinizle, gevşek bir deri bûlümünü iki
parmaõınızla sıkıştırınız. Diõer elinizle enjektûrü kalem tutar gibi tutunuz. iõneyi
yaklaşık 45o'lik bir aëı ile, sıkıştırdıõınız deriye batırınız. iõne derinin iëine girince,
deriyi sıkıştırmak iëin kullandıõınız elinizi bırakınız Ve bu elinizi enjektûrün
gûvdesini tutmak iëin kullanınız. Diõer elinizle pistonu hafifëe geriye ëekiniz. Eõer
enjektûre kan geliyorsa, iõne bir kan damarı iëine girmiş demektir. Buraya enjekte
etmeyiniz; iõneyi ëıkarınız Ve aynl işlemleri tekrarlayınız. Pistonu sonuna kadar
yavaşëa iterek, ëûzeltiyi enjekte ediniz.
igneyi deriden ëekiniz. Eõer gerekliyse, enjeksiyon yerine küëük bir bandaj ya da
steril gaz|ı bez ile birkaë saniye süreyle bastırınız. Enjeksiyon bûlgesini
ovuşturmayınız. Eõer kanama Varsa, bir flaster ile kapatınız.
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazır|anmıştır ve
atılmalıdır. Enjekt<ırtı ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atınız.
Ruhsot Salıibi:
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Levent - istanbul
ß r etim ferj.' S chering-P l ough (B rinny) Company
Innishannon-County Cork
Irlanda
Reëete ile satılır
Ref.: PIL 25.09.2008
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
Sayfa l6