1 /6 KULLANMA TALİMATI  
 
CREBROS® 5 mg  film kaplı tablet  
Ağız yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablette, 5 mg Levosetirizin dihidroklorür. 
• Yardımcı maddeler:  Sığır kaynaklı laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, 
polivinilpirolidon, kolloi dal anhidr silika, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, 
hipromelloz , titanyum dioksit, talk ve polietilenglikol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CREBROS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. CREBROS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CREBROS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CREBROS®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CREBROS® nedir ve ne için kullanılır?  
• CREBROS®, alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır . 
• CREBROS®, 20 ve 40 film kaplı tabletten oluşan blister ambalajlarda sunulur. Film kaplı 
tabletler beyaz renkli,  oval, bombeli, bir yüzünde “LS” logosu bulunan, film kaplı tabletler 
şeklindedir. 
• CREBROS®, 6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde, alerjik nezle (intermittan/persistan 
veya mevsimsel/pereniyal) ve kurdeşen ( ürtiker) ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, 
kızarıklık) giderilmesinde kullanılır.  
• CREBROS®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. 
 2. CREBROS
®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
CREBROS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da CREBROS®’un yardımcı maddelerinden 
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa , 
• Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde olan 
kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak ’nın altında ise) varsa.  2 /6  
CREBROS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• CREBROS®’un bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
• CREBROS® sığır kaynaklı laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tar afından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• CREBROS
® alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiye ti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizin ’in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
• Crebros nöbet şiddetinin artmasına neden olabileceğinden, eğer epilepsi ( sara) hastasıysanız 
veya nöbet  riskiniz varsa doktorunuza danışınız.  
• Eğer size alerji testi uygulanacaksa, testten birkaç gün önce CREBROS kullanmayı 
bırakmanız gerekip gerekmediğini doktorunuza sorunuz. Bu ilaç alerji testi sonuçlarınızı 
etkileyebilir.  
• İdrar torbanızı boşaltamama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat büyümesi 
gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
CREBROS
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CREBROS®’u yemeklerle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Setirizin süte geçtiği için emziren anneler ku llanmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
CREBROS
® kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye 
vereceğiniz yanıtı görene kadar bekl emeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel 
testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
CREBROS
®’un içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CREBROS®, sığır kaynaklı laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  3 /6 Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizin ’in merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 3. CREBROS
® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
• CREBROS®’u her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız.  
 6 - 12 yaş arası çocuklarda: günde bir kez 5 mg (1 film kaplı tablet).  
 12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: günde bir kez 5 mg (1 film  kaplı  tablet).  
 
Müzmin kurdeşen (kronik ürtiker) tedavisinde, doktorunuz Crebros dozunu günde 20 
mg’a (4 film kaplı tablet) kadar artırabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• CREBROS
® sadece ağızdan kullanım içindir. 
• Film kaplı tablet, bir su bardağı su ile tam olarak yutulmalıdır. Günlük dozun tek bir 
seferde alınması önerilir.  
• CREBROS® gıdalarla birlikte ya da tek başına alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda, film kaplı  tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
     Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir. 
 CREBROS
® ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlacınızı zamanında almayı unutmayını z. 
 4 /6 Eğer CREBROS®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CREBROS® kullandıysanız  
CREBROS®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, huzursuzluk ve huzursuzluğu takip eden uyuşukluk görülebilir.  
 
CREBROS
®’u kullanmayı unutursanız  
CREBROS®’u almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz  alırsanız, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CREBROS® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
CREBROS®’u belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, CREBROS® tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. Belirtiler  
kendiliğinden geçebilir. Bazı vakalarda, se mptomlar şiddetli olabilir ve  tedaviye tekrar 
başlanmasını gerektirebilir. Tedavi tekrar başlatıldığında semptomlar düzelmelidir.   
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorunuz varsa bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, CREBROS®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CREBROS®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncındaki ani düşüşe neden olan bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
• İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Görme bozukluğu  
• Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CREBROS
®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler  
Görülebilecek diğer yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır: 5 /6 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Uyku hali/uyuşukluk  
• Ağız kuruluğu  
• Yorgunluk 
 Yaygın olmayan:  
• Karın ağrısı  
• Bitkinlik  
 Çok seyrek:  
• Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• Tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi  
• Kabus görme  
• Çarpıntı  
• Kalp atış hızında artma  
• Uykusuzluk  
• İlaca karşı ölümcül dahi olabilen alerjik reaksiyon  
 Bilinmiyor:  
• Ödem  
• Şiddetli kaşıntı  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (deride şişme, kaşınma ve kızarma)  
• Sersemlik  
• Uyuşma  
• Baygınlık  
• Titreme  
• Deride tahriş  
• Kilo artışı 
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik)  
• Dönüş ve hareketlerde hassasiyet  
• Bulanık görme  
• İdrar yaparken ağrı  6 /6 • İdrar kesesinin tamamen boşalmaması  
• Artmış açlık hissi 
• Nefes darlığı  
• Anormal karaciğer fonksiyonu  
• Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
 
Bunlar CREBROS®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. CREBROS
®’un saklanması  
CREBROS®’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CREBROS
®’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CREBROS®’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli- İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç San.  A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası -KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21 
 
Bu kullanma talimatı --/ --/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 