 
 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
TECENTRIQ 1200 mg /20 ml  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
 
Damar içine uygulanır  
Steril  
 
 Etkin madde: Atezolizumab  (rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri  yumurtalık 
(ÇHO) hücre dizisi kullanılarak üretilmiş  bir proteind ir). Her flakon, 20 m L'de 1 200 mg 
(60 mg/mL konsantrasyonda) atezolizumab  içermektedir.   
 Yardımcı madde(ler):  L-histidin, glasiyal asetik asit, s ükroz, polisorbat 20, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabili rsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. TECENTRIQ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TECENTRIQ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TECENTRIQ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TECENTRIQ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. TECENTRIQ nedir ve ne için kullanılır ? 
 
TECENTRIQ, atezolizumab  adlı etkin maddeyi içeren , kanser tedavisinde kullanılan  bir ilaçtır. 
Monoklonal  antikorlar olarak adlandırılan  bir ilaç grubundadır. Monoklonal antikor  vücuttaki 
belirli bir hedef i tanımak ve buna bağlanmak için tasarlanmış  bir protein türüdür.  Bu antikor  
bağışıklık si steminizin  kanserle mücadele etmesine yardımcı ol abilir.  
 
Atezolizumab, Çin hamsteri yumurtalık (ÇHO) hücre dizisi kullanılarak üretilmiştir.  
 
TECENTRIQ, yetişkinlerde, akciğerleri etkileyen ve aşağıdaki özelliklerin görüldüğü, Küçük 
Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) olarak adlandırılan kanser türünün tedavis inde 
kullanılır:  
 Vücudun diğer bölgelerine yayılma,  
 
 
 
2  Önceki tedaviden sonra hastalığın tekrar ortaya çıkması . 
 
Eğer kanser hücrelerinizde ALK , EGFR  ya da ROS  adlı genlerde spesifik bir mutasyon ( genetik 
bir hata) varsa, TECENTRIQ tedavinizde kullanılmayacaktır.  
 
Eğer ileri evre akciğer kanseri öncesinde kemoterapi almamışsanız, TECENTRIQ size nab -
paklitaksel ve karboplatin adlı ilaçlarla kombinasyon halinde verilir. Kullandığınız diğer anti -
kanser ilaçlarının kullanma talimatlarını okumanız da  önemlidir. Bu ilaçlar hakkında herhangi 
bir sorunuz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
TECENTRIQ, yetişkinlerde  Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK) tedavi sinde  
ameliyattan sonra kullanılabilir  (ameliyat sonrası tedaviye adjuvan tedavi denir).  
 
TECENTRIQ, yetişkinlerde akciğerleri etkileyen Küçük Hücreli Akciğer Kanseri (KHAK) 
olarak adlandırılan kanser türünün tedavisinde, aşağıdaki özelli ği sağladığınız durumda 
kullanılır:  
 Yaygın evre KHAK için daha önceden kemoterapi tedavisi almadığınızda.  
 TECENTRIQ size karboplatin ve etoposid adlı ilaçlarla birlikte verilir.  
 
TECENTRIQ, yetişkinlerde Hepatoselüler Karsinom olarak adlandırılan bir karaciğer kanseri 
türünün tedavisinde, aşağıdaki özelli ği sağladığınız  durumda kullanılır:  
 Operasyon ile çıkartılamayan karaciğer kanseriniz varsa ve d aha önce sistemik tedavi 
almadıysanız , TECENTRIQ size bevacizumab adlı ilaçla birlikte verilir.  
 
TECENTRIQ , vücudunuzdaki "PD -L1" olarak adlandırılan bir proteine bağlanarak etki eder. 
Bu protein , vücuttaki bağışıklık sisteminin yeterince iyi çalışmamasına  yol açar ; bağışıklık 
hücrelerinin kanser hücrelerine saldırmasını engeller.  TECENTRIQ , bu proteine bağlanarak 
bağışıklık sisteminizin kanserinizle mücadele etmesine yardımcı olur.  
 
TECENTRIQ diğe r anti -kanser ilaçları ile birlikte verilebilir. Kullandığınız diğer anti -kanser 
ilaçlarının kullanma talimatlarını okumanız da önemlidir. Bu ilaçlar hakkında herhangi bir 
sorunuz olduğunda doktorunuza danışınız.  
 
TECENTRIQ, 20 mL flakon içinde, berrak, re nksiz ila hafif sarımsı  renkte  bir sıvıdır.  
 
2. TECENTRIQ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TECENTRIQ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
TECENTRIQ’in etkin maddesi olan a tezolizumab a veya yardımcı maddelerinden birine karşı 
alerjiniz varsa.  
 
Emin değilseniz, TECENTRIQ kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
TECENTRIQ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda , TECENTRIQ kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz ile  
görüşün üz: 
 Otoimmün hastalıklar  olarak tanımlanan  (vücudun kendi hücrelerine saldırdığı 
durumlar) bir hastalığınız varsa.  
 Kanserinizin beyninize yayıldığı söylendiyse . 
 Daha önce "pnömoni t" olarak adlandırılan akciğer iltihabı geçirdiyseniz .  
 
 
3  Daha önce Hepatit B (HBV) ve Hepatit C (HCV) dâhil  olmak üzere k ronik karaciğer  
viral (virüs ile ilgili) enfeksiyonu geçirdiyseniz veya geçiriyorsanız.  
 İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu veya Edinilmiş Bağışıklık 
Yetmezliği Sendromu (AIDS) geçiriyorsanız.  
 Belirgin bir kardiyovasküler (kalp) veya kan ha stalığınız varsa veya yetersiz kan 
dolaşımına bağlı organ hasarınız varsa  
 Bağışıklık  sisteminizin kanserle savaşmasına yardımcı olacak diğer antikor tedavileri 
nedeniyle ciddi yan etkiler yaşadıysanı z. 
 Bağışıklık sisteminizi uyaran ilaçlar  (bakteriyel aşıl ar, koloni stimüle ed ici faktörler, 
interferon, interl ökin, levamizol, talidomid gibi)  verildiyse.  
 Bağışıklık sisteminizi baskılayan ilaçlar (glukokortikoidler, prednizolon, siklosporin, 
takrolimus, azotiopürin, interferon, anti -TNF'ler, anti -IL2 reseptör blokerleri gibi) 
verildiyse.  
 Canlı attenüe aşı olduysanız.  
 Son 2 haftada enfeksiyonları tedavi etmek için ilaç (antibiyotik) kullandıysanız  
 TECENTRIQ 18 yaşın altındaki çocuklar da veya gençlerde, bu yaş grubu ndaki etkileri 
bilinmediğinden  kullanılmamalıdır.  
 
TECENTRIQ bağışıklık  sisteminiz üzerinde etki eder. Vücudunuzun bazı bölümlerinde iltihaba 
neden olabilir. Eğer halihazırda otoimmün (vücudun kendi hücrelerine saldırdığı durumlar) bir 
hastalığınız varsa  bu yan etkileri yaşama riskiniz daha yüksek olabilir. Ayrıca çoğunluğu hafif 
olmak üzere, otoimmün hastalığınızda sık alevlenme durumları yaşayabilirsiniz.  
 
Yukarıdakilerden herha ngi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz , TECENTRIQ 
kullanmadan  önce doktorunuz ve ya hemşireniz ile  görüşün üz. 
 
TECENTRIQ , hemen doktorunuza bildirmeniz gereken bazı yan etkilere neden olabilir. Yan 
etkiler son dozunuzdan haftalar veya aylar sonra meydana gelebilir. Aşağıdaki belirtilen yan 
etkilerden  herhangi birini f ark ederseniz hemen doktorunuza bildirin iz: 
 Akciğer iltihabı (pnömoni t). Belirtileri arasında yeni veya kötüleşen öksürük, nefes 
darlığı ve göğüs ağrısı olabilir . 
 Karaciğer iltihabı (hepatit). B elirtileri arasında deride ve gözde sararma, bulantı, kusma, 
kanama veya morarma, koyu renk idrar ve karın ağrısı olabilir . 
 Bağırsak iltihabı (kolit). B elirtileri ishal (sulu, gevşek veya yumuşak dışkı), dışkıda kan 
ve karın ağrısı olabilir . 
 Tiroid, adrenal ve hipofiz bezlerinin iltihabı (hipotiroidizm, hipertiroidi zm, adrenal 
yetmezlik  veya hipofizit ). Belirtileri arasında yorgunluk, kilo kaybı, kilo alma, duygu  
durum değişiklikleri, saç dökülmesi, kabızlık , baş dönmesi , baş ağrıları,  susuzlukta artış, 
idrara çıkmada art ış ve görmede değişiklikler  olabilir . 
 Diyabet nedeniyle üretilen , ciddi, bazen hayatı tehdit edici olabilen,  kandaki asit 
sebebiyle oluşan bir problem (diyabetik  ketoasidoz) dahil olmak üzere Tip 1 diabetes 
mellitus. B elirtileri arasında her zamankinden daha fazla aç veya susuz hissetme, daha 
sık idra ra çıkma ihtiyacı, kilo kaybı , yorgunluk hissi  veya net bir şekilde düşünmekte 
güçlük çekme, tatlı veya meyvemsi kokan nefes, ağzınızda tatlı veya metalik bir tat , 
idrar veya ter inizde farklı bir koku , mide bulantısı veya kusma, karın  ağrısı ve derin 
veya hızlı nefes alma  olabilir . 
 Beyin iltihabı (ensefalit) veya omurilik ve beyni çevre leyen zarın iltihabı (menenjit). 
Belirtileri arasında boyun sertliği, baş ağrısı, ateş, ürperme, kusma, gözde ışığa 
duyarlılık, zihin karışıklığı ve uyku hali olabilir . 
 Sinirlerde il tihap veya sorunlar (nöropati). B elirtiler arasında kol ve bacak kaslarında 
veya yüz kaslarında güçsüzlük , çift görme, konuşma ve çiğnemede güçlükler,  hissizlik, 
ve eller ve ayaklarda karıncalanma olabilir .  
 
 
4  Omurilik iltihabı (miyelit). Belirti ler arasında ağrı, hissizlik, karıncalanma, soğukluk 
veya yanma gibi anormal hisler, kol veya bacaklarda güçsüzlük, mesane ve bağırsak 
sorunları olabilir . 
 Pankreas iltihabı ( pankreatit).  Belirtileri arasında karın ağrısı, bulantı ve kusma olabilir . 
 Kalp ka sı iltihabı (miyokardit). Belirtileri arasında nefes darlığı, egzersiz toleransında 
azalma, yorgun hissetme, göğüs ağrısı, bileklerde veya bacaklarda şişme, düzensiz kalp 
ritmi ve bayılma olabilir.  
 Böbreklerin iltihabı (nefrit). Belirtileri arasında idrar çıkışında ve renginde değişiklik, 
idrar boşluğunda (pelvis) ağrı ve vücutta şişme olabilir ve böbrek yetmezliğine neden 
olabilir.  
 Kasların iltihabı (miyozit). Belirtileri arasında kaslarda güçsüzlük, yürüme veya ayakta 
durma sonrasında halsizlik, takılma ve düşme, yutkunma ve nefes almada güçlük 
olabilir.  
 İnfüzyonla ilgili şiddetli tepkiler (infüzyon sırasında veya sonraki bir gün içinde 
meydana gelen olaylar) . Belirtileri  arasında ateş, ürperme, nefes darlığı ve yüz kızarması 
olabilir.  
 Şiddetli cilt tepki leri. Belirtileri arasında döküntü, kaşıntı, ciltte kabarma, soyulma veya 
yara ve/veya ağız, burun  iç çeperi , boğaz veya genital bölgede ülserler olabilir.  
 Kalp k esesinde sıvı birikmesiyle birlikte kalp kesesi iltihabı (bazı vakala rda) 
(perikardiyal bozukl uklar).  Belirtileri miyokardit belirtilerine benzer ve göğüs ağrısı  
(kalp kesesinin iltihaplanması durumunda , genellikle göğsün ön tarafında, keskin ve 
derin nefes aldığınızda kötüleşen, doğrulup öne doğru eğildiğinizde daha hafifleyen 
ağrı), öksürük, düze nsiz kalp atışı, bileklerde, bacaklarda veya karında şişme, nefes 
darlığı, yorgunluk ve bayılma  olabilir.  
 Bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaşan histiyosit ve lenfosit adı verilen hücreleri 
çok fazla üretmesinin çeşitli belirtilere neden olabildiği  bir durum (h emofagositik 
lenfohistiyositoz).  Belirtileri  arasında karaciğer ve/veya dalak büyümesi, deri 
döküntüsü, lenf nodu büyümesi, solunum problemleri, kolay morarma, böbrek 
anormallikleri ve kalp problemleri ni içerebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Kendinizi başka ilaçlarla tedavi etmeye çalışmayın ız. Doktorunuz:  
 Rahatsızlıkları önlemek ve belirtileri azaltmak için size başka ilaçlar verebilir.  
 Sonraki TECENTRIQ dozunuz u bir süre erteleyebilir . 
 TECENTRIQ tedavinizi durdurabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Testler ve kontroller  
 
Tedavinizden önce  doktorunuz genel sağlığınızı kontrol edecektir. Tedaviniz sırasında ayrıca 
kan testleri yapılacaktır.  
 
TECENTRIQ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içecekle etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
  
 
 
5 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyin iz. 
 
Hamileyseniz , doktorunuz aksini belirtmedikçe  TECENTRIQ kullanmayınız . TECENTRIQ,  
doğmamış bebeğinize zarar verebilir.  
 
Hamile  kalabilecek durumdaysanız, aşağıda belirtilen durumlarda etkin doğum kon trol 
yöntemleri kullanmalısınız:  
 TECENTRIQ ile tedavi edilirken  
 Son dozdan sonra en az 5 ay boyunca.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TECENTRIQ'in  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebek açısından risk 
göz ardı edilemez. Emzirmeyi bırakmanız ın gerekip gerekmediğini veya TECENTRIQ ile 
tedavinizi bırakmanız gerekip gerekmediğini doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TECENTRIQ'in araç, alet ve makine kullanım beceriniz  üzerinde çok az etkisi vardır.  Kendinizi 
yorgun hissederseniz, daha iyi hissedene kadar araç sürmemeli , alet ya da makine 
kullanmamalısınız.  
 
TECENTRIQ’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız , yakın zamanda kullandıysanız  veya kullanacaksanız  
doktorunuza  veya hemşirenize söyleyin iz. Bunlara, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz olarak 
kullanılan  ilaçlar da dahildir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TECENTRIQ nasıl kullanılır?  
 
TECENTRIQ size bir hastanede veya klinikte kanser tedavisinde deneyimli  bir doktor 
tarafından verilecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
 TECENTRIQ için ö nerilen doz üç haftada bir olacak şekilde 1 200 miligramdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
 
6  
 TECENTRIQ , “intravenöz infüzyon (IV)” olarak adlandırılan bir uygulama yöntemi ile 
bir damar içine damla damla olarak verilir . 
 İlk infüzyonunuz 60 dakikada verilecektir.  
 İlk infüzyon sırasında doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.  
 İlk infüzyonunuz sırasında vücudunuz infüz yona tepki göstermezse, sonraki infüzyonlar 
30 dakikalık bir süre içinde uygulanacaktır.  
 Doktorunuz artık TECENTRIQ'ten fayda sağlamayana kadar size TE CENTRIQ 
vermeye devam edecektir. Ancak yan etkiler çok fazla soruna yol açarsa TECENTRIQ  
uygulaması  durdurulabilir.  
 
Eğer TECENTRIQ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı :  
 
TECENTRIQ, 18 yaşın altındaki çocuklarda veya gençlerde, bu yaş grubundaki etkileri 
bilinmediğinden, kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
65 yaş ve üzeri  hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalara ait bilgi çok azdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif veya orta derece  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TECENTRIQ  kullandıysanız  
 
TECENTRIQ size bir hastanede veya klinikte  kanser tedavisinde deneyimli  bir doktor 
tarafından verilece ğinden geçerli değildir.  
 
TECENTRIQ’i  kullanmayı unutursanız  
 
Bir randevuyu kaçırırsanız, hemen başka bir randevu alın ız. Tedavinin tam etkili olması için 
infüzyonlara devam edilmesi  çok önemlidir.  Çünkü tedaviyi bırakmak ilacın etkisini 
durdurabilir.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek icin çift doz almay ınız. 
 
TECENTRIQ ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
  
 
 
7 Tedavinin durdurulm ası ilacın etkisini durdurabileceğinden, d oktorunuza danışmadan 
TECENTRIQ tedavisini durdurmayın ız.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya hemşirenize  danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  TECENTRIQ de  yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir.  
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1000 hastanın 1’inden  az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TECENTRIQ’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Alerji k, anaflaktik reaksiyonlar v e bulguları . Bunlar yüzünüzün ve boğazınızın şişmesi 
ve solunum güçlüğünü kapsayabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TECENTRIQ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkileri fark ederseniz veya bu yan etkiler kötüleşirse hemen 
doktorunuza söyleyiniz . Yan etkiler son dozunuzdan haftalar veya aylar sonra meydana 
gelebilir. Kendinizi başka ilaçlarla tedavi etmeye çalışmayın ız.  
 
TECENTRIQ ’in tek başına kullanıldığı klinik çalışmalarda aşağıdaki yan etkiler bildiri lmiştir:  
 
Çok yaygın : 
 Ateş 
 Bulantı  
 Kusma  
 Çok halsiz hissetmek (yorgunluk)  
 Enerji eksikliği  
 Deride kaşıntı  
 İshal 
 Eklem ağrısı  
 Döküntü  
 İştah kaybı  
 Nefes darlığı  
 İdrar yolları enfeksiyonu  
 Sırt ağrısı  
 Öksürük  
 Baş ağrısı  
  
 
 
8 Yaygın:  
 Akciğerlerin iltihabı  (pnömoni t) 
 Akciğer iltihabına bağlı, n efes darlığına yol açabilen düşük oksijen düzeyleri  (hipoksi ) 
 Karın ağrısı  
 Kas ve kemik ağrısı  
 Karaciğer iltihabı  
 Karaciğe rde iltihap belirtisi olabilecek, k araciğer enzimlerinde yüksel me (test 
sonuçlarında görülür)  
 Yutma güçlüğü  
 Kanda düşük potasyum  (hipokalemi)  veya sodyum (hiponatremi) düzeylerinin 
görüldüğü test sonuçları  
 Düşük kan basıncı  (hipotansiyon)  
 Tiroid bezinin yetersiz çalışması (hipotiroidizm)  
 Alerjik tepki (infüzyona bağlı tepki veya aşırı duyarlılık  veya anaflaksi ) 
 Grip benzeri hastalık  
 Ürperme  
 Bağırsak iltihabı  
 Kanama veya morarmalara daha yatkın hale gelme nize sebep olabilecek olan d üşük 
trombosit sayımı  
 Yüksek kan şekeri  
 Soğuk algınlığı  (nazofarenjit)  
 Ağız -boğaz  ağrısı  veya ağız kurulu ğu 
 Ciltte kuruma  
 Böbrek testlerinde anormallik (olası böbrek hasarı)  
 Tiroid bezinin aşırı çalışması (hipertiroidizm)  
 Kalp k esesinde sıvı birikmesiyle birlikte kalp kesesi iltihabı (bazı vakala rda) 
(perikardiyal bozukluklar)  
 
Yaygın olmayan : 
 Pankreas iltihabı  
 Guillain -Barre  sendromu belirtileri olabilecek ola n hissizlik ve paralizi (felç)  
 Omurilik ve beyni çevreleyen zarın iltihabı  
 Düşük adrenal hormon düzeyleri  
 Tip 1 diyabet  (şeker hastalığı)  
 Kas iltihabı  (miyozit)  
 Kalınlaşmış ciltte kırmızı, kuru, pullu lekeler (sedef hast alığı)  
 Böbreklerin iltihabı  
 Ciltte kaşıntı, kabarma, soyulma veya yara ve/veya ağız, burun  iç çeperi , boğaz veya 
genital bölgede şiddetli olabilen ülserler (şiddetli cilt reaksiyonları)  
 Beynin alt kısmında yer alan hipofiz bezinin iltihabı  
 
Seyrek : 
 Kalp kası iltihabı  (miyokardit)  
 Kas güçsüzlüğ üne neden olabilen bir hastalık olan  Myastenia gravis   
 Göz iltihabı (üveit)  
 Bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaşan histiyosit ve lenfosit adı verilen hücreleri 
çok fazla üretmesinin çeşitli belirtilere neden olabildiği  bir durum (h emofagositik 
lenfohistiyositoz)   
 Omurilik iltihabı (miyelit)  
 Yüz sinirlerinde veya kaslarında güçsüzlük (fasyal parezi)   
 
 
9  
Raporlanan diğer yan etkiler (Sıklığı bilinmiyor):  
 Sık ve/veya  ağrılı idrar yapma, idrara çıkma ihtiyacı , idrarda kan, alt karında ağrı veya 
baskı gibi belirtileri içeren mesane iltihabı  
 
TECENTRIQ’in diğer kanser ilaçlarıyla kombinasyon halinde kullanıldığı klinik çalışmalarda 
aşağıdaki yan etkiler bildiril miştir:  
 
Çok yaygın:  
 Yorgunluğa ve nefes darlığına sebep olabilecek, düşük kırmızı kan hücresi sayımı  
 Enfeksiyon riskinde artışa neden olabilecek, ateş ile birlikte veya tek başına, düşük 
beyaz kan hücresi sayımı  (nötropeni, lökopeni)  
 Kanama veya morarmalara daha yatkın hale gelme nize sebep olabilecek olan d üşük 
trombosit sayımı (trombositopeni)  
 Kabızlık  
 Hissizlik, ağrı ve/veya motor fonksiyon kaybı ile sonuçlanan sinir hasa rı (periferik 
nöropati)  
 Tiroid bezinin yetersiz çalışması (hipotiroidizm)  
 İştah kaybı  
 Nefes darlığı  
 İshal  
 Bulantı  
 Deride kaşıntı  
 Döküntü  
 Eklem ağrısı  
 Çok halsiz hissetmek (yorgunluk)  
 Ateş 
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Kas ve kemik ağrısı  
 Kusma  
 Sırt ağrısı  
 Enerji eksikliği  
 Akciğer enfeksiyonu  
 Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
 Saç dökülmesi  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Kollarda ve bacaklarda şişme  
 
Yaygın:  
 Kanda düşük potasyum (hipokalemi) veya sodyum (hiponatremi) düzeylerinin 
görüldüğü test sonuçları  
 Ağız veya dudakların iltihabı  
 Ses kısılması (disfoni)  
 İdrarda protein görülmesi ( proteinüri)  
 Halsizliğe ve kas kramplarına, kol ve bacaklarda hissizlik ve ağrıya neden olabilecek 
düşük magnezyum seviyeleri  (hipomagnezemi)  
 Bayılma  
 Karaciğer iltihabının belirtisi olabilecek yükselmiş karaciğer enzimleri (testlerde 
gösterilmiştir.)  
 Tat al mada bozukluk (disguzi)   
 
 
10  Enfeksiyon riskinde artışa neden olabilecek düşük  lenfosit sayısı ( beyaz kan hücresi  
tipi) 
 Anormal böbrek testi (olası böbrek hasarı)  
 Tiroid bezinin fazla çalışması (hiper tiroidizm)  
 Baş dönmesi  
 İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
 Kanda şiddetli enfeksiyon (sepsis)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kalınlaşmış ciltte kırmızı, kuru, pullu lekeler (sedef hastalığı)  
 Ciltte kaşıntı, kabarma, soyulma veya yara ve/veya ağız, burun  iç çeperi , boğaz veya 
genital  bölgede şiddetli olabilen ülserler (şiddetli cilt reaksiyonları)  
 Kalp k esesinde sıvı birikmesiyle birlikte kalp kesesi iltihabı (bazı vakala rda) 
(perikardiyal bozukluklar)  
 Beynin alt kısmında yer alan hipofiz bezinin iltihabı  
 
Seyrek  
 Bağışıklık sisteminin enfeksiyonla savaşan histiyosit ve lenfosit adı verilen hücreleri 
çok fazla üretmesinin çeşitli belirtilere neden olabildiği bir durum (h emofagositik 
lenfohistiyositoz)  
 Yüz sinirlerinde veya kaslarında güçsüzlük (fasyal parezi)  
   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
 
Kullanma Talimatı’nda  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TECENTRIQ’in Saklanması  
 
TECENTRIQ , sağlık meslek mensupları tarafından hastane de veya klinikte saklanacaktır. 
Saklama bilgileri aşağıda belirtilmiştir:  
 Bu ilacı çocukların gör emeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde saklayın ız. 
 Bu ilacı kutuda ve flakon etiketinde belirtilen son kullanma tarihi geçtikten sonra 
kullanmayın ız. Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 Buzdolabında ( 2°C ila 8° C'de) saklayın ız.  
 Seyreltme kontrollü ve denetlenmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, s eyreltilmiş  
çözelti 24 saatten uzun bir süre 2°C ila 8° C'de veya 8 saat ten uzun bir süre  oda 
sıcaklığında  ( ≤25°C)  tutulmamalıdır.  
 Dondurmayın ız. 
 Çalkalamayın ız. 
 Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayın ız. 
 Üründe bulutlanma, renk bozulması olduğunu veya içinde partikül olduğunu fark 
ederseniz ilacı kullanmayınız.  
  
 
 
11 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TECENTRIQ’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TECENTRIQ’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
   
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
34396 Maslak/ Sarıyer - İstanbul  
 
Üreti m yeri :   
  
Roche Diagnostics GmbH  
Sandhofer Strasse 116  
68305 Mannheim, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  tarih inde onaylanmıştır.   
 
 
12 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
Ayrıntılı  bilgi için Kısa Ürün Bilgisi’ni (KÜB)  okuyun uz. 
 
Seyreltme talimatları : 
 
20 m L TECENTRIQ konsantresi flakondan çekilmeli  ve içinde sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) 
enjeksiyonluk çözelti bulunan bir polivinil  klorür ( PVC ), polietilen (PE) veya poliolefin 
infüzyon torbası için de seyreltilmelidir. Seyreltmeden  sonra çözeltinin konsantrasyonu 3,2 ile 
16,8 mg/mL arasında olmalıdır.  Torba, köpük oluşumuna izin vermeden çözeltiyi karıştırmak 
için yavaşça alt üst edi lmelidir. İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanmalıdır.  
 
Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküller ve renk değişimi açısından çıplak gözle 
incelenmelidir. Partiküller veya renk değişimi gözlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  
 
TECENTRIQ  ile ürüne temas eden  polivinil klor ür (PVC), polietilen (PE) veya poliolefin (PO)  
yüzeyleri  olan intravenöz torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir . İlave olarak, 
polietersülfon veya  polisülfon içeren  düz eksenli filtre membranları ve infüzyon setleri ile  PVC, 
PE, polibutadien veya polieterüretan içeren diğer infüzyon yardımcıları ile de geçimsizlik 
gözlenmemiştir. Düz eksenli filtre membranlarının kullanılması seçime bağlıdır.  
 
Diğer ilaçları aynı infüzyon hattında birlikte uygulamayınız.  
 
Seyreltilmiş çö zelti: 
 
Hazırlama zamanından sonra, 2-8°C'de 30 gün  ve ortam sıcaklığında (≤ 30°C) 24 saate kadar  
kullanımda  kimyasal ve fiziksel stabilite gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyonluk  çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım  öncesi koşullar kullanıcının  
sorumluluğunda  olup, seyreltme işleminin kontrollü ve valide aseptik şartlarda yapıldığı 
durumlar haricinde  normalde 2 -8°C'd e 24 saatten fazla veya ortam sıcaklığında (≤ 25°C) 8 
saatten fazla olmamalıdır.  
 
Uygulama yöntemi : 
 
TECENTRIQ intravenöz kullanıma yöneliktir. TECENTRIQ infüzyonları intravenöz puşe veya 
bolus şeklinde uygulanmamalıdır.  
 
İlk TECENTRIQ dozu 60 dakika uygulanmalıdır. İlk infüzyon tolere edilirse, sonraki tüm 
infüzyonlar  30 dakikada uygulanabilir.  
 
Aynı infüzyon hattında eş zamanlı olarak farklı bir tıbbi ürün ile birlikte uygulanmamalıdır.  
 
İmha : 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 