 
 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 MICARDISPLUS
® 80 mg /12,5 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 • Etkin madde : Telmisartan  ve hidroklorotiyazid. 
Her tablet  80 miligram telmisartan  ve 12,5 miligram hidroklorotiyazid  içerir.  
 • Yardımcı  maddeler : Laktoz monohidrat (sığır kaynaklıdır), magnezyum stearat, mısır 
nişastası, meglumin, mikrokristalin selüloz, povidon, kırmızı demir oksit (E172) , sodyum 
hidroksit, sodyum nişasta glikolat (tip A), sorbitol (E420).  
 
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  MICARDISPLUS  nedir ve ne için k ullanılır?  
2.  MICARDISPLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MICARDISPLUS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
5.  MICARDISPLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MICARDISPLUS  nedir ve ne için k ullanılır?  
 MICARDISPLUS  kırmızı ve beyaz renklerde, iki tabakalı oblong tabletler şeklindedir.  
Üzerinde şirket logosu ve H8 kodu yazılıdır.  
 MICARDISPLUS , 28 tablet içeren blister  ambalajlarda piyasaya sunul maktadı r. 
 MICARDISPLUS , telmisartan ve hidroklorotiyazid adı verilen iki  etkin madde içerir. Her iki 
madde de yüksek kan basıncını kontrol etmeye yardımcı olur.   
• Telmisartan , “anjiyotensin- II reseptör anta gonistleri” adı verilen bir ilaç grubuna aittir . 
Anjiyotensin II , vücudunuz  tarafından üretilen bir maddedir, kan damarlarınızı daraltarak 
kan basıncınızın yükselmesine neden olur . Telmisartan , anjiyotensin II maddesinin bu 
etkisini engelle r, böylece kan damarları  gevşer ve kan basıncı  düşer.  
 
 
2 / 11 
 • Hidroklorotiyazid “tiyazid  grubu diüretikler ” adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Hidroklorotiyazid çıkardığınız idrar miktarını artırarak kan basıncınızın düşmesini sağlar . 
 
Kan basıncı yüksekliği tedavi edilmediği takdirde çeşitli organlarda kan damarlarının zarar görmesine neden ol abilir. B u durum , bazen , kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, inme 
veya körlüğe yol açabilir. Genellikle hasar oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti 
vermez.  Bu nedenle, kan basıncının normal sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak kontrol 
etmeniz çok  önemlidir.  
 
MICARDISPLUS , telmisartan ın tek başına kullanılması ile kan basıncı yeterince kontrol altına 
alınamayan erişkin hastalarda, yüksek tansiyonun (esansiyel hiper tansiyon) tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. MICARDISPLUS  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 MICARDISPLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
• Telmisartan a veya MICARDISPLUS  formülündeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine  karşı alerjik (aşırı  duyarlı) iseniz  (Kullanma Talimatının başında yer alan 
Yardımcı maddeler  listesine bakınız ), 
• Hidroklorotiyazid veya diğer sülfonamid türevi ilaçlardan herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Hamile iseniz (Bkz. “Hamilelik”),  
• Kolestaz veya biliyer obstrüksiyon (safranın karaciğerden ve safra kesesinden 
boşalması ile ilgili sorunlar) gibi ağır karaciğer sorunlarınız  veya başka şiddetli bir 
karaciğer hastalığınız varsa , 
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa , 
• Doktorunuz, kan potasyum düzeyiniz in düşük veya kalsiyum düzeyinizin  yüksek 
olduğunu saptamışsa ve bu durum t edavi ile daha iyiye gitmiyorsa, 
• Şeker hastalığınız ( diyabet ) veya böbrek fonks iyonlarınızda bozulma varsa ve  kan 
basıncınızı düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içe ren bir ilaç kullanıyorsanız . 
 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise MICARDISPLUS  almadan önce 
doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 MICARDISPLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri si zin için geçerli ise veya daha önce herhangi birini 
geçirdiyseniz, doktorunuza bu konuda bilgi veriniz:   
• Düşük tansiyon (hipotansiyon) . Eğer idrar söktürücü tedavi, az tuzlu diyet uygulaması, 
ishal, kusma veya hemodiyaliz nedeniyle vücudunuzdan fazla mikta rda su kaybı 
olmuşsa veya vücudunuzda tuz yetersizliği ortaya çıkmışsa, kan basıncınız (tansiyon) 
düşebilir.  
• Böbrek hastalığı veya böbrek nakli,  
• Böbrek arter stenozu (tek veya her iki böbreğin kan damarlarında daralma),  
• Karaciğer hastalığı , 
• Kalpte sorunlar,  
 
 
3 / 11 
 • Diyabet  (şeker hastalığı) , 
• Gut (damla hastalığı) ,  
• Aldosteron düzeyindeki yükselme (kanda çeşitli minerallerin düzeylerindeki 
dengesizlik nedeniyle vücutta su ve tuz tutulması) , 
• Sistemik lupus  eritematozus (“lupus” veya “SLE” olarak da adlandırıl ır). Lupus, 
vücudun kendi bağışıklık sisteminin vücuda saldırması ile seyreden bir hastalıktır.  
• Etkin maddelerden biri olan hidroklorotiyazid, olağan dışı bir yan etkiye neden olabilir. 
Bunun sonucunda görmenizde azalma ve gözünüzde ağrı olabilir. Bu belirtiler,  gözdeki 
kan damarı tabakasında sıvı birikmesine (koroidal efüzyon) veya  göz içi basıncınızın 
yükselmesine bağlı olabilir ve MICARDISPLUS kullanımına başlamanızdan sonra birkaç saatten birkaç haftaya kadar değişen bir süre içinde  ortaya çıkabilir. Bu durum, 
eğer tedavi edilmezse, kalıcı görme kaybına yol açabilir.  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu 
geçirirseniz. Hidroklorotiyazid ile tedavi , özellikle yüksek dozlarda  uzun süre li 
kullanımı, bazı cilt  ve dudak kanser i tiplerinin  (melanom dışı cilt kanseri) riskini 
artırabilir. MICARDISPLUS kullanırken cildinizi güne ş ve U V ışınların a maruziyetten 
koruyun.  
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise  MICARDISPLUS kullanma dan önce 
doktorunuzla görüşünüz:  
• Yüksek kan basıncının tedavisi  için aşağıdaki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız : 
- ADE inhibitörü denilen gruba dahil bir ilaç ( örneğin, enalapril, lisinopril, ramipril). 
Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız  varsa bu özellikle önemlidir. 
- Aliskiren (tansiyonunuzu düşürmek için kullanılan) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar  
 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit düzeylerini (örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. “ MICARDISPLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” bölümünü de okuyunuz. 
• Digoksin kullanıyorsanız . 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahi l) yaşadıysanız. MICARDISPLUS'ı 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız  
derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
Gebe olduğunuzu veya  gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu 
bilgilendiriniz. MICARDISPLUS  erken gebelik döneminde önerilmez. 3 aylıktan daha fazla 
olan gebeli klerde  ise kesinlikle kullanılmamalıdır. Bu ilaç eğer gebeliğ in 3. ayından sonra 
kullanırsa, bebeğe ciddi şekilde zarar verebilir ( “Hamilelik”  bölümüne bakınız ).  
 Hidroklorotiyazidlerle  yapılan tedavi vücudunuzda elektrolit dengesinin bozulmasına neden 
olabilir. Sıvı veya elektrolit dengesindeki bozulmanın en tipik belirtileri şunlardır: ağız kuruluğu, güçsüzlük, uyuşukluk, uyku hali, huzursuzluk, kas ağrıları veya krampları, bulantı, 
kusma, kaslarda yorgunluk ve kalp atım hızında anormal artış (dakikada 100 atımdan fazla). Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  Cildinizde güneşe duyarlılığın arttığını düşünüyorsanız, yani cildinizde normalden daha çabuk ortaya çıkan güneş yanığı (kızarıklık, kaşıntı, şişlik, kabar cık) oluyorsa, doktorunuzu 
bilgilendiriniz.   Ameliyat veya anestezi gereken durumlarda doktorunuza MICARDISPLUS  kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
 
4 / 11 
  
MICARDIS kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer ırklara göre daha az etkilidir.  
Çocuklar ve ergenler  
MICARDISPLUS  çocuklarda ve 18 yaşına kadar ergenlerde önerilmez.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 MICARDISPLUS ’ın yiyecek ve içecek  ile kullanılması:  
MICARDISPLUS  aç kar nına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 MICARDISPLUS kullanırken alkol almayınız. Bu konuda doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızı daha fazla düşürebilir ve/veya baş dönmes i veya baygınlık hissetme riskinizi 
arttırabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer gebe olduğunuzu veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız, mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesecek ve size başka bir ilaç önerecektir. MICARDISPLUS  gebelik döneminde kesinlikle kullanılmamalıdır. Çünkü gebelikte 
kullanılması halinde bebekte ciddi zararlar oluşturabilir.   Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. MICARDISPLUS  emziren kadınlarda önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, doktorunuz sizin 
için başka bir ilaç önerecektir .  
 Araç ve makine kullanımı  
MICARDISPLUS ile tedavi edilen bazı kişiler baş dönmesi/ sersemleme veya yorgunluk 
hissedebilir. Eğer kendinizi sersemlemiş veya yorgun hissediyorsanız veya başınız dönüyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 MICARDISPLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
MICARDISPLUS  süt şeke ri (laktoz) ve sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız son zamanlarda kullandınız ise  
veya kullanma ihtimaliniz varsa , doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, kullandığınız diğer 
ilaçların dozunu değiştirebilir veya başka önlemler alabilir. Bazı  durumlarda ilaçlar ınızdan 
 
 
5 / 11 
 birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar MICARDISPLUS  ile 
birlikte, aynı zamanda kullanılacaksa bu durum geçerlidir:  
 
• Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
• Kanda potasyum düzeyini düşüren (hipokalemi) ilaçlar: diğer idrar söktürücü ilaçlar, 
bağırsak yumuşatıcı ilaçlar ( örneğin, hint yağı), kortikosteroidler ( örneğin, prednison), 
ACTH (bir hormon), amfoteri sin (bir mantar ilacı), karbenoksolon (ağızdaki yaraları tedavi 
etmek için kullanılır), penisilin G sodyum ( bir antibiyotik) ve salisilik asit ve türevleri   
• Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktürücüler, potasyum destekleri, potasyum içeren tuzlar, A DE inhibitörleri ( yüksek tansiyon tedavisinde 
kullanılır ), siklosporin (organ naklinde kullanılan bir ilaç), heparin sodyum (kan 
sulandırıcı)  gibi ilaçlar.  
• Kalp ilaçları ( örneğin, digoksin) veya kalp r itminizi düzenleyen ilaçlar ( örneğin, kinidin , 
disopramid, amiodaron, sotalol ), mental bozukluklar için kullanılan ilaçlar ( örneğin , 
tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin ) ve belirli antibiyotikler ( örneğin, 
sparfloksasin, pentamidin) gibi diğer ilaçlar veya alerjik reaksiyonların tedavisinde 
kullanılan belirli ilaçlar ( örneğin, terfenadin)  gibi kan potasyum düzeyindeki 
değişikliklerden etkilenen ilaçlar.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülinler veya metformin gibi ağızdan kullanılan 
ilaçlar)  
• Kan yağlarının düzeyini düşüren kolestiramin ve kolestipol gibi ilaçlar  
• Noradrenalin (bir hormon)  gibi kan basıncını yükselten ilaçlar  
• Tübokürarin gibi kas gevşeticiler  
• Kalsiyum destekleri ve/veya vitamin D destekleri  
• Atropin veya biperiden gibi a ntikolinerjik ilaçlar  (mide -bağırsak kramplar ı, mesane 
spazmları, astım, araba tutması, kas krampları, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı 
gibi çeşitli sorunların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Amantadin  (Parkinson hastalığının tedavisinde ve aynı zamanda virüslerden kaynaklanan 
belirli hastalıkların önlenmesinde ve tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, kortikosteroidler, ağrı kesiciler (non- steroid a nti inflamatuvar ilaçlar), kanser, gut (damla hastalığı) veya artrit (eklemlerin 
iltihaplanması) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Eğer bir ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız ( “MICARDISPLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız ” ve “MICARDISPLUS’ı a şağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız ” bölümlerindeki bilgileri de okuyunuz)  
• Digoksin  
 
MICARDISPLUS , yüksek kan basın cının tedavisinde kullanılan diğer ilaçların  veya kan 
basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçların (örneğin, baklofen , amifostin)  kan basıncını 
düşürücü etkisini arttırabilir. Ayrıca, alkol, bar bitüratlar  (sakinleştirici bir ilaç, anestezide de 
kullanılabilir) , narkotikler (ağrı kesici ilaçların bir grubu)  veya antidepresanlar  (depresyona 
karşı kullanılan ilaçlar) , kan bas ıncında daha fazla düşmeye neden olabilir . Bu durumu, ayağa 
kalktığınızda sersemleme ile anlayabilirsiniz. MICARDISPLUS  kullanırken diğer ilacınızın 
dozunun ayarlanmasına gerek duyuyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
MICARDISPLUS ’ın etkisi, steroid  olmayan  anti-enflamatuvar ilaçların ( örneğin, aspirin veya 
ibuprofen) alınması ile azalabilir.  
 
 
 
6 / 11 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MICARDISPLUS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
MICARDISPLUS ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  Uygulama yolu ve metodu  
MICARDISPLUS  günde 1 tablet şeklinde kullanılır. Tabletleri her gün aynı saatte alınız. Bu 
ilacı aç karnına veya yemekle birlikte alabilirsiniz. Tableti, su veya alkol içermeyen başka bir içecekle alınız.  
 İlacınızı d oktorunuz size aksini söyleyinceye kadar ilacınızı  her gün düzenli olarak almanız 
gerekir ve bu çok önemlidir. 
  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  MICARDISPLUS ’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde 
güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekli değildir.   Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği:  Eğer karaciğeriniz normal çalışmıyorsa, günde bir kez 40 mg 
telmisartan  ile 12,5 mg hidrokloroti yazidin  kombine dozu aşılmamalıdır. Ciddi karaciğer 
hastalığınız varsa MICARDISPLUS  kullanılmamalıdır.  
 Eğer MICARDISPLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MICARDISPLUS  kullandıysanız  
Eğer kaza ile gereğinden daha fazla tablet aldıysanız düşük kan basıncı ve kalp atımlarının hızlı 
olması gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Kalp atımının yavaşlaması, baş dönmesi, kusma, böbrek 
yetmezliği dahil böbrek fonksiyonlarında azalma da bildir ilmiştir. MICARDISPLUS 
içeriğindeki hidrokloroti yazid bileşenine bağlı olarak belirgin şekilde düşük tansiyon ve düşük 
kan potasyum düzeyleri de görülebilir. B u durumlar, bulantı, uyku hali ve kas krampları ve/veya 
digitalis veya belirli aritmi giderici tedaviler gibi birlikte alınan ilaçlarla ili şkili olarak düzensiz 
kalp atışlarıyla sonuçlanabilir. Bu ilaçtan gereğinden fazla almışsanız,  derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz ve ya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
 MICARDISPLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  MICARDISPLUS  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün normal şekilde almaya devam ediniz. Eğer ilacınızı almayı bir gün boyunca unutursanız ertesi gün normal dozunuzu alarak devam ediniz.  
 
 
7 / 11 
  
Bu ilacın kullanımı hakkında  başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  MICARDIS PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
MICARDIS PLUS kullanmayı bıraktığınızda kan basıncınız ani yükselmeler olmaksızın  birkaç 
gün içinde basamaklı olarak tedavi öncesi düzeylerine dönecektir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MICARDISPLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir. 
 Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi gözetim gerektirebilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MICARDISPLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Sepsis* (“kan zehirlenmesi” olarak da adlandırılan, bütün vücutta enflamasyon (iltihap) şeklinde ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumu),  
• Cilt ve mukozada ani şişme (anjiyoödem) ,  
• Cildin üst tabakasında içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması ve soyulma sı (toksik 
epidermal nekroliz) .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkiler seyrek (1000 kullanıcıda 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
veya bilinmeyen sıklıkta (toksi k epidermal nekroliz) görülür . Bu etkiler tedavi edilmez ise 
ölümle sonuçlanabilir. Sepsis  oluşma sıklığında artış, telmisartan ın tek başına alınması ile 
görülmüştür , ancak MICARDISPLUS kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 Diğer yan etkiler  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   MICARDISPLUS’ın olası yan etkileri:  
 Yaygın:  
• Baş dönmesi  
 Yaygın olmayan:  
• Kan potasyum düzeylerinde düşme  
 
 
8 / 11 
 • Endişe (anksiyete)  
• Baygınlık (senkop)  
• Karıncalanma ve iğnelenme hissi (parestezi)  
• Baş dönmesi hissi (vertigo)  
• Kalp hızının artması (taşikardi)  
• Kalpte ritm bozuklukları  
• Kan basıncının (tansiyonun) düşmesi  
• Ayağa kalkı nca kan basıncının ani düşmesi  
• Nefes darlığı  (dispne)  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Gaz 
• Sırt ağrısı 
• Kaslarda spazm  
• Kas ağrıları  
• Ereksiyon sağlayamama veya sürdürememe  
• Göğüste ağrı  
• Kanda ürik asit düzeylerinde artma.  
 
Seyrek : 
• Akci ğerlerde iltihaplanma (bronşit)  
• Sistemik lupus  hastalığının tetiklenmesi veya kötüleşmesi (vücudun bağışıklık 
sisteminin kendi dokularına saldırması sonucu eklemlerde ağrı, de ri döküntüleri ve ateş 
olması)  
• Boğaz ağrısı  
• Sinüslerde iltihaplanma  
• Depresyon  
• Uykuya dalmada güçlük  
• Görmede bozulma  
• Nefes almakta güçlük  
• Karın ağrısı 
• Kabızlık  
• Yemekten sonra şişkinlik (dispepsi)  
• Kusma  
• Midede iltihaplanma (gastrit)  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormallik (Bu yan etkinin Japon hastalarda görülme 
olasılığı daha yüksektir)  
• Ciltte kızarıklık (eri tem) 
• Kaşıntı veya döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
• Terlemede artış  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ağrıları (artralji)  
• Kol ve bacaklarda ağrılar  
• Kas krampları  
• Grip benzeri belirtiler  
• Ağrı 
• Sodyum düzeyinde düşme  
• Kanda k reatinin, karaciğer enzimleri veya kreatinin  fosfokinaz düzeylerinde artış.  
 
 
9 / 11 
  
Tek bir etkin madde ile bildirilen yan etkiler , MICARDISPLUS ile yapılan çalışmalarda 
görülmese bile ortaya çıkabilir.  
 Telmisartan:  
Tek başına telmisartan kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler  bildirilmiştir : 
 Yaygın olmayan:  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (örneğin, boğaz ağrısı, sinüslerde  iltihaplanma, soğuk 
algınlığı)  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
• Kırmızı kan hücrelerinin eksikliği (anemi)  
• Potasyum düzeylerinde yükselme  
• Kalp hızının yavaşlaması (bradikardi)  
• Akut böbrek yetme zliği dahil böbrekl erde bozukluk 
• Halsizlik  
• Öksürük 
  Seyrek:  
• Platelet  (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Belirli beyaz kan hücrelerini n sayısında artma (eozinofili)  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar ( örneğin, hipersensitivite, anaf ilaktik reaksiyon, ilaç 
döküntüsü)  
• Kan şeker inde düşme (şeker hastalarında)  
• Midede rahatsızlık hissi  (midenin alt -üst olması)  
• Egzema (bir deri hastalığı)  
• Artroz  (bir eklem hastalığı)  
• Tendon ad ı verilen bağlarda iltihaplanma  
• Hemoglobin (bir kan proteini) düzeyinde azalma  
• Uyku hali   
 
Çok seyrek:  
• Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi (interstisyel akciğer hastalığı) ** 
 *Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya 
çıkabilir.  
**Akciğer dokusunun ilerleyici şekilde nedbeleşmesi , telmisartan kullanımı sırasında 
bildirilmiştir. Ancak, bu olaya telmisartanın neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Hidroklorotiyazid:  Tek başına hidroklorotiyazid kullanan hastalarda ek olarak şu yan etkiler  bildirilmiştir : 
 Yaygın:  
• Bulantı  
• Kan magnezyum düzeyi nde düşme  
 Seyrek:  
 
 
10 / 11 
 • Kan pulcuklarında azalma (bu durum kanama veya morarma riskini arttırır . Kanama 
nedeniyle ciltte veya diğer dokularda küçük kırmızı lekeler görülebilir)  
• Kan kalsiyum düzeyinde yükselme  
• Baş ağrısı  
 
Çok seyrek: 
• Kanda düşük klorür düzeyine bağlı olarak ortaya çıkan asit -baz denge bozukluğu (pH  
değerinde yükselme)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır ). 
 Bilinmiyor:  
• Tükürük bezlerinde iltihaplanma  
• Cilt ve dudak kanseri (m elanom dışı cilt kanseri)  
• Kırmızı ve beyaz hücreler in sayısında düşme  dahil kan hücrelerinin sayısında azalma  
veya hücrelerin yokluğu  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar ( örneğin, aşırı duyarlılık , anaf ilaktik reaksiyon)  
• İştah azalması veya kaybı  
• Huzursuzluk 
• Baş dönmesi veya sersemleme  
• Görme bulanıklığı veya sarımsı renkte görme  
• Görmede azalma ve gözde ağrı ( gözdeki kan damarı tabakasında sıvı birikmesinin 
(koroidal efüzyon) ya da akut miyopi veya akut açı kapanması glokomunun belirtisi olabilir)  
• Kan damarlarının  iltihabı (nekrotizan  vaskülit)  
• Pankreasta iltihaplanma  
• Midede rahats ızlık hissi (midenin alt- üst olması)  
• Ciltte ve gözde sararma (sarılık)  
• Lupus  benzeri sendrom (vücudun bağışıklık sisteminin kendine saldırması ile ortaya 
çıkan sistemik lu pusu taklit eden bir hastalık)  
• Ciltte ki kan damarlarının iltihaplanması gibi c ilt bozuklukları  
• Güneş ışığına duyarlılığın artması, döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözde veya 
ağızda içi su dolu kabarcıklar oluşması , cildin soyulma sı, ateş  (eritema multiforme 
belirtileri olabilir ) 
• Güçsüzlük  
• Böbreklerde iltihaplanma veya böbrek fon ksiyonlarının bozulması  
• İdrar da glikoz bulunması (glikozüri)  
• Ateş 
• Elektrolit (vücuttaki sıvının dengelenmesinde rol oynayan bazı maddeler) dengesinin 
bozulması  
• Kan kolesterol düzeyinin yükselmesi  
• Kan hacminin azalması  
• Kanda glikoz düzeyinin artması  
• Şeker hastalığı tanısı bulunan hastalarda gl ikozun kan/idrar düzeylerini kontrol altına 
alınmasında  güçlük 
• Kan yağlarının  düzeyinde yükselme.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
 
11 / 11 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri “www.titck.gov.tr” sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkla yarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 5. MICARDISPLUS ’ın Saklanması  
 MICARDISPLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  Tabletleri nemden korumak amacı ile orijinal ambalajında saklayınız. MICARDISPLUS tableti blisterinden sadece kullanmadan hemen önce çıkarınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra MICARDISPLUS ’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi o ayın son gününü göster ir. 
 Zaman zaman blister  yuvaları arasındaki ambalajın dış tabakasının iç tabakadan ayrıldığı 
görülebilir. Bu durumda herhangi bir şey yapmanıza gerek yoktur.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Boehringer  Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100   
Faks: (0 212) 329 1101  
 Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
No:3 Esenyurt / İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 15/ 05/2024 tarihinde  onaylanmıştır.  
