1/10 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ROXİPİME 2 g IV Enjeksiyon ve İnfüzyon İçin Toz İçeren Flakon  
Steril-Apirojen 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her bir flakon toz halde 2  g sefepime eşdeğerde sefepim hidroklorür 
• Yardımcı maddeler: L-arjinin, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ROXİPİME nedir ve ne için kullanılır? 
2. ROXİPİME ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROXİPİME nasıl kullanılır? 
4. Olası
 yan etkiler nelerdir? 
5. ROXİPİME’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ROXİPİME nedir ve ne için kullanılır? 
 ROXİPİME, diğer beta-laktam antibakteriyeller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir. 
 ROXİPİME 2 g IV Enjeksiyon ve İnfüzyon İçin Toz İçeren Flakon , bir flakon ve bir 
çözücü ampul içeren  ambalajlarda  ve 10 flakonluk hastane ambalajında  kullanıma 
sunulmaktadır. 2/10 
  
 ROXİPİME, ilacın etkin maddesi olan sefepime duyarlı organizmalardan kaynaklanan 
aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
- Şiddetli zatürre (pnömoni) (bakterilerin kana geçmesiyle oluşan ateş, titreme ile 
seyreden klinik durumlar dahil), 
- Febril nötropenide deneyime dayalı tedavi (bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda 
bakterilere bağlı ortaya çıkan ateşli durumlar), 
- Komplike ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları, 
- Karın içi enfeksiyonların tedavisinde, metronidazol (bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan bir antibakteriyel) ile birlikte kullanılır. 
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime duyarlılığını saptamak için kültür ve duyarlılık 
testleri yapılmalıdır. ROXİPİME ile tedavi duyarlılık testlerinin sonuçları beklenmeden 
başlatılabilir ve bu testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavisi sonucuna göre 
düzenlenmelidir. 
 
2. ROXİPİME’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROXİPİME’i aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Sefalosporin grubu antibiyotikler, penisilinler ve diğer beta-laktam antibiyotiklere karş ı a şırı 
duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Sefepim hidroklorüre veya ROXİPİME’in bileşenlerine karş ı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 
ROXİPİME’i aşa ğıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer, 
• Tedavi sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz, 
• Te
davi sırasında ishal olursanız, 
• Böbrek yetmezliğiniz veya böbrek fonksiyon yetersizliğiniz varsa (bu durumda ROXİPİME 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir), 
• Te
daviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse, 
• Böbrekler üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız (aminoglikozidler ve güçlü 
idra
r söktürücüler gibi). 
 3/10 
 Kreatin klirensinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) 60 
ml/dakika’nın altına indiği hastalarda sefepim dozu mutlaka azaltılmalıdır. 
 
Sefepim kullanımı sırasında non-konvulsif status epilepticus (sürekli nöbet durumu) bulguları 
(zihinsel durum değişikliği, zihin karışıklığı ve tepki-cevap süresinde uzama olması da dahil) 
veya nöbet görülürse sefepimin kesilmesi değerlendirilmeli veya doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
B
u uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
ROXİPİME’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ROXİPİME’in yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur. 
 
Ham
ilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz; doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde ROXİPİME 
kullanmayınız. 
ROXİPİME doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir ve gebeliğe neden olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız ROXİPİME kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi 
sütünüze geçer. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Doktorunuza danışmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız. 
 
ROXİPİME’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Öz
el önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez. 
 
 4/10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Eğer, 
• Yüksek dozda aminoglikozid (bir çeşit antibiyotik) kullanıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir. 
• Probenesid (damla hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar 
söktürücü bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız, bu antibiyotikler ROXİPİME ile karıştırılmamalıdır, 
a
yrı ayrı uygulanmalıdır. 
• ROXİPİME doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir ve gebeliğe neden olabilir. Daha 
fazla detay için ve ROXİPİME kullanımınız sırasında ek güvenilir yöntemlere ihtiyacınız 
konusunda doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ROXİPİME nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ROXİPİME’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. 
 
Doktorunuz ROXİPİME dozunu yaşınıza, kilonuza ve diğer hastalıklarınıza göre 
belirleyecektir. 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. 
 
Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar 
Nor
mal Böbrek Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar (12 yaş ve 
üstü) için Öne
rilen Doz Şeması 
 
Enfeksiyonun Ciddiyeti  Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı  
Şiddetli Enfeksiyonlar  2 g I.V. 12 saatte bir  
Çok Şiddetli veya Hayatı  
Tehdit Eden Enfeksiyonlar  2 g I.V. 8 saatte bir  
 5/10 
 Tedavinin normal süresi 7-10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir. Febril nötropeninin deneyime dayalı tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni 
kaybolana kadar devam eder. 
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır.  
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde olan çocuk hastalara yetişkinler için yukarıdaki tabloda 
önerilen dozlar uygulanabilir. 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan kişilerde 
ç
ocuk dozlarının uygulanması gerekir.  
 
Çocuk hastalardaki doz yetişkinler için önerilen maksimum dozu geçmemelidir (her 8 saatte 
bir 2 g
). Çocuk hastalarda intramüsküler uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ROXİPİME damar içine uygulanır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinler için önerilen 
dozu alan yaşlı hastalarda ROXİPİME’in klinik etkinliliği ve güvenliliğinin yetişkin 
hastalardakinden farklı olmadığı kaydedilmiştir. 
 
Öze
l kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
B
öbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir. 
 
Eğer 
ROXİPİME’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXİPİME kullandıysanız: 
R
OXİPİME’i gerekenden fazla kullanmanız durumunda ensefalopati adı verilen bir beyin 
hastalığının belirtileri olan zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya 6/10 
 duyma), uyuşukluk ve koma dahil bilinç kaybı; bunun dışında kas spazmı, nöbet ve kasların 
uyarılması görülebilir. 
 
ROXİPİME’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ROXİPİME’i kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Ta
kip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ROXİPİME ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktor
unuz ROXİPİME ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
B
u ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Ol
ası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ROXİPİME’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROXİPİME'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
− Kaşıntı 
− Ciltte kızarıklık, kurdeşen (ürtiker) 
 
B
unların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ROXİPİME’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
e
n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
− Kan damarlarında genişleme, 
−
 Nefes darlığı 7/10 
 − Zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk ve 
koma dahil bilinç kaybı 
− Böbrek yetmezliği 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
−
 Bulantı, kusma, ağızda mantar, ishal, bağırsak iltihabı, karın ağrısı, kabızlık 
− Baş ağrısı, sersemlik, duyarlılık 
− Ateş 
− Vajina iltihabı, genital bölgede kaşıntı 
− Tat alma bozukluğu 
− Titreme 
− Mantar 
− İlacın uygulama yerinde damar iltihabı veya iltihaplanma 
− Laboratuar test değerlerinde değişiklikler 
−
 Kas spazmı, nöbet ve kasların uyarılması 
 
Bunlar ROXİPİM' in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ROXİPİME’in saklanması 
ROXİPİME’i çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 8/10 
 Toz halinde, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, 2-8°C’de (buzdolabında) 7 
g
ün içinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROXİPİME ’i 
kullanmayınız. 
“ Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROXİPİME’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
Üretim yeri :  
P
harmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No:145  34010 Topkapı / İstanbul 
Tel.:   +90 212 482 00 00 
Faks: +90 212 482 00 86 
Bu kullanma talimatı 09.09.2014 tarihinde onaylanmıştır. 
  9/10 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ Bİ LGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİ NDİR 
 
Çözeltilerin Hazırlanması ve Uygulama Şekli: 
ROXİPİME  toz, Tablo 1’de gösterilen seyreltici hacimleri kullanarak hazırlanmalıdır. 
TABLO 1 
ROXİPİME Çözeltilerin Hazırlanması 
 Sulandırılması İçin 
Eklenecek Miktar  
(ml) Yaklaşık Elde 
Edilecek Hacim  
(ml) Yaklaşık Sefepim 
Konsantrasyonu  
(mg/ml) 
İntravenöz  
500 mg flakon  
1 g flakon  
2 g flakon   
5 
10 
10  
5,6 
11,3 
12,5  
100 
100 
160 
1 g flakon  
1 g flakon  
2 g flakon  
2 g flakon  50 
100 
50 
100 50 
100 
50 
100 20 
10 
40 
20 
 
İntravenöz Uygulama: 
I.V. uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle şok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir. 
 
ROXİPİME direkt I.V. uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda enjeksiyonluk 
steril su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9 sodyum klorür ile çözündürülerek 
uygulanır. Damara direkt olarak 3-5 dakikalık bir süre içerisinde uygulanır ya da uygun bir 
I.V. çözelti infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir. 
 
I.V. infüzyon için, 500 mg, 1 g ve 2 g’lık ROXİPİME flakon, yukarıda gösterildiği şekilde , 
direkt I.V. uygulama için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin 
g
erekli miktarı uygun bir I.V. sıvının bulunduğu bir I.V. setine aktarılır. Elde edilen çözelti 
yaklaşık 30 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. 
 
  10/10 
 Uygunluk ve Stabilite 
İntravenöz: ROXİPİME 1 ve 40 mg/ml arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki I.V. 
infüzyon sıvılarından biriyle geçimlidir: %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5 ve %10 
Dekstroz Enjeksiyon, M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, %5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür 
Enjeksiyon, Laktatlı Ringer ve %5 Dekstroz Enjeksiyon. Bu çözeltiler 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat veya 2 -8°C’de (buzdolabında) 7 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel partikül madde kontrolü yapılmalı ve 
eğer partikül madde varsa ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, ROXİPİME toz ve çözeltinin renginde koyulaşma 
olabili
r, ancak bu durum ilacın potensini etkilemez. 
 
Kullanılm
amış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“
Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeligi”ne uygun olarak imha edilmelidir.  