KULLANMA TALİMATI  
OLNEGİS  7.5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet  7.5mg olanzapine eşdeğer olanzapin dihidroklorür 
trihidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohid rat ( 61.47 mg), 
hidroksipropil selüloz, krospovidon, magnezyum stearat , hipromelloz, kinolin sarısı 
(E104), titanyum dioksit (E 171), makrogol 400.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgileri içermektedir.  
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında
1. OLNEGİS  nedir ve ne i çin kullanılır?  : 
2. OLNEGİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLNEGİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLNEGİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLNEGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
OLNEGİS , 28 tabletlik OPA/Al/PVC//Al blist erinde karton kutu içinde kullanıma 
sunulmaktadır.  
1 / 9OLNEGİS  antipsikotikler adı verilen  ilaç grubuna aittir . 
OLNEGİS , gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek,  yanlış inanışlar, 
anormal şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik ettiği bir hastalığın tedavisinde 
kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli veya gergin 
hissedebilirler. 
OLNEGİS , coşkulu ve fazlasıyla  enerjik hissetme, normalden çok daha az  uykuya ihtiyaç 
duyma, birbirini kovalayan f ikirler  öne sürerek  çok hızlı konuşma ve bazen  aşırı sinirlilik gibi 
semptomların eşlik ettiği bir durumu tedavi  etmek için  kullanılır. Ayrıca bu  durumla bir likte 
olabilen duygu durum iniş (deprese) ve çıkışlarını engelleyen  bir duygu durum dengeleyicidir.  
OLNEGİS  benzer durumların tedavisi için 13 -17 yaş arasındaki ergen hastalarda da 
kullanılabilir.  
 
2. OLNEGİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OLNEGİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, olanzapin e veya OLNEGİS ’in içeriğindeki  diğer mad delerden herhangi bir ine karşı 
alerjikseniz ( aşırı duyarlılığınız  varsa ). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma,  yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir . Bunlardan herhangi  biri olursa 
doktorunuza danışınız.   
• Eğer, daha önceden dar açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemleriniz  varsa.  
 
OLNEGİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OLNEGİS  
verildikten sonra bu nları yaşarsanız, doktorunuz a bildiriniz . 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak  ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk  
veya uyku lu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabi leceğinden, OLNEGİS ’in demansı ( bunama ) olan yaşlı 
hastalarda kullanı mı tavsiye edilmez.  
2 / 9Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuz la mümkün olduğunca 
çabuk  temasa geçiniz: 
Diyabet (şeker hastalığı ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
• Epilepsi (s ara hastalığı ) 
• Prostat sorunları  
• Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “ minör ” inme ( inmenin  geçici belirtileri)  
Eğer demans ınız (bunama ) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör ” inme  
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
Çocuklar  
OLNEGİS , 13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir . 
 
OLNEGİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OLNEGİS  ve alkolün birlikte  alınması uyku haline neden olabileceğinden,  OLNEGİS  ile 
birlikte alkol alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Doktorunuza danışmadan OLNEGİS ’i hamilelik sırasında  kullanma malısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
3 / 9Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
OLNEGİS  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OLNEGİS ’in uyku ya neden olma riski bulunmaktadır . Böyle bir durumda araç veya makine 
kullanmayınız. Do ktorunuza danışınız.  
 
OLNEGİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
OLNEGİS , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temas a 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLNEGİS ’i kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  OLNEGİS ’in 
huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla  (sakinleştiriciler) ve ruhsal 
çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı  uyku hali hissetmenize 
neden olabilir.  
OLNEGİS  dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, fluvoksamin (bir  antidepresan dır) ya 
da siprofloksasin (bir antibiyotiktir ) kullanıyorsanız doktorunuza  söyleyiniz.  
Parkinson hastalığı için ilaç alıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. OLNEGİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OLNEGİS ’i her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
takdirde doktor veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz kaç t ane OLNEGİS  tablet kullan manız ve ilaca  ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. OLNEGİS ’in günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır. 
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OLNEGİS  kullanmayı bırakmayınız.  
4 / 913-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg 'dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
OLNEGİS  tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birl ikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OLNEGİS  tabletler ağız yoluyla alınır. OLNEGİS  tabletleri bütün olarak su ile yutmalısınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanımı : 
OLNEGİS , 13 yaşın altındaki hastalar  için uy gun değildir . 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer OLNEGİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OLNEGİS  kullandıysanız  
Kullanma ları gerekenden daha fazla OLNEGİS  kullan an hastalar aşağıdaki  belirtileri 
yaşayabilir ler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon ( ani zihin 
karışıklığı ), epilepsi ( sara) nöbetleri, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali ”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek 
tansiyon ya da düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu. Hemen doktorunuza veya hast aneye 
başvurunuz ve doktora kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLNEGİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
OLNEGİS ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
5 / 9OLNEGİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söylediği 
sürece OLNEGİS  almaya devam etmeniz önemlidir.  
OLNEGİS ’i kullanmayı aniden bırakırsanız terleme , uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz siz e kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir . 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktor unuza ve eczacınıza sorunuz . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLNEGİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa OLNEGİS ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- 
- Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
- Kalpte ritim bozukluğu  
Koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığı veya şeker 
hastalığının kötül eşmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OLNEGİS 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
- Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Tedavinin erken döneminde, yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken sersemlik hissi ya 
da bayılma (düşük kalp atım hızı ile)  
- Karaciğer hastalığı (cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkar)  
- Düşük kalp atım hızı  
- Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme (ereksiyon)  
- İdrar yapmada zorluk  
- Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
- Ciddi karın  ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
Vücut ısısında düşüş  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
6 / 9Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Çok yaygın yan etkiler  
- Kilo alımı 
- Uyku hali  
- Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu 
Kandaki prolaktin  (süt salgısını uyaran hormon) düzeylerinde artış  
- Yaygın yan etkiler  
- Bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikler  
- Kan ve idrarda şeker düzeylerinde artış  
- Açlık hissinde artış  
- Baş dönmesi  
- Huzursuzluk 
- Titreme  
- Kas sertliği ya da spazm (göz hareketleri dahil)  
- Konuşmada problem  
- Anormal hareket (özellikle yüz veya dilde)  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Deride döküntü  
- Güç kaybı  
- Aşırı yorgunluk 
- Ellerde, bileklerde veya ayaklarda  şişme ile anlaşı lan su tutması  
Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleş me sorunu ile görülen 
cinsel iş lev bozukluğu  
- Yaygın olmayan yan etkiler  
- Gün ışığına karşı hassasiyet  
- Saç dökülmesi  
- İdrar tutamama  
- Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
- Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
göğüslerindeki değişiklikler  
- Titreme  
Yüzde şişme ile anlaşılan su tutması  
7 / 9 Seyrek yan etkiler  
- 
- Venöz tromboembolik olay (VTO) riski  
- Titreme ve ateş  
Sersemlik hissi  
- Diğer yan etkiler (görül me sıklıkları eldeki verilerden tahmin edilemiyor)  
- Gözün dairesel hareketine sebep olan göz kası spazmları  
- Açıklanamayan ani ölüm  
- Bacaktaki t oplar damar tıkanıklığı (derin ven trombozu) veya akciğer embolisi (belirli bir 
nedeni olmadan ansızın soluksuz kalma hissi, soluk alırken göğüste ağrı, baygınlık hissi, 
öksürükle kanlı balgam çıkartma, nabızda hızlanma gibi belirtiler ile ortaya çıkabilir)  
- Kalbin anormal ritmi  
Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
Bunlar OLNEGİS ’in hafif ya n etkileridir.  
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, za türre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve y ürümede zorluktan şikayet etmekt edirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir.  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
Parkinson hastalığı olan hastalarda OLNEGİS  belirtileri köt üleştireb ilir. 
Bu tipte ilaçları uzun bir süre boyunca alan kadınlarda seyrek olarak süt gelmeye başlamış, adet dönemi atlamış ve düzensiz adet dönemleri olmuştur. Bu kalıcı olursa hemen doktorunuza söyleyiniz. Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem)  OLNEGİS  kullanan 
kadınların bebeklerinde titreme, uyku hali ve sersemlik hissi çok seyrek olarak görülebilir.  
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Çok yaygın yan etkiler:  
- Uyku hali , 
- Kilo artışı,  
- Baş ağrısı,  
- İştah artışı,  
- Baş dönmesi,  
- Karın ağrısı,  
- Kol ve bacaklarda ağrı,  
- Halsizlik,  
Ağız kuruluğu  
8 / 9- Yaygın yan etkiler:  
- Kabızlık,  
- Burun- boğaz iltihabı,  
- İshal,  
- Huzursuzluk, 
- Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
- Hazımsızlık,  
- Burun kanaması,  
- Solunum yolu enfeksiyonu,  
- Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı,  
- Eklemlerde ağrı , 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 
5. OLNEGİS ’in saklanması  
OLNEGİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklığında saklanmalıdır.  
Lütfen kalan ilacınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra OLNEGİS ’i kullanmayınız . 
Ruhsat sahibi : 
EGIS İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Ekinciler cad. No: 1 Kat: 2  
Kavacık/İSTANBUL  
Telefon    :  (0216) 680 29 29  
Faks         :  (0216) 680 13 58  Kas-iskelet sertliği  
E-mail      :  egisinfo@egisturkey.com  
 
Üretim  yeri: 
EGIS Pharmaceuticals PLC  
Bökényföldi út 118-120. 
1165 Budapeşte/ Macaristan  
 Bu kullanma talimatı 28/06/2012 tarihinde onaylanmıştır.  
9 / 9