 1 KULLANMA TALİMATI  
RODİNAC 75mg/3ml İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul   
Kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul  etken madde olarak  75 mg diklofenak sodyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Mannitol  (E 421) , sodyum metabisülfit (E 223), benzil alkol, 
propilen glikol,  enjeksiyonluk su, pH ayarı için sodyum hidroksit .  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RODİNAC nedir ve ne için kullanılır?  
2. RODİNAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RODİNAC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RODİNAC ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RODİNAC nedir ve ne için kullanılır?  
 RODİNAC 75 mg/ 3 ml, etkin maddesi diklofenak sodyum  olan bir enjeksiyonluk çözelti 
içeren ampul şeklinde sunulmaktadır.  
 RODİNAC, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’ler ) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
 Her kutuda 3 ml’lik 4 veya 10 adet ampul bulunmaktadır.  
Kas içine uygulanan RODİNAC  aşağıdaki rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır:  
Kireçlenme (o steoartrit ),  eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sı rt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan  2 spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut hastalığına bağlı eklem iltihabı (akut gut 
artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan  sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet 
görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  
RODİNAC ’ın nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa  lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
2. RODİNAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen  tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler 
bu kullanma talimatında yer alan genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
RODİNAC ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diklofenak, sodyum metabisülfit  (ya da diğer sülfit) ya  da bu kullanma talimatının başında  
verilen, RODİNAC’ı n diğer bileşen lerinden herhangi birine karşı  alerjiniz varsa.  
 Daha önce i ltihap  ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya d a ibuprofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ya da bulguları 
yaşadıysanız. Bunlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik  yer alabilir. 
Bu hastalarda “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSA İİ’ler)a şiddetli , nadiren 
ölümcül, reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiş tir. Alerjiniz olduğunu düşün üyorsanız 
doktorunuza danış ınız. 
 Koroner arter cerrahisi ( kalp damar ameliyatı, by -pass gibi ) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Mide ya da barsak ülseriniz  (yara) varsa,  
 Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı dışkı  ya da siyah dışkı  da yer alabilir,  
 Şiddetli  böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Şiddetli  kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Hamilelik döneminin son üç ayındaysanız,   
 Beyni besleyen damarların tıkanması yahut kanaması sonucu ortaya çıkan bir hastalığınız 
(serebrovasküler hastalık) varsa,  
 Kalp kasının çeşitli sebeplerden dolayı iyi beslenememesi sonucu ortaya çıkan bir 
hastalığın ız (iskemik kalp hastalığı) varsa,   3  Kollara, bacaklara ve iç organlara kan akışı sağlayan atardamarların (arterlerin) damar 
sertliği (ateroskleroz) nedeniyle tamamen ya da kısmen tıkanması nedeniyle oluşan bir 
hastalığınız (periferik arter hastalığı) varsa,  
 Kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompalayamaması durumunuz 
(konjestif kalp yetmezliğiniz) varsa.  
Bu uyarılar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse RODİNAC’ı  
kullanmadan önce bunu doktorunuza danış ınız. Do ktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
 
RODİNAC ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
RODİNAC  koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.   
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİİ'ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen et kiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır . 
 
Aşağıdaki hastalıkların herhangi birinden şikayetçi  iseniz, doktorunuza söyleyiniz.  Eğer;  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, s igara kullanımı gibi)  taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir 
değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı gösterilmiştir . Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün o lan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelidi r. 
Sağlık mesleği mensupları hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini 
düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.   4  Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca  kontrol edilmeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijelenmesini ve kanlanmasını 
sağlayan damarın daralması) veya periferik ar teriyel hastalık (atardamarların daralması ve 
bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil kalp 
damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır.] RODİNAC ile tedavi genellikle önerilmez. 
(Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan 
uzun süredir tedavi ediliyorsanız; RODİNAC ile tedavinizi sürdürmeniz gerekip 
gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından ris kinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük RODİNAC dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  
 RODİNAC’ı  başka  iltihap giderici ilaçlarla (asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler , 
“kan sulandırıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri dahil) eş zamanlı olarak 
alıyorsanız ( Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.  
 Daha önce mide ülseri, m ide kanaması ya da siyah dışkı  gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmiş te iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa.  
 Kolon iltihabı (ülseratif kolit) ya da barsak sistemi iltihabı (Crohn hastalığı) va rsa. 
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız varsa.  
 Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örneğin hastalık, ishal, büyük bir ameliyat 
öncesi ya da sonrası).  
 Ayaklarınız şişmiş ise.  
 Kanama bozukluğunuz ya da kanla ilgili başka bozukluklarınız varsa (porfiri adında nadir 
bir karaciğer sorunu dahil olmak üzere).  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzer bir rahatsızlığınız varsa.  
Bu uyarılar , geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danış ınız. 
 
 RODİNAC kullanırken  herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.   5  RODİNAC , bir enfeksiyonun belirtileri ni (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve 
dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli derecede tedavi  edilmesini güçleş tirebilir. 
Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme ihtiyacı  duyuyorsanız, RODİNAC  
kullandığınızı doktorunuza söyle meyi unutmayınız.   
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi, RODİNAC, karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunm alıdır. (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık 
ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Çok nadir durumlarda, diğer iltihap gide rici ilaçlar gibi RODİNAC  de şiddetli  alerjik  
reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden olabilir.  
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RODİNAC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşün üyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik döneminde RODİNAC’ı  kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi RODİNAC  da hamilelik döneminin son üç ayında 
kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe  zarar ve rebilir ya da doğum sırasında 
sorunlara neden olabilir.  
RODİNAC  hamile kalınmasını güçleş tirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça RODİNAC’ı  kullanmamalısınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
RODİNAC  alıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
  6 Araç ve makine kullanımı  
RODİNAC  kullanan hastalarda nadir  olarak görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali gibi 
yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da 
dikkatli olmanızı gerektiren başka  aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaş tığınız ta ktirde bunu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
RODİNAC ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RODİNAC  sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli  aşırı duyarlılık reaksiyonları ve 
bronş ları daraltıcı et kisi olabilir.  
RODİNAC  propilen glikol içerir. Alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
RODİNAC benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik r eaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her 3 mL dozunda 1 mmol (23 mg)´den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar); (bazı depresyon tiplerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç).  
 Mifepriston ( istenmeyen gebelikleri sonlandırm ak için kullanılan bir ilaç ) 
 Diüretikler ( idrar söktürücü ilaçlar ). 
 ADE inhibitörleri ya da beta -blokerler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedav isinde kullanılan ilaçlar ). 
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspirin ya da ibuprofen gibi)  
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan ilaçlar).  
 Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaş masını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar).  
 Diyabet ( şeker  hastalığı) tedavisinde k ullanılan ilaçlar (insülin hariç).  
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı  türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan ilaçlar )   7  Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır)  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanılan bazı ilaçlar)  
 Vorikanozol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç)  
 Fenitoin (kasılma nöbetlerinin tedavisinde kullanılan bir i laç) 
 Kolestipol ve kolestiramin (kolestrol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RODİNAC nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:   
Önerilen dozu aşmayınız . Ağrınızı kontrol edebilen en düşük  dozu kullanmanız v e RODİNAC ’ı 
gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir. Doktorunuz tam olarak kaç tane RODİNAC  
ampul kullanacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz 
daha yüksek ya da daha düşük  bir doz önerebilir.  
Erişkin lerde:  
Erişkin lere, iki günde en fazla günlük doz olarak bir ampul verilir, bazı vakalarda günde iki 
ampul verilebilir.  Gerekirse, tedaviye diklofenak sodyumun diğer farmasötik formlarıyla ( tablet 
veya suppozituvar) ile devam edilebilir.   
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Çözelti ampulden şırınga ya çekilir ve kalça kasının içine derine enjekte edilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
RODİNAC  çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı  hastalar RODİNAC ’ın etkilerine diğer erişkin lerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, 
yaşlı lar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat etmeli ve semptomların hafifletilmesi için  8 gereken en düşük  miktar  kullan ılmalıdır. Yaşlı  hastaların istenmeyen etkileri derhal 
doktorl arına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
RODİNAC böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin öneriler de 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa RODİNAC’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
RODİNAC karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa RODİNAC’ın dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütf en doktorunuza danışınız.  
 
Eğer RODİNAC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla RODİNAC kullandıysanız :  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla RODİNAC  aldıysanız, derhal  
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastanenin acil servi sine başvur unuz.  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.   
RODİNAC ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
RODİNAC ’ı kullanmayı  unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız.  
 
RODİNAC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
  9 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RODİNAC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, RODİNAC’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum 
veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin RODİNAC’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı,  
 Serse mlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) , 
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
 Karın ağrısı,  
 Gaz, 
 İştah kaybı,  
 Anormal karaciğer fonksiyonu (örneğin transaminaz düzeyleri nin yükselmesi ), 
 Deri döküntüsü.  
 Uygulama yerinde reaksiyon, ağrı ve sertleşme.   10  Uygulama yerinde tahriş.  
 
Seyrek  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömoni olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabi belirtileri)  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mid e barsak 
kanaması belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri)  
 Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması belirtileri)  
 Mide ağrısı, bulantı (mide barsak ülseri belirtileri)  
 Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri),  bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit (karaciğer iltihabı)/karaciğer yetmezliği belirtileri)  
 Sersemlik (uykululuk hali belirtisi)  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi)  
 Karaciğer bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker [kurdeşen] belirtileri),  
 Genel şişme (ödem belirtileri),  
 Uygulama yerinde nekroz.  
 Kalın barsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akıntı ile birlikte).  
 
Çok seyrek  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı durduran 
trombosit  adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler)  
 Yüksek ateş sık tekrarlanan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz, yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan bazı hücrelerin azalmasına bağlı 
belirtiler),   
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz (felç) (serebrovasküler olay ya da inme 
belirtileri)  
 Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak adlandırıl an 
beyin zarı iltihabi belirtisi)   11  Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (konvülsiyon belirtileri),  
 Hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri,  
 Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damar larının iltihabı] 
belirtileri,  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı belirtileri ), 
 Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Deride kabarcık (bülloz dermatit belirtileri) , 
 Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş vars a Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve gözde çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein purpura 
belirtileri),  
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom belirtileri),  
 Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, serseml ik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon),  
 Depresyon,   12  Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kabus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu,  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  
 Anksiyete  
 Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görm ede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık,  
 Ağızda yaralar (stomatit (a ğız içinde iltihap) belirtileri ), 
 Dilde şişme, kızarıklık ve ağrı (glossit [dil iltihabı] belirtileri),   
 Yemek borusunda bozukluk (özofagus  bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Basur,  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzama belirtileri)  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi  (alopesi) , 
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda  kan tespit edilmesi (hematüri),  
 Uygulama yerinde irin kesesi (a pse),  
 Cinsel güç kaybı  
 
Bilinmiyor  
 Sersemlik hali (konfüzyon)  
 Var olmayan bir şeyi görme, duyma hali (halusinasyon),  
 Duygu bozukluğu,   13  Halsizlik  
 Görme sinirinin iltihabı (optik nörit)  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer RODİNAC’ı birkaç haftadan daha uzun süredir alıyorsanız, fark etmediğiniz istenmeyen 
etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için doktorunu za düzenli kontrole gitmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RODİNAC ’ın saklanması  
RODİNAC ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma ta rihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra RODİNAC ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RODİNAC ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA     
                                                                        
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş   14 Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylan mıştır .  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Her bir ampul sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanı lmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  