 
1/8 KULLANMA TAL İMATI  
 
HİPERSAR® 10 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 ● Etkin madde:  10 mg olmesartan medoksomil 
● Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı), 
hidroksipropilselüloz, dü şük sübstitüye hidroksipropilselül oz, magnezyum stearat, titanyum 
dioksit (E171), talk, hidr oksipropilmetilselüloz. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
● Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
● Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
● Bu ilac ın kullan ım
ı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz . 
● Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz . İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek ve ya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. HİPERSAR nedir ve ne için kullan ılır? 
2. HİPERSAR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİPERSAR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. HİPERSAR’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. HİPERSAR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
HİPERSAR kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olan, 
olmesartan medoksomil adl ı madde içeren bir ilaçt ır. 28 ve 84 adet, bir yüzünde “C13” bas ılı, 
beyaz, yuvarlak film kapl ı tabletler halinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 Olmesartan medoksomil anjiyotensin-II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna aittir.  
HİPERSAR sebebi bilinmeyen yüksek kan bas ıncı (esansiyel hipertansiyon) tedavisi için 
doktorunuz taraf ından gerekli görüldü ğü takdirde yeti şkinler ile, 6 ile 18 ya ş aras ındaki çocuk 
ve ergenlerde  kullan ılır. Yüksek kan bas ıncı, kalp, böbrek, beyin ve gö z gibi organlarda kan 
damarlar ına zarar verebilir. Bu durum, bazen ka lp krizi, kalp ya da böbrek yetmezli ği, inme 
veya körlük gibi sonuçlar do ğurabilir. Genellikle yüksek kan bas ıncının belirtileri yoktur. 
Ortaya ç ıkabilecek zararlar ı engellemek için kan bas ıncını kontrol etmek önemlidir.  
 Yüksek kan bas ıncı, HİPERSAR gibi ilaçlarla kontrol alt ında tutulabilir. Doktorunuz, kan 
bas ıncını düşürmek için hayat tarz ınıza dair baz ı değişiklikler yapman ızı (kilo vermek, sigaray ı 
bırakmak, al ınan alkol miktar ını ve yemeklerde kullan ı
lan tuz oran ını azaltmak) ve ayn ı 
zamanda yürüyü ş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapman ızı önerecektir. Doktorunuzun bu 
tavsiyelerine uyman ız önemlidir.  
  
2/8 2. HİPERSAR’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
HİPERSAR’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 ● HİPERSAR’ ın etkin maddesine veya yard ımc ı maddelerine kar şı aşırı duyarl ılığınız 
(alerjiniz) var ise,  
● Hamileyseniz, 
● Cilt ve gözlerde sararma (sar ılık) ya da safra kesesinden safra ç ıkışı olmas ı ile ilgili 
sorunlar ınız (safra kanal ı tıkan ıklığı, örn: safra ta şlar ı) varsa. 
● Diyabetseniz ( şeker hastal ığı) veya böbrek fonksiyonu bozuklu ğunuz varsa ve aliskiren 
içeren kan bas
ıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsan ız. 
 
Uyar ılar ve önlemler  
 HİPERSAR almadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 Yüksek kan bas ıncını tedavi etmekte kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız, 
doktorunuza söyleyin: 
 ● Özellikle diyabetle ili şkili böbrek sorunlar ınız varsa ADE-inhibitörü (örne ğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril) 
● Aliskiren 
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolit (örn. potasyum) 
miktar ını düzenli aral ıklarla kontrol edebilir. 
 
HİPERSAR’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
 ● Böbrek fonksiyon bozuklu
ğunuz varsa, 
● Karaciğer hastal ığınız varsa, 
● Kalp yetmezli ğiniz ya da kalp kapakç ığı veya kalp kas ı ile ilgili rahats ızlığınız varsa, 
● Şiddetli kusuyorsan ız veya ishalseniz, yüksek dozda idra r söktürücü (diüretik) tedavisi 
görüyorsan ız ya da dü şük tuz içeren diyet uyguluyorsan ız,  
● Kan tahlillerinizde yüksek pot asyum tespit ediliyorsa, 
● Böbreküstü bezlerinizle ilgili probleminiz varsa. 
 Ciddi, kal ıcı olan ve önemli kilo kayb ına neden olan bir ishal ya şarsan ız doktorunuzla temasa 
geçin. Doktorunuz semptomlar ınızı değerlendirebilir ve kan bas ıncı ilaçlar ınıza nas ıl devam 
edeceğinize karar verebilir. 
 Kan bas ıncını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir . 
 Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa) mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Hamilelikte 
HİPERSAR  kullanmamal ısınız. Hamilelik döneminde al ınmas ı bebeğinize ciddi zararlar  
3/8 verebilir.Bu durumda, doktorunuzun uygun buldu ğu alternatif bir teda viye devam etmeniz 
gerekmektedir. 
 Siyahi hastalar Diğer benzer ilaçlarda oldu ğu gibi HİPERSAR’ ın da kan bas ıncını düşürücü etkisi siyahi 
hastalarda biraz daha azd ır. 
 Yaşlılar 
65 yaş ve üzerindeyseniz ve doktorunuz olmesartan medoksomil dozunuzu günde 40 mg'a 
çıkarmaya karar verirse, kan bas ıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için kan bas ıncınızı 
doktorunuz taraf ından düzenli olarak kontrol ettirmeniz gerekir. 
 Çocuklar ve ergenler HİPERSAR, çocuklarda ve ergenlerde çal ışılm ıştır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz. HİPERSAR 1 ya şından 6 ya şına kadar olan çocuklarda önerilmemektedir ve 
herhangi bir deneyim bulunmad ığından 1 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
HİPERSAR’ ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
 
HİPERSAR yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınabilir.  
 
Hamilelik   
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz  varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
büyük olas ılıkla hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda HİPERSAR’ ı 
kullanmay ı bırakman ızı ve HİPERSAR yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerecektir. 
 Hamilelikte kullan ılmaz.  
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu
ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza söyleyiniz. H İPERSAR emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan ya da prematüre 
(erken do ğmuş) ise doktorunuz ba şka bir tedavi seçebilir. 
 Eğer hamileyseniz ya da emziriyorsan ız veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız ya da 
bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzun veya eczac ınızın 
tavsiyelerini al ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
  
4/8 Yüksek kan bas ıncınızın tedavisi s ıras ında kendinizi uykulu veya sersemlemi ş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum olursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmay ınız ve kullan ımlar ı 
ile ilgili doktorunuz un tavsiyelerini al ınız.  
 
HİPERSAR’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 HİPERSAR, laktoz monohidrat (bir şeker tipi) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Aşağıdaki ilaçlar ı kullan
ıyorsan ız ya da son zamanlarda kulland ınız ise doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz:  
 ● Diğer kan bas ıncı düşürücü ilaçlar H İPERSAR’ ın etkisini art ırabilir.  
● Doktorunuz dozunuzu de ğiştirebilir ve/veya ba şka önlemler alabilir. 
● ADE inhibitörü veya aliskiren al ıyorsan ız (ayr ıca “HİPERSAR’ ı kullanmay ınız” ve 
“Uyar ılar ve önlemler” ba şlıklar ı alt ında verilen bilgilere bak ınız). 
● Potasyum destek tedavisi, potasyum içeren bir tuz bile şeni, idrar söktürücü (diüretik) veya 
heparin (kan suland ırıcı) ile tedavi görüyorsan ız, bu ilaçlar ı HİPERSAR ile birlikte kullanmak 
kandaki potasyum seviyesini art ırabilir.  
● Lityum (duygu de ğişiklikleri ve baz ı depresyon tiplerinin teda visi için bir ilaç) 
kullan ıyorsan ız, HİPERSAR ile birlikte kullanmak lityumun toksisitesini art ırabilir. Lityum 
almak zorundaysan ız, doktorunuz kan lityum seviye lerinizi kontrol edecektir.  
● Non Steroidal Anti İnflamatuvar İlaçlar ın (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgular ını geçirmek 
için kullan ılan ilaçlar, steroid yap ılı olmayan antienflamatuvar ilaçlar) H İPERSAR ile birlikte 
kullan ımı, böbrek yetmezli ği riskini art ırabilir ve H İPERSAR’ ın etkisini azaltabilir. 
● Kandaki kolesterol seviyesini dü şüren bir ilaç olan Kolesevelam Hidroklorid, 
HİPERSAR’ ın etkisini azaltabili r. Doktorunuz size H İPERSAR’ ı kolesevelam hidroklorürden 
en az 4 saat önce alman ızı tavsiye edebilir.  
● Haz ıms ızlık ilaçlar ı (antiasit), H İPERSAR’ ın etkisini biraz azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3.  HİPERSAR nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 ● HİPERSAR’ ı daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullan ınız. Herhangi bir 
durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
● Tavsiye edilen ba şlang ıç dozu günde bir tane H İPERSAR 10 mg’d ır. Eğer bununla kan 
bas ıncınız kontrol alt ına al ınmazsa, doktorunuz günlük dozu H İPERSAR 20 mg veya 40 mg’a 
yükseltebilir ya da ba şka ilaçlar reçeteleyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 ● Hİ
PERSAR yiyeceklerle birlikte veya ö ğünler aras ında, yeterli miktar (1 bardak) su ile 
yutularak al ınır. Tablet çi ğnenmemelidir. 
● Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün ayn ı saatinde, örne ğin kahvalt ıda al ınız.   
5/8 ● Doktorunuz size aksini söyleyene kadar H İPERSAR’ ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
6 ile 18 ya ş aras ındaki çocuk ve ergenlerde kullan ımı: 
Olmesartan ın çocuklar ve ergenler üzerine çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza dan ışınız. HİPERSAR 1 ya ş ile 6 yaş aras ındaki çocuklarda önerilmemektedir ve 
herhangi bir deneyim bulunmad ığından 1 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Önerilen ba şlang ıç dozu günlük 10 mg’d ır. Eğer hastan ın kan bas ıncı yeterli olarak kontrol 
altına al ınamazsa, doktorunuz dozunuzu günde 20 ya da 40 mg’a ç ıkarabilir. 35 kg’ ın alt ındaki 
çocuklarda doz miktar ı günde maksimum 20 mg olmal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaşında veya üzerindeysen iz ve doktorunuz günlük dozunuzu 40 mg’a art ırmaya karar 
verirse, kan bas ıncınızın çok dü şmediğinden emin olmak için kan bas ıncınız doktorunuz 
taraf ından düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Siyah ırktan hastalarda kullan ımı: 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi HİPERSAR’ ın kan bas ıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük doz  20 mg’dan fazla olmamal ıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda H İPERSAR kullan ımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda günlük doz  20 mg’dan fazla olmamal ıdır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda H İPERSAR kullan ımı önerilmez.  
 
Eğer HİPERSAR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla H İPERSAR kulland ıysan ız: 
HİPERSAR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız veya bir çocuk yanl ışlıkla 
kulland ıysa, ilaç paketinizi yan ınıza alarak derhal doktorunuz veya en yak ın hastane ile temasa 
geçiniz. 
 
HİPERSAR’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almay ı unuttuysan ız, ertesi gün normal ilaç dozunuzu al ınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
HİPERSAR ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe H İPERSAR’ ı almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
  
6/8 Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da H İPERSAR’ ın yan etkileri görülebilir. Bu yan etkiler 
oluşursa genellikle hafif şiddetlidir ve tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, H İPERSAR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Her hastada görülmese de, a şağıdaki yan etkiler ciddi olabilir: 
 Seyrek olarak (1000 ki şiden en fazla birinde) görülen ve  tüm vücudu etkileyebilen alerjik 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 HİPERSAR tedavisi s ıras ında; ka
şıntı ve döküntü ile birlikte yüzde, a ğızda ve/veya g ırtlakta 
şişme oluşabilir.  Bu durumda  HİPERSAR’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz.  
 Seyrek olarak (ya şlı hastalarda biraz daha f azla olmak üzere), hassas ki şilerde veya alerjik 
reaksiyonun bir sonucu olarak H İPERSAR kan bas ıncının fazla dü şmesine sebep olabilir. Bu 
da şiddetli sersemlik hissine veya bay ılmaya neden olabilir. Bu durum olu şursa, 
HİPERSAR’ ı kullanmay ı durdurunuz, DERHAL doktorunuza bildiriniz  ve düz uzan ınız.  
 
 Aşağıdaki yan etkilerin görülme s ıklığı bilinmemektedir:  
 HİPERSAR tedavisine uzun zaman önce ba şlam ış olsan ız dahi göz ak ının sararmas
ı, 
idrar koyula şmas ı, cilt kaşınmas ı yaşarsan ız, semptomlar ınızı değerlendirecek ve tansiyon 
ilac ınıza nas ıl devam edece ğinize karar verecek olan doktorunuz ile derhal ileti şime geçiniz.  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  E ğer  bunlardan  biri  sizde mevcut ise, sizin 
HİPERSAR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 HİPERSAR’ ın diğer bilinen yan etkileri:  
 
Yayg ın  
Sersemlik hissi, ba ş ağrısı, bulant ı, haz ıms ızlık, ishal, kar ın ağrısı, ishal ve kusma ile birlikte 
görülen mide ve ba ğırsak enfeksiyonu, yorgunluk, bo ğaz ağ
rısı, burun akmas ı veya dolmas ı, 
bronş iltihab ı, grip benzeri belirtiler, öksürük, a ğrı, göğüste, s ırtta, kemiklerde veya eklemlerde 
ağrı, idrar yollar ında enfeksiyon, ayak bileklerinde, ayakla rda, bacaklarda, e llerde veya kollarda 
şişme, idrarda kan. 
 Kan testi sonuçlar ında da baz ı değişiklikler görülmü ştür: 
Kanda trigliserid miktar ının yükselmesi (hipertr igliseridemi), kanda ürik asit miktar ının 
yükselmesi (hiperürisemi), kanda üre art ışı, karaciğer ve kas fonksiyon testlerinde art ış.  
7/8  
Yayg ın olmayan):  
Tüm vücudu etkileyebilen h ızlı alerjik reaksiyonlar, nefes alma sorunlar ının yan ısıra kan 
bas ıncında h ızlı bir düşüş olmas ı ve buna ba ğlı olarak bay ılma (anaflaktik reaksiyonlar), yüzde 
şişme, denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo), kusma, güçsüzlük, kötü 
hissetme, kas a ğrısı, deride döküntü, alerjik deri döküntüsü, ka şıntı, eksantem (deride kabar ıklık 
ve erupsiyon), ciltte kabar ıklıklar (sivilceler), gö ğüste ağrı ve huzursuzluk hissi (anjina). 
 Kan testlerinde trombosit (kan pulcu ğu) olarak bilinen bir çe şit kan hücresinin say ısında azalma 
(trombositopeni). 
 
Seyrek:  
Enerji azl ığı, kas kramplar ı, böbrek fonksiyonunda bozulma, böbrek yetmezli ği, kan testi 
sonuçlar ında potasyum düzeyinin normalin üstüne  yükselmesi (hiperkalemi) ve böbrek 
fonksiyonuyla ilgili bile şenlerin seviyelerinde art ış gösteren baz ı değişiklikler görülebilir. 
Düşük tansiyon (hipotansiyon) , cilt alt ındaki dokularda meydana gelen şişlik (anjioödem) 
 
Çok seyrek:  
Sprue-benzeri enteropati (ince ba ğırsaklar ın yüzeyini kaplayan k ıvrım ve hücrelerdeki tahribat 
sonucunda ishal, kilo kayb ı ve besin yetersizli ği ile seyreden hastal ık). 
Bilinmiyor: 
Sebebi bilinmeyen, süregen, karaci ğer hücre iltihab ı ile karakterize otoimmün karaci ğer 
hastal ığı(Otoimmün hepatit) 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullan ılan ARB olarak bilinen ilaçlar ı kullan ırken zamanla ili şkili 
şekilde ileri derecede kas a ğrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrar ın semptomlar ı aras ında olduğu 
rabdomiyoliz olarak adland ırılan durum görülebilir. Bu semptomlar ı yaşarsan ız doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Çocuklarda ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
Çocuklarda yan etkiler, yeti şkinler için bildirilenler ile benzerdir. Ancak ba ş dönmesi ve ba ş 
ağrısı çocuklarda daha s ık görülür ve burun kanamas ı yaln ızca çocuklarda görülen yayg ın bir 
yan etkidir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr <http://www.titc k.gov.tr/> sitesinde yer alan ‘‘ İlaç Yan Etki 
Bildirimi’’ ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine 
katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  HİPERSAR’ ın saklanmas ı 
 
HİPERSAR’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  
8/8 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra H İPERSAR’ ı kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz H İPERSAR’ ı kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. Orhan Gazi Mahalles i Tunç Caddesi No: 3 
34538 Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …/…/…tarihinde onaylanm ıştır.  
  