 
 1   KULLANMA TALİMATI  
TARGOCİD 400 mg /3 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır .   
Steril  
 
• Etkin madde: Her  bir flakon 400 mg teikoplanin içerir.  
• Yardımcı madde: Sodyum klorür 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu K ullanma T alimatında:   
1. TARGOCİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TARGOCİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TARGOCİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?   
5. TARGOCİD ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TARGOCİD nedir ve ne için kullanılır?  
• TARGOCİD, kuru toz halinde teikoplanin isimli bir ilaç  içerir.  
• TARGOCİD, bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Bu e nfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. TARGOCİD damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
• Etkin maddeni n kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 m L enjeksiyonluk su 
içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur.  
Her bir çözücü ampul içinde 3 m L enjeksiyonluk su bulunur. Her bir TARGOCİD Enjektabl 
Flakonu içinde 24 mg sodyum klorür bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: TARGOCİD 200 mg /3 
mL IM/IV e njeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü ve TARGOCİD 400 mg /3 mL IM/IV 
enjeksiyonluk ç özelti için toz ve ç özücü . 
• TARGOCİD yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücüdun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
− deri ve deri altı doku  (bazen 'yumuşak doku' da denebilir.)  
− eklem ve kemikler  
− akciğer  
− idrar yolları  
− kalp   
 2   − endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
− mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir. 
- kan  
yukarıda listelenen koşulların herhangi bir inin sebep olması durumunda  
2. TARGOCİD'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TARGOCİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine  veya TARGOCİD’in içindeki herhangi bir maddeye  
karşı alerjiniz varsa .  
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya nefes almada problemler  
 TARGOCİD'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ    
Eğer bu koşul lardan birine sahipseniz,TARGOCİD’i  kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınızı söyleniz;  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni). 
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Böbrekler ve /veya  işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız. 
Testler  
Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin, karaciğerin izin ve/veya işitme yeten eğinizin 
kontrol edilmesi için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki duruml arda 
gerekli olabilir: 
• tedaviniz uzun bir süre devam edecekse , 
• yüksek yükleme dozuyla tedavi edilmeniz gerekiyorsa (günde iki kez 12 mg/kg)  
• böbrek rahatsızlığınız varsa , 
• sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Teikoplanin kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil olmak üzere  ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklandığı gibi ciddi bir kızarıklık veya başka cilt semptomları geliştirirseniz, T ARGOCİD  
almayı bırakın ız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz  veya tıbbi yardım alınız . 
Uzun bir süre TARGOCİD kull anan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.   TARGOCİD'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TARGOCİD damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
   
 3   Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz TARGOCİD kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişkin potansiyel risk bulunabilir.    Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız TARGOCİD kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
TARGOCİD kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.   
 
Araç ve makine kullanımı  
TARGOCİD sersemlik  ve baş  ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
TARGOCİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TARGOCİD’in içinde özel önlem alınmasını gerektirecek herhangi bir yardımcı madde 
bulunmaz.   Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum ” içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü TARGOCİD bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, aynı zamanda başka ilaçlar TA RGOCİD'i n çalışma biçimini etkileyebilir.  Özellikle a şağıdaki 
ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonlar ın tedavisi  için kullanılan  ilaçlar : aminoglikozid antibiyotikler   (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kana misin, amikasin, tobramisin dahil ). İşitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler TARGOCİD'l e aynı enjeksiyonda 
karıştırılmamalıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B) . İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir . 
• Siklosporin – bağışıklık sistemine etki ede n bir ilaçtı r ve işitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir  
• Sisplatin – bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek problemlerine 
sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid  gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin geçerliyse (veya emin değilseniz) TARGOCİD 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 4   Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir. 
TARGOCİD ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili 
testler isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TARGOCİD nasıl kullanılır ? 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri)  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.   
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.    Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler) veya damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla  
uygulanır. Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 16 mg. 
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağı rlığının her bir 
kilogramı  için 8 mg.   
 Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için  10 mg. 
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağır lığının her 
bir kilogramı için  6 ila 10 m g.   
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedaviniz in dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir .  
 5   • Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit 
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı için 
6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her  birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  
 Eğer TARGOCİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla T ARGOCİD’i kullandıysanız:  
TARGOCİD doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak , TARGOCİD’in fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
TARGOCİD’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
TARGOCİD’i kullanmayı unutursanız:   
TARGOCİD doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı içi n ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır. Ancak, 
endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.   
TARGOCİD ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
TARGOCİD tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, 
infeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve ge nel 
sağlık durumunuz bozulabilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.    
4. Olası y an etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, T ARGOCİD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler o labilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, f akat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
  
 6   Aşağıdakilerden biri olursa, T ARGOCİD’i kullan mayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:   
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani a lerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik  gibi belirtiler içer ebilir. 
 
Seyrek:   
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık 
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens 
Johnson sendromu” veya “ toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik belirtilerin 
görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir.  DRESS öncelikle grip benzeri belirtiler ve yüzde 
döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde karaciğer 
enzim sevi yelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve lenf 
düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin  TARGOCİD'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil 
tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Yaygın olmayan:  
• Damarda ş işlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma belirtisi 
olabilir.  
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme,    
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde değişiklikler . Daha yüksek dozlar alırsanız böbrek problemlerini zin sıklığı veya şiddeti 
artabilir.  
• Derinin altında tümse kler (cilt kıvrımlarınız, göğüs, karın, (mide dahil), sırt ve kollar dahil) 
ve ateşin eşlik ettiği kabarcıklarla birlikte kırmızı pullu yaygın döküntü - bunlar “ akut 
jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) ” denilen bir şeyin belirtileri olabilir.  
• Sara şekl inde nöbetler  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı 
• Ateş 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış   
 7   • Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
• Hasta olma veya hissetme (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde cil tte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
• Her tür kan hücresinin düşük seviyeleri  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5.  T ARGOCİD'in s aklanması    
TARGOCİD'i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyonun kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2- 8 
oC arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır . Bu çözelti  dondurulmamalıdır. 24 
saatten uzun süre bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıdır.  Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önce ki 
bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2- 8 
oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır. 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra T ARGOCİD’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli- İstanbul  
   
 8    
Üretim yeri :     
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.   
 9   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Bu ilaç yalnız ca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun yeşil  renkli plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız. 
3. Steril suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine yanından aşağıya enjekte ediniz.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununl a birlikte, TARGOCİD tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin  
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 m L için 100 mg'lık ya da 3 m L için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 m L için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer çözelti de 
köpük ol uşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TARGOCİD çözeltinin  çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1,5 m L'de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon)  ve 3 m L'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin  doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatl ice 
uygulanmayan preparatlar, tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir.  
7. Nihai çözelti , pH'ı 7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir çözelti dir. Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.  
8. Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
• % 0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonu 
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu ( ringer l aktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi ) 
• % 5 de kstroz enjeksiyonu 
• % 0,18 sodyum klorür ve %  4 dekstroz enjeksiyonu  
• % 1,36 ya da %  3,86 dek stroz çözeltisi içeren peritoneal diyaliz çözeltileri. 
TARGOCİD ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriği nin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2-8 
oC arasında buzdolabında 24 saat süre için kanıtlanmıştır . Bu çözelti  dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekle ştirilmemişse bekletme 
süresi normal olarak 2 -8 
oC arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır. 