UKT]LLAI\IMA TALIMATI
fhVAS MR 35 mg Modifiye Selm Film Teblet
AErz yotuyla ehnrr.
. Ethin nmddeler:
35 mg Trimetazidin dihidroklorid.
. Yarduttcr maddeler: Titanyum dioksit, Krmrzr demir oksid, san demir oksid
V Bu ilaq ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni gtivenlilik bilgisinin hrzh olarak belirlenmesini
sa$ayacaktr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyr raporlayarak yardrmcr olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasrl raporlanacaFm Ogenmek igin 4. B6liimfln sonuna bakabilirsiniz.
Bu llecr kulhnmeyr bqhndu 6nce bu KITLIJIIYMA TALhIATIM dlkkrttcc
okuyuauz, gf,nlff sfdn fll 6nen[ bflglhr lgernc]fedlr.
o Bu hilanmo tolimofint safuyna. Daha sonra nbar ohunoya ihrtyaC duyabilitsiniz.t Eter ilap sorulorna ohrsa lrttlen doborunwa wya t?oaruzo danrymu.o Bu ilag k$isel oldrak sizin igin regae edilm$tir, baskalaruuvameyiniz.o Bu ilaan htlhnmt svasnda, dofura Wa hastanqe gitti{inEde fu ilact
htllotth$mm doborunua sdyleyind.o Bu ulimatu yeilonhra qyna ulutntz. Ilag halhnda sfue hnqilq donn &ynda
yfrf;,etveya dlgfit doz alnaytna.
Bu Kullanma Talimahnda:
L rtRVAS MR nedir ve ne kin hullanthr?
2. TIRVAS MR kullannodan Ance dikhat edilmesi gerehenler
3. rtRYAS MR nasil kullanilr?
1. Olast yan ethiler nelerdb?
^ 5. TIRVAS MR'tn saklanmosrv Baghklan yer elmaktadrr.
f. TIRVAS MR nedirye ne igin kullanrhr?o TIRVAS MR 35 mg film kaph modifiye sahm tablet, 60 tabletten olugan blister
ambalajda bulunmaktadrr. TiRVLS MR hiicresel anti-iskernik gnrbuna aittir.
o TIRVAS I\,IR, yetigkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastahsrmn sebep oldu$u
g6giis agnsr) tedavisinde di[er ilaglarla birlikte kullamlmaktadrr.
2. TIRVAS MR'r kullanmadan 6nce dilrktt edilmesi gerekenler
ttnVlS MR' r aga$daki durumlarda KULLAITTMAYIMZ
o EEer etkin maddeye veya TRVAS MR'm igerdi[i herhangi bir maddeye a$m
duyarhysamz (alerj ik).o Parkinson hastah[rruz varsa: hareketi etkileyen bir hastahk (titreme, kol ve bacaklarda
kaulilL hareket zorlu$u ve yiiriime dengesidiSi).o Ciddi b6brek sorunlanmz varsa.
ttRv^l,s MR'r agafrdaki dummlarda DiKKl,tLi KULLANIMZ
o Emzirmede.o Bu ilaq anjina kdzlerinin olugumunu engellemede etkilidir. Baglamg olan anjina
laiderinde iyilegtirici bir tedavi de[ildir.o Stabil olmayan anjina pektoris hastahgnda baglanglg tedavisi degildir.. Kalp krizi (miyokart infarktiis) tedavisi igin uygun depildir.o Anjina krizi durumunda doktonrruzu bilgilendiriniz. Tedaviniz gilzden gegirilip tahlil
yaptumamz gerekebilir ve tedaviniz de[igtirilebilir.o Bu ilaq, dzellikle ya$h hastalarda titreme, sabit bir durug, yava$ hareketler ve ayak
sfirtiyerek, dengesiz yiirtime gibi belirtilerin olugmasma veya k6ttilegmesine neden
olabilir; bu semptomlann incelenmesi ve tedaviyi yeniden de[erlendirmesi igin
I doktorunuza bildirilmesi gerekmektedir.v o Kan basrncrndaki duguS veya denge kaybrna ba$r olarak dtiqmeler gergeklegebilir
(bakrmz bdlitun S.Olasr yan etkiler nelerdir?).
"Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damgtn."
finVlS MR'rn yiyecekve igecek ile kullrrnrlmasr
Dozlar yemek ile birlikte ahnmahdr.
Hamilelik:
ilaq hillanmadan 6nce dofuorunuza veya eczacmtza dantsmtz.
TIRVAS MR'rn hamilelikte kullamlmasr tavsiye edilmez.
Tedoviniz srasmdo hamile oldu{uruzufark ederseniz hemen dohorunuza vsya eczacmtza
daruSmtz.
Emzime:
^ ilau hillanmadan 6nce dohorumzaya da eczacrnza danrgmtz.,U TIRVAp MR'm emzirirken kullamlmasr tavsiye edilmez. 
1
Aregve makine kullanmma etkisi:
Bu ilag; araq veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek gekilde, bag d6nmesi ve
uyuqukluk hissetnenize neden olabilir. \
Diler ilag[r ile birlikte kullanrmr ,
E[er herha4gi bir ilacr gu anda ahyor veya son zamanlarda almrgsqmz -hatta regetesiz olanlar
da dahil okhak iizere- ltitfen doktorunuza veyaeczacrmza bunlar hakkrnda bilgi veriniz.
23. TTRVAS MR nasil kullanftr?
Uygun kullanrm ve doz / uyguleme srkh$ igin talimatlar:
Sabah ve akgam yemekleri ile birlikte birertablet altn:z.
Uyguleme yolu ve metodu:
TIRVAS MR a[rzdan kullamm igindir.
Tablefleri yeterli miktarda su ile gilpemeden yutunuz.
Ozel Kullanrm Dummlan
B0brck sorunlanmz varsa veya ya$ruz 75'in tizerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu
ayarlayabilir.
Doktonmuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkg4 bu talimatlan takip ediniz.
ilacrmzr zamamnda almayr unutmaymrz.
U Doktorunuz TIRVAS MR ile tedavinizin ne kadar stirece[ini size bildirecektir. 3 ayhk
tedaviden sonra tedavinin yaran yeniden deferlendirilmeli, tedaviden cevap ahnmama
dunrmunda ilaca devam edilmemelidir.
Eger TLRYAS MR 'm etdsinin gtqliiveya zaytf oldufruna dair bir izleniminiz var ise doHorumtz
veya eczacmtz ile konusurutz.
Kullanmanrz gerekenden daha faaa fiRVAS MR kullandrysanz:
TIRVAS MR'dan hilanmaruz gerekendenfazlasmt lrullanmtssantz bir doHor vqn eczact ile
konuSurun.
TiRVAS MR'r kullanmayr unutursanrz:
Unuttu$unw dozlart dengelemek igin qifr doz almayrruz. Bir sonraki dozunuzu normal
zamanrnda almaya devam ediniz.
r TinVlS MR ile tedavi sonlandrnldrgndaki olugabilecek etkiler:vIOKIUT
4. Olesr:yan etkiler nelerdir? :
Ttim ilaqlar gibi TIRVAS-MR'rn igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir. \
Yan etkiler aga[rdaki kategorilerde g6sterildi[i gekilde tammlanmrghr:
Qok yaygrn
Yaygrn i
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyorl0 hastamn en az I'inde g6riilebilir.
I 0 hastailn birinden az, fakat 100 hastann birindbn fazla gdrtilebilir.
100 hastailn birinden az,fakat 1000 hastanm birinden fazla gdriilebilir.
1.000 hastamn birinden az g6rtilebilir.
10.000 hastanm birinden az g6riilebilir.
eldeki verilerden hareketle tatmin edilemiyor.Yaygn:
Bag d6nrresi,
Bag a$nsr,
IGnn a$nsr,
Diyare,
Hazrmsrzhk,
Bulantr,
Kusma,
ciltte dokihtii,
Kagmfi,
Kurdegerl
Yorgunltrk.
Sey'ek:
Diizensiz veya luzh kalp atrgr (garprntr),
Arfirug veya ludr kalp atrglan,
Ayaktayken kan basrncmdaki dfigme sonucu olugan bag ddnmesi veya baylma,
V Diigme,
Ateg basmasr.
Bilinmiyor:
Hareket bozukluklan (ellerin ve el parmaklaruun titemesi ve sarsrhnasr datril normal olmayan
hareketler, v0cutta biiktilme hareketleri, ayak siir0yerek ytirtime ve kollar ile bacaklann
kaul$). Bu belirtiler tedavinin kesilmesiyle kaybolur.
Uyku bozukluklan (uyuma guglii[u, sersemlik),
Kabrzhk
Kabarcrklar ile birlikte ciddi generalizekrmur deri ddldintiisti,
Yiizde, dudaklarda, agzdqdilde veya brlr$azdayutna veya solunum gUglUgiine neden olabilen
gigme,
Akyuvarlarda azalmay a ba[h enfeksiyon riski,
Kanda prhtr hiicresinin azalmasrna ba$r kanama veya morarma riski.
IGraci[er hastahg (belirtileri: bulantr, kusmq igta]r kaybr, halsidilg ateg, kagrntq cilt ve
L g6zlerde sararm4 agrk renk drgkr, koyu renk idrar).
Erter bu hilanma talimatmda bahsi gegmeyen herhongi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
dofuorurutzu vE/a eczactnat bilgilendiriniz.
Yen etkilorin raporlanmasr 
", Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, @z:rctfruz veya hemgireniz ile
konugunuz. ,
Aynca yan etkileri www.titck.gov.fi sitesinde yer alan "llaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna
trklayarak do[nrdan Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebilece[iniz gibi, 0
800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru da kullanabilirsiniz.r
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduSunuz ilacrn gilvenlili$i hakkmda daha
fazla bilgi edinilnesine katkr saSlamrg olacaksrmz.
45. TIRVAS MR'rn saklenmesr
TRVAS MR'r gocuklann g6remeyece$, eriganeyece$i yerlerde ve anrbalajrnda saklayrmz.
25oc'nin altrndaki oda srcakhEuda ve kunr yerde saklanmahdr.
Son kullrrnma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnn
AmbalajdaH son htllanma tarihinden sonra TLRVAS MR't htllanmaymtz
Rahsot Sohibi:
Ali Raif llag San. A.$.
Yegilce Matrallesi
Do[a SokakNo:4
34/18 Kafrthane / ISTANBUL
! oraici
Ali Raif ilag San. A.$.
ikitelli osB Mah. 10. cadde No:3/ 1A
Bagakpehir/ ISTANBUL
Bu htllanma t al imatt ... / ... / ... t arihinde onayl anmry t r.
L