KULLANMA TALIMATI
DELODAY 0,5 mg/ml $urup
Afzdan ahnlr.
o Etkin madde:
Her I mL $urup 0,5 mg desloratadin igerir.
o Yordtmct maddeler:
Propilen glikol, sorbitol g<izeltisi (o/o70), sitrik asit anhidr, trisodyum sitrat dihidrat, sodyum benzoat,
qeker, tutti fi:utti aromasl, sunset sansr (FD&C-Yellow no:6 / El l0).
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice okuyunuz,
giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telcrar ohtmaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmtz olursa, latfen dohorunuza veyo eczacmtza darusmtz
. Bu ilaQ kiqisel olarak sizin iqin reQete edilmiqtir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilqcm kullarumt srastnda, dohora veya hastaneye gittidinizde doktorunuza bu ilact
kullandtpntn sdyl eyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen urynuz. ilaE hakhnda size dnerilen dozun drymda yiiksek veya
diiS iik doz kullanmoymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DELODAY nedir ve ne igin kullarultr?
2. DELODAY'| kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. DELODAY nasil kullanilr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. DELODAY'insaklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.1. DELODAY nedir ve ne iqin kullanrhr?
DELODAY 0,5 mg/ml furup her ml'sinde 0,5 mg desloratadin igerir. DELODAY 0,5 mg/ml
qurup, plastik kapakh cam giqede ambalajlanmrgtrr.
DELODAY uyku hali olugturmayan antialerjik bir ilagtrr. Alerjik reaksiyonlar ve alerji belirtilerinin
kontrol altma almmasma yardtmct olur.
DELODAY alerjik nezle ile iliqkili hapgrnk, burunda akrntr ve kaqrntr, damakta kagrnma ve gtizlerde
kagrnma, krzankhk veya yagarma gibi belirtileri (time[in saman nezlesi, ev tozu akanna kargr alerji)
giderir.
DELODAY ayrtca, iirtiker ile birlikte kaqrntrrun giderilmesi, derideki kabartr ve krzankhk gibi
belirtilerin ortadan kaldrnlmasrnda da kullamlrr.
\-, Bu belirtilerin giderilmesi ttim giin boyunca siirer ve normal giinliik aktivitelerinize devam etmenize
ve uyumanza yardrmct olur.
2. DELODAY'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DELODAY'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
E[er,
- Desloratadin, loratadin veya rizellikle renklendirici madde E1l0 giin battmt sanst olmak tizere
DELODAY'in igeripindeki di[er bileqenlerden herhangi birine karqr duyarh (alerjik) iseniz.
DELODAY 6 ay ila I 1 yaqlarrndaki gocuklar, ergenler (12 yaq ve tizeri), yaghlar dahil yetiqkinler
\- igin endikedir.
DELODAY'i aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KUI,L.q.NINIZ:
EIer,
- Bdbrek fonksiyonlanntz zayrfsa.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnernde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrqrmz.
DELODAY'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DELODAY aq veya tok kamrna ahnabilir.
2Hamilelik
ilaq kullanmadan iince doktorunuza veya eczactruzo daruSmtz.
Eger hamileyseniz DELODAY kullanmayrnrz.
Tedaviniz stasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzo veya eczoctnaa
daruSmtz.
Emzirme
iloa kullanmadan 6nce dohorunuzoveya eczacmtza darusmtz-
E[er emziriyorsaruz DELODAY kullanmayrmz.
Arag ve makine kullanrmr
\, Onerilen dozlarda, DELODAY'in sizde uyku hali oluqturmasr veya dikkatinizin azalmastna neden
olmasr beklenmemektedir. Ancak qok seyrek de olsa DELODAY, bazr hastalarda uyku hali
olugturabilir. Bu durum sizin arag ve makine kullanmamzr etkileyebilir.
DELODAY'in igeri[inde bulunanbaztyardrmct maddeler haklanda tinemli bilgiler
DELODAY qurup, 0,10 mg sodyum benzoat igermektedir. Yeni do[mug bebeklerde sanhk riskini
arttrrabilir.
DELODAY gurup, qeker igermektedir. E[er daha 6,nceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere
karqr intoleranslnlz oldu[u s<iylenmigse bu trbbi iirtinii almadan tince doktorunuzla temasa geqiniz.
DELODAY $urup, sunset sansr (E110) igermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
DELODAY gurup, sorbitol igermektedir. E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere
\- r | .. r r, r- 1-------kargr intoleransmlz oldu[u soylenmigse bu trbbi iiriinii almadan tince doktorunuzla temasa geginiz.
DELODAY 0,5 mg/ml gurubun her I ml'si I mmol (0,23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Di[er ilaglar ile birlikte kullantm
DELODAY'in di[er ilaglarla bilinen bir etkileqimi yoktur.
Efier reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilau Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise latfen doktorunuza veya eczocmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.3. DELODAY nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
6 aydan 1l aya kadar olan gocuklar: Gtinde bir kere 2/5 olgek (1,0 mg I 2 mL}
1 yaqtan 5 yaSa kadar olan Eocuklar: Giinde bir kere yanm 6lgek (1,25 mgl 2,5 mL).
6 yaqtan I I yaqa kadar olan gocuklar: Gtinde bir kere bir 6l9ek (2,5 mg/ 5 mL).
Erigkinler ve 12 yaq ve tizerindeki gocuklar: Gtinde bir kere iki <ilgek (5 mg / 10 mL).
Tedavi siiresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar siireyle
D E LODAY almanrz gerekti[ine karar verecektir.
E[er sizdeki alerjik nezle, arahkh tip (belirtilerin haftada 4 giinden daha az ya da 4 haftadan daha
\- krsa siireyle var olmasr) ise, doktorunuz hastahprn gegmigini deperlendirecek ve size bu dofrultuda
bir tedavi programl tinerecektir.
E[er sizdeki alerjik nezle, kahcr/siirekli tip (semptomlann haftada 4 gtin ya da daha fazla ve 4
haftadan daha uzun siireyle var olmasr) ise, doktorunuz size daha uzun siireli bir tedavi tinerebilir.
Urtikerin tedavi siiresi hastadan hastaya farkhhk gristerebilir, bu nedenle doktorunuzun talimatlanna
uymaltsmrz.
Uygulama yolu ve metodu:
$urubu yutunuz ve arkasrndanbirazsu iginiz. DELODAY'i besinlerle ya da ayn alabilirsiniz.
Defiqik yaq gruplarr:
\, Qocuklarda kullanrmr:
DELODAY $urup 6 ay dan itibaren kullanrlmaktadrr.
Yaqhlarda kullantmr:
Desloratadinin etkinlik ve gtivenlilirli[i yaqhlarda heniiz belirlenmemiqtir.
Ozel kullanrm durumlan:
Karaci[er yetmezli[inde kullanrm :
Karaci[er yetmezli[inde kullanrmr ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Biibrek yetmezlifinde kullanrm :
giddetli b<ibrek yetmezlilinde, DELODAY dikkatle kullanrlmahdrr.
Eder DELODAY'in etkisinin Eok gilqlL veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veya eczacmtz ile konuSunuz.Kullanmanz gerekenden daha fazla DELODAY kullandrysanrz
DELODAY'|yalnrzcasize regete edildi[i kadar kullanrnrz. Kazaraaltnan aqm doz ile iligkili ciddi
sorunlar beklenmemektedir.
DELODAY'den kullanmaruz gerekendenfazlasmt kullanmqsaruz bir dohor veya eczact ile
konugunuz-
DELODAY'i kullanmayr unutursanilz
Eper almanrz gereken dozt zamamnda almayr unutursann,hatrlar hatrrlamaz o dozu almz, daha
soffa tedavinize ola[an qekilde devam ediniz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin Eft doz almaymtz.
DELODAY ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkiler
Herhangi bir etki bildirilmemiqtir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi DELODAY'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir. Yetigkinlerde yan etkiler plaseboyla (tedavi edici dzelli[i olmayan bir ilag tiirii) benzerdir.
Ancak, 2 yaqrndan ktigiik gocuklarda srk gririilen yan etkiler ishal, ateq ve uykusuzluk, yetiqkinlerde
yorgunluk, a[rz kurulu[u ve baq a[nsr plaseboya gcire daha srk g<izlemlenen yan etkilerdir.
istenmeyen olaylar aga[rda sistem organ smtfina g<ire listelenmigtir. Srkhklar gu gekilde
tarumlanmrqttr:
Farkh organ sistemlerinde;
Qok yaygrn (> 1/10), yaygm (> 1/100 ila < l/10), yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <1/100), seyrek
(>1/10.000 ila <l/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Yaygrn: Bitkinlik.
Yaygrn olmayan: A[rz kurulu[u, bag a[nsr.
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (Nefes almada zorluk, hrrrltrh solunum, kaqtntt, iirtiker (kurdegen),
dokiinti,i), hayal g<irme, inme, artan vticut hareketiyle huzursuzluk, garptntt, kalp atrgrnrn htzlanmast,
karaci[er fonksiyon testlerinde anormallik, karacilerde iltihap, sersernlik, fiziksel ve ruhsal aqtn
hareketlilik durumu, mide afinsr, bulantr (hastahk hissi), kusma, ishal, uykusuzluk, uyku hali, kas
a[nsr, gigkinlik.E{er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaStrsaruz dohorunuzu
v eya e c zac mtn bil gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca kargrlagtr[rnrz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da 0 800 314 00
08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUfAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn gtivenlilifii hakkrnda
daha fazla bil gi edinilmesine katkr sa[l amt g o lacakstruz.
5. DELODAY'in saklanmasr
\- DELODAY'i gocuklartn gdremeyece{i, eriSemeyecedi yerlerde ve orijinal ambalaimda saklaymtz.
25 oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
Her kullantmdan sonra giqenin kapa[rnr kapatmayr unutmaymz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DELODAY'i kullanmaymtz.
E[er tiriinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DELODAY'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisti
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat: 3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail : info@vitalisilac. com.tr
iretim Yeri: Biofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. OsmangaziCad. No: 156
Sancaktepe / ISTANBUL
Bu kullanma talimafi 19.10.2015 tarihinde onaylanmrytt.