1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PALOXİTRON® 250 mcg/5 mL i.v. enjeksiyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
Etkin madde:  5 mL’lik ampul 250 mikrogram  palonosetrona eşdeğer 280,5 mikrogram 
palonos etron hidroklorür  içerir. (Her 1 mL çözelti 50 mikrogram  palonosetrona eşdeğer 56,1 
mikrogram palonosetron hidroklorür içerir.)  
 
Yardımcı madde ler: Mannitol  (E421) , disodyum EDTA , trisodyum sitrat dihidrat, sitrik asit 
monohidrat, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit çözeltisi, hidroklorik asit çözeltisi.  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekr ar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PALOXİTRON  nedir ve n e için kullanılır ? 
2. PALOXİTRON ’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. PALOXİTRON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. PALOXİTRON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PALOXİTRON n edir ve n e için k ullanılır ? 
PALOXİTRON, damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir. PALOXİTRON , 5 mL çözelti 
içeren cam bir ampul  içinde ambalajlanmıştır. Her bir ampul  bir doz i çerir. 
 
PALOXİTRON,  serotonin (5HT
3) antagonistleri olarak bilinen bir ilaç grubuna  dahildir. Bu 
grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak etki gösterir.  
PALOXİTRON, yetişkinlerde , ergenlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda kanserin ila çla 
tedavisi (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kus manın önl enmesinde kullanılır. 
 
2. PALOXİTRON' u kullanmadan önce d ikkat e dilmesi ger ekenler  
 
PALOXİTRON' u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer palonoset rona ya da PALOXİTRON ’un içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz kullanmayınız . 
 2/7 
 PALOXİTRON' u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
• Akut ka lın barsak tıka nıklığı ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz v ar ise, 
• PALOXİTRON’u amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, 
haloperidol, klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal kalp ritmine 
neden olabilecek diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz,  
• Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
• Diğer kalp problemleriniz varsa,  
• Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı mineral lerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa.  
 Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde PALOXİTRON alınması tavsiye edilmemektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danış ınız. 
 
PALOXİTRON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğini düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe 
size PALOXİTRON uygulamayacaktır.  
 Hamilelik sırasında PALOXİTRON uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 PALOXİTRON’u n anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Eğer emziriyorsanız,  PALOXİTRON’u  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Palonose tron baş dönm esi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse  araç ya 
da m akine kullanmayınız . 
 PALOXİTRON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PALOXİTRON i çeriğinde bul unan yardımcı maddelere karşı aşırı bir du yarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olum suz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulünde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
ancak bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 3/7 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksin, duloksetin 
dahil SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PALOXİTRON n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
PALOXİTRON, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak, damar içi 
enjeksiyon yoluyla , doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır. Doktor unuz ya da h emşireniz nor mal 
olarak PALOXİTRON’u , kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce enjekte edecektir.  
250 mikrogram  PALOXİTRON  hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan ampulden  
arta kalan PALOXİTRON  atılır.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda  ve Ergenlerde (1 aylıktan 17 yaşına kadar)  kullanım : 
• Doktor ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksimum doz 
1500 mikrogramdır.  
• PALOXİTRON, yavaş in füzyon ile damar içine verilir.   
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor  tarafından önerilen 
doza göre kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel 
bir doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek has taları için 
herhangi bir veri bulunm adığından lütfen doktor unuz a danışınız. 
 
Karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda doktor  tarafından önerilen doz dışında 
özel bir doz ayarlaması gerekmez. 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 Doktorunuz PALOXİTRON ile tedavinizi n ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz , çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 4/7 
 Eğer PALOXİTRON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a PALOXİTRON kullandıysanız : 
PALOXİTRON’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
PALOXİTRON’u  kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
PALOXİTRON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PALOXİTRON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PALOXİTRON’u  kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PALOXİTRON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkile r aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın...........:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın..................:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan....:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek..................:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek............:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor.............:  Eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor.  
 
Yetişkinler:  
Yaygın   
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  5/7 
  
Yaygın olmayan   
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
• İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olması  
• Bazı karaciğer enzim seviyeleri nin yüksek olması  
• Aşırı mutluluk hali veya endişe  
• Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
• İştah azalması veya iştah kaybı  
• Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip benzeri belirtiler  
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
• Kaşıntılı deri döküntüsü  
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
• Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
• Kulak çınlaması  
• Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Eklem ağrısı  
• Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması)  
 
Çok seyrek   
• PALOXİTRON’a karşı alerjik reaksiyonlar ( Belirtiler ; dudakların, yüzün, dilin veya 
boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca kaşıntı, 
yumrulu döküntü (kurdeşen) görülebilir.)  
• Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı  
 
Çocuklar ve Ergenlerde :  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
 Yaygın olmayan    
• Baş dönmesi  
• Düzensiz vücut hareketleri  
• Normal olmayan kalp atımı  
• Öksürük veya nefes darlığı  
• Burun kanaması  
• Kaşıntılı deri döküntüsü veya kurdeşen  
• Ateş  
• İnfüzyon bölgesinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  6/7 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PALOXİTRON’u n saklanması  
PALOXİTRON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 PALOXİTRON’ u 25°C  altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 PALOXİTRON’u  dondurmayınız.  İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız. 
 Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PALOXİTRON’u  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PALOXİTRON’u  
kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 
Faks: 0 216 5778024  
 Üretim  yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20 Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
  