  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG MIX25  100 IU/ml 3 ml süspansiyon içeren kartuş  
Cilt  altına uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin madde : İnsülin lispro.  
Her 1 ml’de, 100 ünite (100 IU/ml)  (3,5 mg’a eşdeğer)  insülin li spro içerir. Her kartuşta 300 ünite 
insulin lisproya eşdeğer 3 ml süspansiyon  bulunur.  
 
İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile  E. coli kullanılarak  elde 
edilmektedir.  İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan 
insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan 
insüli nine çok benzemektedir.  
 
HUMALOG MIX25 içindeki %  25 insülin lispro suda çözünmüş haldedir. HUMALOG MIX25 
içindeki %  75 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon haldedir.   
 
• Yardımcı maddeler : Protamin  (somon)  sülfat, fenol (1 ml’de 0 ,8 mg), m etakrezol  (1 ml’de 1,76 
mg), gliserol, dibazik sodyum fosfat .7H 20, çinko oksit, enjeksiyonluk su, asit-baz dengesini 
ayarlamak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit kullanılabilir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. HUMALOG  MIX25  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HUMALOG  MIX25 ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HUMALOG  MIX25 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HUMALOG  MIX25 ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HUMALOG MIX25 nedir ve ne için kullanılır?  
 
HUMALOG MIX25  beyaz, steril bir süspansiyondur.    2/12  
HUMALOG MIX25  kutusunda 3 ml’lik 5 adet süspansiyon içeren kartuş  bulunur.  
 
HUMALOG MIX25 şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için kullanılan hazır bir süspansiyon 
karışımıdır. HUMALOG MIX25 içindeki %  25 insülin lispro suda çözünmüş haldedir ve bu ilaçtaki 
insülin molekülü kısmen  değiştirilmiş olduğundan normal insan insülininden daha hızlı etki eder.  
HUMALOG MIX25 içindeki %  75 insülin lispro ise protamin sülfatla birlikte süspansiyon halde 
olduğundan etkisi daha uzundur.   
 
Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. HUMALOG MIX25  sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. HUMALOG MIX25 çok hızlı etki gösterir ve insan 
insülinine göre etkisi daha uzundur. HUMALOG  MIX25’i  normal olarak yemekten önceki 15 
dakika içinde kullanmalısınız.   
 
Doktorunuz size HUMALOG MIX25  ile birlikte uzun etkili  bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.   
 
Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size söylemeden 
insülininizi değiştirmeyiniz. İnsülin inizi değiştirirseniz çok dikkatli olunuz.  
 
2. HUMALOG MIX25’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
İlacınızı eczaneden aldığınızda kutu ve kartuş etiketini insülin ismi ve tipi için kontrol ediniz. 
Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG MIX25’i aldığınızdan emin olunuz.  
 
HUMALOG MIX25 ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kan şekerinizin çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır.  (bkz. Bölüm 3  - Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG 
kullandıysanız ) 
• İnsülin lisproya karşı ya da HUMALOG MIX25’in içindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
alerjiniz varsa  
 
HUMALOG MIX25 ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Mevcut insülin tedaviniz ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissedemeyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir. Yemeklerinizi ne zaman yemeniz 
gerektiğini, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğini dikkatle düşünmelisiniz. 
Bununla birlikte kan şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanımından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı şekilde erken uyarı 
belirtilerinin olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan 
şekeri düş üklüğünü hissetmekte güçlük çekiyorsanız, lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.    3/12  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsülin lispro dahil tüm i nsülin ilaçları, hücre dışından 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokale miye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden 
olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşü rücü ilaçlar kullanan hastalar, 
serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan has talar) potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX25 ’in etki süresi değişik bireylerde 
ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel 
aktiviteye bağlı olarak farklılıklar gösterebilir.  
 
Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa 
olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında 
da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
• Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü):  Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  
MIX25  uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir. Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyabetli hastalarda glukoz değerinden bağımsız olarak 
hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogliseminin erken uyarı semptomlarını farklılaştıran veya daha az belirgin hale getiren 
durumlar; uzun süreli diyabet öyküsü, yoğun insülin tedavisi, diyabetik nöropati ya da beta 
blokörler gibi ilaçlardır.  
• Lokal Alerji: Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir fakat bazı durumlarda HUMALOG  MIX25 tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Bazen, bu 
reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun olmayan enjeksiyon 
teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.  
 
• Sistemik Alerji: Ciddi, yaşamı tehdit eden, HUMALOG  MIX25 dahil herhangi bir insülinle 
meydana gelen genel alerji. Genel alerji tüm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes darlığına, 
hırıltılı solunuma, tansiyon düşmesi, hızlı nabız, veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik 
reaksiyonun dahil olduğu ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün 
enjeksiyonluk preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar 
ve yaygın kas ağrısı bildirilmiştir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız :  
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivitede bulunuyor musunuz?  
• Alkol alırsanız, ihtiyacınız olan insülin miktarı değişebilir.  
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor veya eczacınıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.    4/12 • Uzun süredir Tip 2  diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. 
Alışılmışın dışında nefes darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri  
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Enjeksiyon bölgesinde deri değişiklikleri:  
Deri altındaki yumrular gibi cilt değişikliklerini önlemek için enjeksiyon bölgesi değiştirilmelidir. 
Yumrulu bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi göstermeyebilir (bkz. HUMALOG MIX25  
nasıl kullanılır? ). Yumrulu bir bölgeye enjeksiyon yapıyorsanız, farklı bir bölgeye enjeksiyon 
yapmaya başlamadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz. Doktorunuz size kan şekerinizi daha sık 
kontrol etmenizi söyleyebilir ve insülininizin veya diğer şeker düşürücü (antidiya betik) 
ilaçlarınızın dozunda ayarlama yapabi lir. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
HUMALOG MIX25 ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, HUMALOG MIX25 ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam olarak 
ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem taşır. 
Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde de 
artış gözlenir. Şeker hastalar ına, HUMALOG MIX25 kullanırken  hamile kaldıklarında ya da 
kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker hastaların ın 
hamileliği sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle izlenme lidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik 
yapılması gerekebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) durumunda yaptığınız işe konsantre olabilme ve reaksiyon 
gösterme yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün 
koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda bulundurunuz. 
Aşağıdaki durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz:    5/12 • Sık kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) belirtileri ni hissetmede azalma  yaşıyorsanız veya bu 
belirtileri  hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG MIX25 ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sod yum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (steroid içeren ilaçlar)  
• İzoniazid  (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin  (B3 vitamini içeren ilaçlar)  ve lipid 
düşürücü ilaçlar  (kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda uygulanan 
tedavi)  
• Ağızdan alınan şeker ilaçları (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi olan 
ilaçlar)  
• Sülfa grubu antibiyotikler (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Oktreotid (büyüme hormonu fazlalığında kullanılan ilaçlar)  
• “Beta 2 stimulanı ilaçlar” (ritodrin, salbutamol veya terbutalin gibi) (soluk almayı 
kolaylaştıran ilaçlar)  
• Beta-blokörler veya bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri) (kalp hastalıkları ve bazı sinir sistemi ilaçları)  
•  Ovülasyon üzerinde etkili olan danazol ( ürogenital organ hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
• Kaptopril ve enalapril gibi bazı Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri (kan 
basıncını düzenleyici ilaçlar)  
• Kandesartan, irbesartan ve valsartan gibi bazı anjiyotensin II reseptör blokörü 
antihipertansif ilaçlar (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Diüretik ilaçlar (idrar söktürücü), hipertansiyon tedavisine yardımcı olmak amacıyla idrar 
atılımını kolaylaştıran ve fazlalaştıran ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HUMALOG MIX25  nasıl kullan ılır?
 
3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik Lilly kaleml eri ile kullanım içindir.  
 
HUMALOG MIX25’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumda doktorunuza sorarak kontrol ediniz.  
   6/12 Olası hastalık  bulaşma larını  önlemek için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kartuş  tek bir hasta 
tarafından kullanılmalıdır.  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
Normal şartlar altında, HUMALOG MIX25 ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 
Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlar a tam olarak uyunuz ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.  
 
Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya hayvan insülininden bir insülin lispro  
ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. Bu durum 
sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir değişiklik 
yapılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
HUMALOG MIX25’i sadece cilt altına enjekte ediniz. Değişik uygulama yolları kullanarak 
uygulamayınız.  
 
HUMALOG MIX25 hiçbir koşulda damar yoluyla (intravenöz) enjekte edilmemelidir.  
 
HUMALOG MIX25 ’in hazırlanması  
Kullanmadan hemen önce kartuşu içerdiği insülin süspansiyonu bulanık ya da süt gibi bir görünüm 
alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri geri yuvarlayın ız ve ardından yine on kez bir 
elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir görünüm oluşmazsa, 
yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar karıştırmayı 
kolaylaştırmak için küçük cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini engelleyebilecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır. Kartuşların sık sık 
kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun dibi ya da duvarına 
yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa HUMALOG MIX25’in kullanılmaması gerekir. 
Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Kalemin kullanıma  hazır hale getirilmesi (İlaç kutunuzun içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzunu okuyunuz)  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız. Kartuşun kauçuk contasını dezenfekte ediniz.  
• HUMALOG MIX 25 kartuşları yalnızca Lilly insülin  kalemler i ile kullanmalısınız. Lütfen 
kalem ile birlikte sunulan talimatta H umalog  ya da Lilly kartuşlarının belirtilmiş 
olduğundan emin olunuz. 3 ml’lik kartuş sadece 3 ml’lik kalem için uygundur.  
• Kalem ile birlikte sunulan talimatları okuyunuz. Kartuşu kalem içine yerleştiriniz.  
• Temiz bir iğne kullanınız. (İğneler ambalaj içinde yer almamaktadır).  
• Dozu 1 ya da 2 üniteye ayarlayınız. Daha sonra kalemi yukarı gelecek şekilde tutunuz ve olası 
hava kabarcıklarının yukarı çıkması için kalemin yan tarafına hafifçe vurunuz. İğnenin ucu 
halen yukarı bakacak şekilde tutarken enjeksiyon düğmesine basınız. Bu işleme iğneden bir 
damla HUMALOG  MIX25  gelinceye kadar devam ediniz. Kalemde halen küçük hava   7/12 kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak, hava kabarcıkları çok büyükse insülin 
dozunuzu etkileyebilir.  
 
HUMALOG MIX25 ’in enjek te edilmesi  
Enjeksiyon yapmadan önce, enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiği şekilde temizleyiniz. 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Doğrudan damar içine enjeksiyon yapmayınız. 
Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için enjeksiyonu tamamlad ıktan sonra, iğneyi deri 
altında 5 saniye kadar tutunuz. Enjeksiyon yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği 
gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiş tirdiğinizden emin olunuz.  
 
Enjeksiyon sonrası  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağının yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini steril tutacak ve sızıntıyı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini 
ve iğnenin tıkanmasını da engelleyecektir. İğnelerinizi başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizi 
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapalı tutunuz. Kartuşu kalemin içinde 
bırakınız.  
 
Daha sonraki enjeksiyonlar  
Her enjeksiyondan önce, 1 veya 2 ünite çevirin iz ve kalemi  iğnesi yukarı gelecek şekilde tutarak 
iğnenin ucundan bir damla HUMALOG MIX25 çıkana kadar enjeksiyon düğmesine  basın ız. 
Kartuş üzerindeki ölçek  size yaklaşık kaç ünite HUMALOG MIX25 kaldığını gösterir. Ölçekteki 
aralıklardan her biri yaklaşık 20 ünitedir . Eğer dozunuz için yeterli  miktar kalmadıysa, kartuşu 
değiştirin iz. 
 
Herhangi bir HUMALOG MIX25 kartuşun içine başka bir insülin karıştırmayınız. Kartuş 
boşalmışsa, tekrar kullanmayınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: HUMALOG MIX25  hem yetişkinlerde hem de çocuklarda k ullanım için 
uygundur. HUMALOG MIX25 ’in 12 yaşından küçük çocuklarda uygulanması, yalnızca beklenen 
yararlar regüler insülinden fazla olduğunda düşünülmelidir.   
 
Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG MIX25  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.   
 
Eğer HUMALOG MIX25 ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    8/12  
Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG MIX25  kullandıysanız  
HUMALOG MIX25 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla HUMALOG MIX25 kullanırsanız ya da ne kadar enjekte ettiğinizden 
emin değilseniz kan şekeri düzeyinizde düşüş görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz. Eğer kan 
şekeriniz düşükse  (hafif hipoglisemi) , şeker alınız ya da şekerli bir içecek içiniz. Daha sonra 
doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle 
bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) veya küçük bir insülin doz aşımını atlatmanıza 
yardımcı olacaktır. Eğer durum unuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz sıklaşırsa ve cildiniz 
soluklaşırsa derhal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) glukagon 
enjeksiyonu ile tedavi edilebilir.  Glukagon enjeksiyonundan sonra şeker yiyin ya da şekerli sıvı 
alın. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon hakkında bilgi 
almak için doktorunuza danışınız.  
 
Eğer HUMALOG MIX25 ’i kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az HUMALOG MIX25 alırsanız  ya da ne kadar enjekte ettiğinizden 
emin değilseniz  kan şekeriniz yükselebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
 
Eğer kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi) veya kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) tedavi 
edilmezse çok ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş ağrısı, bulantı,  kusma, susuzluk, şuur kaybı, koma 
hatta ölümle sonuçlanabilir ( bkz. Bölüm 4  Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) veya kan şekeri yüksekliğini (hiperglisemi) önlemek için 3 
basit adım : 
 
• Kaleminizi n ya da kartuşunuzun kaybolması veya hasar görmesi ihtimallerine karşı,  yanınızda 
her zaman yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir HUMALOG MIX25  flakon veya yedek bir 
uygulama kalemi ile birlikte yedek bir HUMALOG MIX25  kartuş  bulundurunuz.   
• Her zaman, şeker hastası (diyabetik) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HUMALOG MIX25  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer almanız gerekenden daha az HUMALOG MIX25 alırsanız,  kan şekerinde bir yükselme ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde aldığınız insülini değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi HUMALOG MIX25’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  
   9/12 Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG MIX25’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü  
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  
- Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG 
MIX25’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
• Yaygın  
Lokal alerji:  Bazı insanlar insülin enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir. Böyle bir durumla 
karşılaşırsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
• Yaygın olmayan  
Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun kalınlaşması veya çukurlaşması 
(lipodistrofi) : Aynı bölgeye çok sık insülin enjekte edilmesi durumunda yağ dokusu incelmesi 
(lipoatrofi) veya kalınlaşması (lipohipertrofi) görülebilir. Amiloid (kutanöz amiloidoz) adı 
verilen bir proteinin birikmesine bağlı olarak deri altında yumrular meydana gelebilir. Yumrulu 
bir alana enjekte ederseniz insülin etkisini iyi gösterme yebilir. Bu deri değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesini değiştiriniz.  
  
• Bilinmiyor  
İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
Kutanöz amiloidoz  
   10/12 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
A- Kan şekeri düşüklüğü ( Hipoglisemi ) 
Kan şekerinizin düşmesi (hipoglisemi) kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun 
sebebi  aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG MIX25 ya da başka insülini çok fazla kullanıyorsanız , 
• Öğün atlıyor ya da geciktiriyor veya diyetinizi değiştiriyorsanız , 
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel aktivitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız,  
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma) varsa,  
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik  varsa  ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sorun daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kandaki şeker düzeyinizi etkileyebilir.  
 
Kan şekerinizin düşmesinin ilk belirtileri genellikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
• Yorgunluk  
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  
• Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda, kan şekeri düşüklüğü  nedeniyle 
araba kullanma gibi sizi veya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
B- Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına 
gelir.  
 
Kan şekerinizin yükselmesi (hiperglisemi) aşağıdaki nedenlerden olabilir:  
 
• HUMALOG MIX25  ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğinden daha az insülin almak  
• Diyetinizin izin verdiğinden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse bile 
hayatı tehdit eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu 
rahatsızlıkta, vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüksek olmasına 
ve kanda keton  adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, 
tedav i edilmediği takdirde, komaya  hatta  ölüme  neden  olabilir .   11/12  
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. 
Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerd e yaygındır, ancak tip 2 diyabeti bulunan 
kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoasidoz kişinin diyabet ine tanı koyduran ilk bulgusu olabilir.   
 
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  
• İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler, sık ve derin nefes al ıp verme  ve nabzın hızlanmasıdır. Böyle bir durumda hemen 
tıbbi yardım alınız.  
 
C- Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin  miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. HUMALOG MIX25 ’in saklanması  
 
HUMALOG MIX25’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
İlk kullanıma kadar HUMALOG MIX25’i (2 C–8C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanmaya başladığınız HUMALOG 
MIX25’i oda sıcaklığında (30°C’nin altında) 28 güne kadar saklayabilirsiniz. Kullandığınız 
kartuşları buzdolabında saklamayınız. Aşırı  sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. 
Kaleme yerleştirilmiş kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG MIX25’i 
kullanmayınız.  
   12/12 Kartuşların  içinde topaklar ya da kartuşun dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm 
oluştur an beyaz parçacıklar olduğunu fark ederseniz  HUMALOG MIX25’i kullanmayınız . 
Yapacağınız her enjeksiyondan önce kontrol ediniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG MIX25’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri :  
Lilly France S.A.S.  
Rue de Colonel Lilly,  
67604  Fegersheim /Fransa  
   
Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  