KULLANMA TALiMATI
ETODIN FORT Film Tablet
Aõızdan alrnrr.
o Etkin madde: Her film kaplı tablette 400 mg Etodolak.
o Yardımcı macldeler: Laktoz anhidrat, mikrokristal selüloz PH 200, kroskarmelloz
sodyum, aerosil 200, Povidon K30, magnezyum stearat, Opadry II Pink (Polyvynyl
Alcohol -Part Hydrolyzed, , titanyum dioksit, macrogol/PEG, talk, kırmızı demir oksit)
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. ETODáN FORT nedir ve ne iëin kullanılır?
2. ETODáN FoRT'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ET0DáN FORT nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. ETODIN FoRT'un saklanması
Başlıklarl yer almaktadır.
1. ETODIN FORT nedir ve ne iëin kullanılır?
ETODIN FORT, etkin madde olarak etodolak iëeren film kaplı tablettir. ETODN FORT
iltihapla karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steorid iëermeyen antiinflamatuvar)
ilaë grubundandır.
ETODIN FORT; osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit ve akut gut artritinin belirti
ve bulguların tedavisi ile, akut kas iskelet sistemi aõrıları, postoperatif (ameliyat sonrası) aõrı,
dismenore (aõrılı adet gûrme) gibi kısa Ve uzun dûnem aõrı tedavisinde endikedir.
2. ETODáN FORT'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
EToDiN FORT'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer;
o EToDiN FoRT'un herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,
ı Aspirin veya ETODN FoRT'un dahil olduõu ilaë grubundan herhangi bir ilaca (ûrneõin:
ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (ûrneõin, şiddetli deri
dûküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluõu, bronşların daralması ile seyreden burun iëinde
alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dûnmesi),Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq veya eczacınıZq danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştia başkalarına vermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dáişáik doz kullanmayınız.
y6o Ciddi bazen ûlümcül kalp ve kan damarı sorunları (ûrneõin; kalp krizi) iëin yüksek riske
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsan|Z, kalp yetmezliõi şikayetiniz Varsa Veya uzun
süredir ETODIN FORT alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by-pass
kalp ameliyatı geëirdiyseniz veya yakında geëireceksiniz,
o Hamileliõinizin son 3 ayındaysanlz,
o Mide ülseriniz Varsa ya da geëmişte mide ülseri geëirmiş iseniz.
ETODáN FORT'u aşaõıdaki durumlarda uárxaıLá KULLANINIZ
Aşaõıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetëiyseniz doktorunuza sûyleyiniz.. Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduõunda
ilacın kullanımını kesiniz.
Eõer;
ı Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsan|Z veya emziriyorsanız,
o Herhangi bir reëeteli veya reëetesiz 1|aë, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar
sûktürücü başka bir ilaë alryorsanrz,
. ilaëlara, besinlere veya diõer maddelere karşı alerjinizvarsa,
ı Bûbrek veya karaciõer hastalıõı, şeker hastalıõı (diyabet) veya mide veya barsak sorunları
geëmişiniz Varsa,
o âişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalıõı (lupus), astım, burun
iëinde alerjiden oluşan şişlik veya aõızda iltihaplanma Varsa,
o Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunlarr
(ûrn; kalp yetmezliõi) veya kalp damar hastalıõı yaşlyorsanlz veya bu hastalıklardan
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,
. Saõlıõınız bozuksa, Su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan
sodyum dizeyiniz Varsa, alkol alıyorsaruZ Veya alkol suistimal geëmişinizvarsa,
o Astım veya soluma güëlüõü gibi sorunlarlnlz varsa dikkatli kullanınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
EToDiN FORT'un yiyecek ve iëeceklerle birlikte kullanımı
ETODIN FoRT'u alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir. EToDiN FoRT'u aë
veya tok karnına kullanabilirsiniz.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczclcınıza danışınız.
ETODIN FORT fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile
olabileceõinizi düşünüyorsanız ETODN FoRT'u kullanmayınız, doktorunuzla temas
kurunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıZcı
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ETODIN FoRT'un anne sütünde bulunup bulunmadıõı bilinmemektedir, ETODIN FORT
alırken emzirmeyiniz.
216Araë ve makine kullanımı
ETODN FORT baş dûnmesi veya sersemliõe neden olabilir. Hastaların, araë Ve makine
kullanmadan ûnce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.
ETODáN FORT'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
Eõer daha ûnce EToDnv ponr veya iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime
(reaksiyon) yaşadıysanız, bıı ilacı kullanm ay|n|Z.
ETODN FORT |46.50 mg laktoz anhidrat iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerleri tolere edemediõiniz sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz'
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez" olarak kabul edilebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir ilaë alryorsanız ûzellikle de aşaõıdakilerden herhangi birini alıyorsanrz,
doktorunuza bildiriniz.
o Kanın pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren ilaëlar (Antikoagülanlar, ûrnek, varfarin,
heparin iëeren ilaëlar), aspirin, kortikosteroidler (ûrnek, prednison iëeren ilaëlar),
depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin iëeren ilaëlar [seëici serotonin geri alım
inhibitûrleri (SSRI'Ier)]. Bu ilaëlarla birlikte alındıõında mide kanaması riski artabilir.
ı Fenilbutazon (ûzellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaë) veya
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) iëeren ilaëlar
kullanıldıõında EToDiN FoRT'un yan etki riski artabilir,
o ETODN r'onr ile birlikte kullanıldıõında etkileri artabilecek ilaëlar ve gruplar şûyledir;
organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde aõrı
ve şekil bozukluõuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalıõı gibi
durumların tedavisi iëin kullanılan metotreksat, kinolonlar (ûrnek, siproflaksasin iëeren
ilaëlar) veya sülfonilüreler (ûrnek, glipizid iëeren ilaëlar),
o ETODN FoRT'la kullanıldıõında etkileri azalabi|ecek grup ve ilaëlar; Anjiyotensin
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitcırleri (ûmek, enalapril iëeren ilaëlar) veya diüretikler
(ûrnek, furosemid, hidroklorotiazit iëeren ilaëlar).
ı EToDrN poRr kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak
gibi diõer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii'ler), mifepriston (gebeliõi
s onlandırmak iëin kullanılır), aspirin a|may ınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamanlarda
kullandınızsa lafen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ETODáN FORT nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozlıygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Tavsiye edilen dozdan daha faz|a almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun
kullanmayın.
316Uygulama yolu ve metodu:
EToDiN FORT tamamen dolu bir bardak su ile birlikte aõızdan alınrr, doktorunuzun
talimatlarına uygun şekilde alınız.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımr:
ETODN FORT l8 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu ëocuklarda güvenlik ve
etkililiõi doõrulanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımı:
ETODIN FORT yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve bûbrek
sorunlarına karşı daha duyarlı olabilirler.
ûzel kullanrm durumları:
Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta şiddette karaciõer ve bûbrek yetmezliõinde kullanılabilir. Aõır karaciõer ve bûbrek
yetmezliõinde kullanılmamalıdır.
Eõer ET)DáN FoRT'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla ETODiN FORT kullandıysanız:
Belirtiler (semptomlar); idrar ëıkmada azalıma' bilinë kaybı, krizJıer, şiddetli baş dûnmesi veya
sersemlik, şiddetli mide bulantlsl Veya karın aõrısl, yavaş Veya sorunlu nefes a|ma, olaõandışı
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler iëerebilir.
ET]DáN FoRT'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
ETODIN FORT'u kullanmayı unutursanrz:
Bir EToDiN FORT dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün
olan en kısa zamanda kaëırdıõınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse,
alınmayan dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.
1 Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz uygulamayınız.
ETODáN FORT ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
EToDiN FORT tedavisi sonlandırıldıõında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EToDiN FoRT'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, EToDiN FORT'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o EToDiN r'oRr kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek
dozlarda Veya uzun süre almak, sigara iëmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum
riskini arttırır. ETODN FoRT'u yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini
azaltmaz' âiddetli mide veya sırt aõrınız; siyah dışkınız (melena) Varsa; kan veya kahve
telvesi gibi kusuyorsanız; Veya olaõandışı bir şekilde kilo alıyor Veya şişkinlik
yaşlyorsanız doktorunu z|a v ey a acil servi sle derhal temas kurunuz.
4t6oâiddetli aterjik reaksiyonlar (deri dûküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk;
gûõüste sıkışma hissi; aõız, yüz, dudaklar veya dil şişliõi).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETODIN FoRT'a karşı ciddi alerjiniz vat
demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Kanlı veya siyah dışkı (melena)
idrar miktarında deõişiklik
Gûõüs aõrısı
Akıl karışıklıõı
Koyu renkte idrar
Depresyon
Bayılma
Hızlı veya düzensiz kalp atışı
Ateş, üşüme Veya uzun süren (persistant) boõaz aõrısı
Akılsal veya davranış deõişiklikleri
Kol veya bacak uyuşukluõu
Tek taraflı güësüzlük
Kırmız1' şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri
Kulaklarda ëınlama
Krizler
âiddetli baş aõrısı vey baş dûnmesi
âiddetli Veya uzun sür li (persistant) karın aõrısı veya ıide bulantısı
âiddetli kusma
Nefes darlıõı
Ani veya aëıklanamayan kilo alımı
Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi
olaõandışı berelenme veya kanama
olaõandışı eklem veya kas aõrısı
olaõandışı yorgunluk veya güësü lük
Gûrme veya konuşma deõişiklikleri
Kahve telvesi gibi kusma
Derinin veya gûz|erin sararmasr
Bûbrek yetmezliõi veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı
Kanlı idrar
Bazı alerjik belirtiler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. Kabızlık
o Ishalo
a
a
a
a
a
a
o
a
a
o
a
a
a
a
a
O
a
o
a
a
a
a
516. Baş dûnmesi
o Gaz
. Baş aõrısı
o Mide yanmasl
o Mide bulantısı
o Mide rahatsızlıõı
o Tıkalı burun
o Güësüzlük
Bunlar ETODIN FORT'un hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt o runuzu v ey a e c Z ac ınıZı b il gi l e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ETODIN FORT'un saklanmasr
EToDáN F)RT'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal arnbalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro ET)DáN F)RT'u kullanmayınıZ.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EToDiN FoRT'u
kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAÓLIK ßnßıNrpni rro. şrá
ßmraniye 347 68 israNguı
ßretim yeri:
NOBEL iraë SANAYii VE TáCARET A.â
Sancaklar 81100 DßZCE
tarihinde onayl onmıştır Bu kullanma talimatı
616