 1 
KULLANMA TAL ĐMATI 
 
CALCIUM PICKEN %10 Ampul   
Damar ve kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul 225 mg kalsiyum glukonat monohidrat ve 572 mg kalsiyum 
levülinat dihidrat içerir. 
• Yardımcı madde (ler):  Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç kisisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  CALCIUM PICKEN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  CALCIUM PICKEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CALCIUM PICKEN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  CALCIUM PICKEN’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  CALCIUM PICKEN nedir ve ne için kullanılır?  
• CALCIUM PICKEN mineral deste ği grubundan kalsiyum etkin maddesini içerenler 
sınıfına dahil ampuldür.  2• CALCIUM PICKEN 10 ml’lik, bal renkli cam ampullerde, berra k, renksiz bir 
çözeltidir. Her kutuda 5 adet ampul vardır. 
• CALC ĐUM P ĐCKEN paratirod bezinin yava ş çalı şması, hızlı büyüme  veya gebeli ğe 
ba ğlı kanda kalsiyum miktarının normalin altında olması, kalsiyum mikt arının 
normalin altında olmasına ba ğlı kaslarda seyirme olması, çocuklarda (ra şitizm) ve 
eri şkinlerde kemik olu şumunda bozukluk nedeniyle tedaviye yardımcı olarak, kur şun 
zehirlenmesi durumunda barsak kasılmalarını önlemek için, magnezyum  sülfat 
zehirlenmesinde, alerjik durumlarda, deri altında kanamaya ba ğlı mor lekelerin 
olu şması halinde, su birikimi görülen iltihabi olmayan deri hastalı ğında, kullanılan 
ilaçlara ba ğlı geli şen ka şıntıda, kan nakli yapıldı ğında kandaki kalsiyum seviyesinin 
dü şmesini önlemede, florür zehirlenmesinde, kanda kalsiyum miktarında meydana 
gelen ani dü şüşlerde, ani kalp durması tedavisinde, neonatal tetanide (yeni do ğmu ş 
bebeklerde kasları etkileyen bir durum) kullanılır. 
 
2. CALCIUM PICKEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
Kalp rahatsızlı ğı için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
CALCIUM PICKEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Kalsiyum glukonat monohidrat, kalsiyum levülinat dihidrat maddeleri nden birine kar şı 
hassasiyetiniz varsa, 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
• Kalbin daha güçlü kasılmasını sa ğlayan ilaçlar ile tedavi görüyorsanız, 
• Çarpıntınız varsa, 
• Sarkoidoz hastası iseniz,  
• Böbrek ve kalp rahatsızlı ğınız varsa 
kullanmayınız 
 
CALCIUM PICKEN’i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ  
Eğer hamile iseniz, 
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız.”  3 
CALCIUM PICKEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
CALCIUM PICKEN’in yiyecek ve içeceklerle bilinen etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danı şınız 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız 
Kalsiyum anne sütüne geçer, bu nedenle emziren annelere uygulanır ken dikkatli olunmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
CALCIUM PICKEN  kalbin daha güçlü kasılmasını sa ğlayan digoksin gibi ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Tiyazid grubu diüretik (idrar atılımını artır an) ilaçlar idrarla kalsiyum 
atılımını azaltarak kan kalsiyum düzeyini yükseltebilir. 
 
CALCIUM PICKEN, tetrasiklin sınıfı antibiyotikleri etki siz hale getirebilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CALCIUM PICKEN nasıl kullanılır? 
     Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
      Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. 
 
 
  4 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CALCIUM PICKEN kas ve damar içine doktor kontrolünde uygulanır. 
• Doktorunuz reçetenizde sizin için bir doz yazmı ş ve tedavi süresini belirtmi ştir. 
• Dozu kendi kendinize de ğiştirmemelisiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve 
uygulayacaktır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:   
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Ciddi böbrek rahatsızlı ğınız varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. Böbrek hastalarında 
kullanımında doktor tarafından takip gerekmektedir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Doktorunuz CALCIUM PICKEN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir.  
 
Eğer CALCIUM PICKEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CALCIUM PICKEN  kullandıysanız 
CALCIUM PICKEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
CALCIUM PICKEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, kanınızdaki 
kalsiyum seviyeleri a şırı derecede artaca ğından i ştahsızlık, kusma, kabızlık, karın bölgesinde 
ağrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, sık idrara çıkma, uyu şukluk hissi, kafa karı şıklı ğı, 
mineral eksikli ğine ba ğlı kemik ağrısı, böbrek dokusunda kireçlenme meydana gelmesi 
nedeniyle böbrekte a ğrı, böbrek konsantrasyon kapasitesinde kayıp nedeniyle idrar miktarının   5çok artması, kimi ciddi durumlarda kalp ritim bozuklukları, koma ve ka lp durması gibi 
belirtiler meydana gelebilir. 
 
CALCIUM PICKEN ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CALCIUM PICKEN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CALCIUM PICKEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa CALCIUM PICKEN’i kullanmayı durdu runuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastahaneni n acil bölümüne 
ba şvurunuz:  
• Kan basıncının (tansiyon) dü şmesi (belirtileri: yorgunluk, halsizlik, kulak çınlaması, 
unutkanlık, konsantrasyon zorlu ğu, el ve ayaklarda  ü şüme, ba ş dönmesi, göz 
kararması) 
• Kalp atım sayısının azalması veya artması, ritm bozukluklar ı 
• Bayılma hissi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CALCIUM PICKEN’e  kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastahaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kanda kalsiyum miktarının a şırı artması durumunda (i ştahsızlık, kusma, kabızlık, 
karın bölgesinde a ğrı, kaslarda güçsüzlük, susuzluk hissi, sık idrara çıkma, uyu şukluk 
hissi, zihin bulanıklı ğı, mineral eksikli ğine ba ğlı kemik a ğrısı, böbrekte a ğrı, kalp ritim 
bozuklukları kandaki kalsiyum düzeyinin arttı ğını gösteren belirtilerdir).  6 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Sıcak ve sıkıntı basması 
• Ağızda tebe şir tadı hissi 
• Đğ ne yapılan yerde a ğrı, şişlik ve morarma 
 
Bunlar CALCIUM PICKEN’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. CALCIUM PICKEN’in saklanması 
CALCIUM PICKEN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
CALCIUM PICKEN’i  ışıktan uzakta ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
CALCIUM PICKEN’i donmaktan koruyunuız. 
Yalnızca berrak, saydam olan ampul çözeltilerini kullanınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra CALCIUM PICKEN’i 
kullanmayınız /son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı  gösterir. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CALCIUM PICKEN’i  
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA Đlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Necipbey Cad. No.88 
  55020 – SAMSUN 
Tel: (0362) 432 96 85 / 431 60 45-46 
Fax: (0362) 431 96 72 
 
Üretim Yeri:   ADEKA Đlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.   7                        Necipbey Cad. No.88 
                        55020 – SAMSUN 
Tel: (0362) 432 96 85 / 431 60 45-46 
Fax: (0362) 431 96 72 
 
Bu kullanma talimatı  gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 