 
1 
       KULLANMA TALİMATI  
 
AGRİLOR® 90 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet 90 mg tikagrelor içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol 25 C (E421), hipromelloz,  sodyum nişasta glikolat, dibazik 
kalsiyum fosfat dihidrat, magnezyum s tearat,  kaplama  materyali olarak ; hidroksipropi l 
metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400, talk, s arı demir oksit 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanım ı sırasında doktora veya hast aneye gi ttiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanla ra ayn en uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AGRİLOR® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. AGRİLOR®’u kullanmadan önce dikkat edil mesi g erekenler  
3. AGRİLOR® nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. AGRİLOR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. AGRİLOR
® nedir ve ne i çin kullanılır?  
 AGRİLOR
®, tikagrelor etkin m addesini içeren bir ilaçtır. Bu, antitrombositik  (kan 
pıhtılaşmasını engelleyen) ajanlar  olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahildir . 
 AGRİLOR
®, sarı renkli bir yüzü “ 90T” yazılı yuvarla k film kaplı tabl ettir. 56 (4x14 tablet) 
tabletlik takvimli b lister amb alajlarda mevcuttur.  
 AGRİ LOR
®, aset il salisilik asit (diğer antitrombotik ilaç) ile kombinasyon halinde veya  ilk 3 
ay asetilsalisilik a sit ile birlikte kullanımı sonras ı tek başına  sadece yetişkinlerde kullanılır.  
 
Size bu ilacın veril mesinin s ebebi;  
- kalp krizi geçirmiş olmanız  veya   
2 
 - stabil olmayan anjinanızın olmasıdır (iyi kontrol edilemeye n göğüs a ğrısı ve ya anjina).  
 
AGRİLOR®, bir başka kalp krizi  ya da  inme geçirme ya da kalbiniz veya kan damarlar ınızla 
ilgili bir hastalıktan ölme risk inizi azaltma ktadır.  
 
AGRİL OR®, trombosit (pıhtılaşma hücreleri)  olarak isimlendirilen hücreleri  etkile r. Bu çok  
küçük kan hücre leri, kesilmiş ya da hasar görmüş kan damarlarındaki küçük delikleri 
doldurmak üzere bir likte kümelene rek kanamanın durmasına y ardımcı o lurlar.  
 Bununla birlikte,  trombositler  kalp ve beyindeki hastalıklı ka n dam arlarında pıhtılar 
oluşturabilirler . Bu durum çok tehlikeli olabilir; çünkü:  
• Pıhtı kan akımını ta mamen kesebilir; bu da kalp krizi  (miyokar d enfarktüsü ) veya 
inmeye sebep olabili r. 
• Pıhtı kalbe giden kan da marlarını kısmen tıkayabilir; bu kalb e kan a kışını azaltır ve 
bu gelip geçen tarzd a göğüs ağrısına sebep olabilir (“stabil olmayan anjina” olarak 
adlandırılır).  
 
AGRİLOR
® trombositl erin kümele nmesinin durdurulması na yardım eder. B u da kan akışı nı 
engelleyebilen kan pıhtısı oluşumu ihtimalini azaltır.  
 
2. AGRİLOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
AGRİLOR®’u aşağıdaki dur umlarda KU LLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Tikagrelor e veya AGRİLOR®’un diğer  yardımc ı maddelerine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,  
• Aktif olarak bi r kanam anız mevcut is e,  
• Beyin kanaması ndan kayna klanan inme geçirdiyseniz,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız:  
- Keto konazol (mantar  enfeksiyonlarının tedavisinde kull anılır),  
- Klaritro misin (bakt eriyel  enfeksiyonların tedavisinde kull anılır),  
- Nefazodon (depresyon tedavisinde  kullanılır),  
- Ritonavir ve atazanavir (HIV enfeksiyonlarının ve A İDS’in tedavi sinde ku llanılır).  
 
Eğer yukarıda bahsedilenlerden herhangi biri sizde ortaya çıkar sa AGRİLOR®’u 
kullanmayınız . Eğer e min değilseniz il acı almada n önce doktor  veya eczac ınıza danışınız.  
 AGRİLOR
®’u aşağıdaki  durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Aşağıdaki durumlardan biri nedeniyle kanama riski niz yüksekse :  
- Yakın zamanda önemli bir yaralan ma geçi rdiyseniz ,  
  
3 
 - Yakın zamanda cerrahi müda hale (diş tedavisi  dahil , bunun hakkında diş hekiminize    
   danışınız) geçirdiyse niz,  
- Kan pıhtılaşmasını etk ileyen bir  hastalığınız v arsa,  
- Yakın z amand a mide veya  bağırsak  kanaması (mide ülseri veya  bağırsak “po lipler i” 
gibi)  geçirdiyseniz.  
• AGRİLOR® kulla nırken herh angi bir za manda cerrahi müdahale geçirmeniz 
gerekirse (diş tedavisi  dahil ). Bunun sebebi kana ma riski nin artmasıdır. Doktorunuz 
cerrahi mü dahaleden  5 gün önce bu ilacı almayı kesmenizi ist eyebilir.  
• Kalp at ış hızını z anormal şekilde y avaşsa (gene llikle da kikada 60 atımdan daha az) 
ve sizde kalp atışlarınızı düzenleyen bir  cihaz (pacemaker) mevcut değilse . 
• Astım veya diğer akciğer problemler iniz ya da so lunum güçlüğünüz varsa ,  
• Hızlanma, yavaşlama veya nefes almada k ısa duraklamalar  gibi düzensiz n efes alma  
biçimleri geliştirirsiniz. Doktorunuz  daha fazla değerlendirmeye ih tiyacınız olup 
olmadığına karar verecektir.  
• Karaciğerini z ile ilgili he rhangi bir s orun yaşadıysanız veya daha ö nce karaciğerinizi 
etkileye n bir hast alık geçirdiyseni z.  
• Kan test iniz, kanınızda normalden fazla miktarda  ürik a sit olduğunu gösteriyorsa.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa siz in için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Hem AGRİLOR
® hem de heparin alıyorsanız:  
 
• Doktorunuz, he parinin neden ol duğu nadi r bir trombosit bozukluğundan 
şüphel eniyorsa, tanı testleri için kan  numune nize ihtiyaç duyabi lir. Hem AGR İLOR® 
hem de heparin aldığınız ı doktor unuza bi ldirmeniz önemlidir, ç ünkü AGRİLOR® 
tanı testini etkiley ebilir. 
 AGRİLOR
®’un yiyece k ve içecek  ile kulla nılması  
 AGRİLOR
® yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılabilir .  
 Her gün yüksek miktarda (3x200 ml) gre yfurt suyu tüketilmesi sonrası  AGR İLOR
® 
maruziyeti 2 kat artar. Bu artışın klinik olarak bi r anlamı bulunm amaktadır.  
 
Hamile lik  
 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız . 
 AGRİLOR
®’un hamile  kadınlarda  kullanımın a ilişkin y eterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar  üzerinde yapılan  araştırmalar üreme üzerine toksik etkileri olduğunu göster miştir . 
İnsanlara yönelik potans iyel r isk bilinmemektedir.  
Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz var sa AGRİLOR® kullanılması tavsiye edilmez. 
AGRİLOR® kullanırken hamile kalmamak için  uygun doğum  kontrol yöntemleri kullanınız.   
4 
 Hamileyseniz, hamile olma i htimaliniz varsa ya da ham ile ka lmayı planlıyorsanız  
AGRİLOR®’u kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
AGRİLOR® gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuz a veya ecza cınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
AGRİLOR®’un vücutta oluşan ürünle ri süte geçmektedir.  
 Hayvanlarda yapılan çalışm alarda AGRİ LOR
®’un ve vücutta maruz kaldığ ı olaylar sonrası 
oluşan aktif  yan ürünl erinin süte geçtiği g österilmiştir.  Yeni  doğanlar/bebekler için bu risk 
göz ardı edilemez .  
 
AGRİLOR® kullanmadan önce doktor unuza emzirdiğin izi söyleyiniz. Doktorunuz bu süre 
zarfında AGRİLOR® kullanmanızın yarar ve risklerini size açıklayacaktır.  Emzir menin 
kesilmes ine ya da  AGRİLOR® tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına karar 
verilmelidir.  
 
Araç ve m akine kullanımı  
 AGRİLOR
®’un araç veya makine kullanma yeteneğini zi etkileme si beklenmez. AGRİLOR® 
kullanı yorken s izde ser semlik veya zih in ka rışıklığı ortaya çık arsa, araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
AGRİLOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren herh angi bir ya rdımc ı madde  içermemekte dir.  
 Diğer ilaçl ar ile birl ikte kullanımı  
 Yakın zamanda  almış o lduğunuz veya almakta olduğunuz diğer ilaçları doktorunuza veya 
eczacı nıza bildiriniz. Çünkü AGRİ LOR
® bazı ilaçları n çalışma mekanizmas ını etkileyebilir  
ve bazı ilaçlar ın da AGRİL OR® üzerinde etkis i olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki il açların herhangi biri sini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza haber 
veriniz:  
• Günde 40 mg’dan fazla simvastatin ya da lovastatin (yüksek kolesterolün tedavi 
edilmesinde kull anılan i laçlar),   
• Rifampisin (bir antibiy otik),   
5 
 • Fenitoin, karbamazepin ve f enobarbital (epileps i nöbetler inin kontrol edilmesinde 
kullanılır),  
• Digoksin (kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılı r),  
• Siklospori n (vücut savunmasının zayıflatılmasında kullan ılır),  
• Kinid in ve  diltiazem (anormal kal p ritimlerinin tedavisinde kullanılır),  
• Beta blokerler ve verapa mil (yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır) ,  
• Morfin ve diğer  opioidler (şiddetli ağrını n teda visinde kullanı lır),  
• Levonorgestre l, etinil estradio l (doğum kont rolünde  kullanılır) . 
 
Özellikle kanama riskinizi artıran aşa ğıdaki ilaçlardan he rhangi bi rini kullanıyorsa nız 
mutlaka doktorunuza veya eczacınıza bi ldiriniz:  
• Varfarin içeren ve genellik le “kan  sulandırıcılar” olarak adlandırılan “oral 
antikoagülanlar” ,  
• İbupro fen ve naproksen gi bi gene llikle ağrı kesici, ateş düşürüc ü olarak alınan 
nonsteroidal ant iinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler  olarak kısaltılır),  
• Paroksetin, sertralin ve s italopram gibi ant idepresan (depresyona karşı etkili) olarak 
alınan selektif ser otonin geri alım inhibitö rleri (SSRI’lar olarak  kısaltılır),  
• Ketokonazol (manta r enfeksiy onlarının tedavisinde kullanılır), klarit romisin (bakteriye l 
enfeksiyonların tedavisinde kullanıl ır), ne fazodon ( antidepresan bir ilaç ), ritonavir ve 
atazanavir (H IV enfeksiyonu ve AIDS  tedavi sinde kullanılır), sisaprid (mide yanmasının 
tedavisinde kullanı lır), ergot alka loidleri (migren ve baş ağrısı tedavi sinde kullanılır) gibi 
diğer ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda k ullanıyor sanız v eya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. AGRİLOR® nasıl kullanılır?  
 
Her zaman  ilacınızı tam olarak doktorun uzun size anlattığı şekilde kullanın ız. Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacın ızla konuş malısınız .  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar:  
 
• Başlangıç dozu aynı anda 2 t ablet (y ükleme dozu 180 mg) al ınmasıdır. Bu doz size 
genellikle hasta nede verilir.  
• Bu başlangıç dozunu taki ben, doktorunuz farklı bir süre bildirmediği takdirde 12 ay 
boyunca genel kullanım dozu günde iki kez 90 mg’lık bir tablettir.  
• İlacınızı her gün aşağı yukarı aynı zamanlarda  alınız (ö rneğin sabah 1 tablet, akşam 1 
tablet).  
Doktor unuz genellikle size düş ük doz asetilsalisilik asit ( ASA) de almanızı söyleyecekt ir. 
Bu madde kanın pıhtılaşmasını engelle mek için kullan ılan birçok ilaçta bulunmaktadır. Ne  
6 
 kadar almanız ger ektiğini doktorunuz size söyleyecektir (genellikle  günde 75- 150 mg 
aralığında kul lanılır).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• İlacı yiyeceklerle bir likte veya  aç karnına  alabilirsiniz.  
• Blistere bakarak so n aldığınız AGRİLOR® tabletin gününü kontrol edebil irsiniz.  Sabah 
almanız gereken ilacınız için gü neş; akşam almanız gereken ilacınız için ay simgesi  
mevcuttur. Bu simgeler size il acınızı al ıp alm adığınızı gösterebilir.  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz varsa:  
 
Tableti yutmakla ilgili probleminiz vars a, tableti k ırıp aşağıdaki talimatları takip ed erek su 
ile karıştır abilirsiniz:  
• Tableti kırıp ince toz haline getiriniz.  
• Toz haline getird iğiniz  tableti yarım bardak suya atınız.  
• Karıştırıp, beklemeden içi niz.  
• Dibinde ilaç k almadığından emin olmak için , boş ba rdağı yarım bardak su ile 
çalkalayıp içiniz.  
 
Hastanedeyseniz size bu tablet bir  miktar s uyla karıştırılarak ve burnunuz dan giren bir tüp  
(nazogastrik) yoluyla verilebilir. 
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullan ımı: 
AGRİLOR®’un, çocuklard a ve 18  yaşın  altındaki  gençlerde  kullanı mı tavsiye 
edilmemekte dir. 
 Yaşl ılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ay arlamasına gerek yoktur . 
 Özel kullanım durumla rı: 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına ge rek yoktur.  
 
Diyalize giren hastaların AGRİLOR
® kullanmama sı önerilir.  
 Karaciğer yetm ezliği  
Hafif ya da orta der ecede karaciğer yetmezliğinde  doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda AGRİLOR
® kulla nılmamalıdır.  Orta dereced e karaciğer 
yetme zliği olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır . 
  
7 
 Eğer  AGRİLOR®’un etkisinin çok  güçlü v eya zayıf  olduğuna dair bir  izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AGRİLOR® kullandıysanız : 
Yüksek kana ma riskiniz olabilir.  
 
AGRİLOR®’dan kullanmanız  gerekenden fazl asını kullanm ışsanız bir  doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz  veya acilen  en yakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken ilacı da yanınıza 
almayı unutmayınız.  
 
AGRİLO R®’u kullanmayı un utursanız : 
Eğer bi r dozu almayı unutursanız, diğer d ozunuzu almanız gereken zamanda alı nız. 
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz al mayınız .  
 
AGRİLOR® ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
 Doktorunuzla konuşmadan AGRİLOR
® almayı bırakmayınız. Doktorunuz reç ete ettiği 
sürece  bu ilac ı düzenli o larak kullanmaya dev am edini z. AGRİLOR® almayı bırakırsanız, 
başka bir kal p krizi veya felç geçirme riski niz artabilir veya kalbiniz veya kan damarlarınız 
ile ilgili bir hastalıkt an dolayı  ölüm  riskiniz artabilir.  
 Bu ilac ın kullanımına dair baş ka soruları nız varsa, doktor ve ya eczacınıza danış ınız.  
 4. Olası yan et kiler n elerd ir? 
 Tüm ilaçlar gibi, AGRİLOR
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu  ilacın kullanımı sırasında aşağıdaki yan etkiler or taya çık abilir: 
 AGRİLOR
® kan pıhtılaşm asını et kilediğinde n çoğu yan etki kanama i le ilişkilidir. Kanama  
vücudunuzun her hangi bir kısmında meydana gelebilir. Bazı kanamalar (morarma ve b urun 
kanam ası gibi) yaygındır. Ciddi kanamalar yaygın olmamakla birlik te yaşam ı tehdit edebilir.  
 Yan etkiler in sıklı ğı aşağıdak i kategorile rde gösteri ldiği şekilde sıralanm ıştır:  
Çok yaygın       :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla                  
                              görüleb ilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın bir inden az, f akat 1 .000 hastanın birinde veya bir inden fazla   
                               görülebili r.  
Seyrek         :1.000 hasta nın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden                                   
                                fazla görülebilir .  
Çok seyrek        :10.000 hastanın birinden az  görülebil ir.  
Sıklığ ı bilinme yen: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
  
8 
 Aşağıdakil erden biri olursa, AGRİLOR®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size e n yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Beyin veya kafatası içinde  kanama yaygın olmayan bir y an etkid ir ve aşağıdaki 
inme belirtilerine neden olab ilir: 
- Kol, bacak veya yüzünüzde aniden ortaya çıkan uyuşma veya cansızlık (öz ellikle 
vücudunuzun sadece  bir tarafında olması halinde)  
- Aniden ort aya çıkan  sersemlik , konuşma ve ya diğer lerini anla mada güçl ük 
- Aniden ortaya çıkan yürüme güçlüğü, denge veya koor dinasyon kaybı  
- Aniden hisse dilen  baş d önmesi  veya bilinen sebebi olmayan aniden ortaya çıkan 
şiddetli baş ağrısı  
 
• Aşağıdaki kanama belirtileri:  
- Şiddetli veya kontrol edemediği niz kan ama 
- Beklenm eyen kana ma veya uzun süren kanama  
- Pembe, kırmızı veya kahvere ngi idrar  
- Kırmızı k an kus ma veya kusmuğunuzun “kahve taneleri” gibi görünmesi  
- Kırmızı veya siyah dışkı (kat ran gibi görünen)  
- Öksürükle veya kusm ayla kan pıhtısı gelmesi  
 
• Bayılm a (senk op): 
- Beyne kan akışı nda ani düşme nedeniyle geçici bilinç kaybı (yaygın)  
 
• Tromboti k Trombosi topenik Purpura (TTP ) adı verilen kan pıhtılaşması 
problemi belirtileri  
- Deri ya da gözl erde sararma (sarılık) ile birlikte o lan ya da olmayan ateş ve deri y a 
da ağızda morums u lekeler  (purpur a olarak adlandırılır), açıklanamayan aşırı  
yorgunluk ya da konf üzyon  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut is e, acil tıbbi 
müdahaley e veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Nefes da rlığı his sedilmesi  – çok yaygın. Bu dur um kalp rahatsızlığınızdan veya 
başka bir nedenden kaynaklanabi lir ve ya AGRİLOR®’un bir yan etkisi olabilir. 
AGRİLOR® ile ilişkili nefessizlik genellikle ha fif şidd ette olup , çoğu kez istirahat 
halinde meydana gelen v e tedavinin  ilk haft alarında ortaya çık an, birçoğu kaybolan 
ani, beklenmedik hava açlığı ile karakterizedir.  Eğer nefes darlığ ınız giderek 
kötüle şir veya uzun sürerse, doktorunuza bildiriniz. Dokto runuz tedaviye veya daha 
kapsamlı muayeneye gere k olup olma dığına kara r verecek tir.  
  
  
9 
 Olası diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• Kanınızda yüksek ürik a sit düzeyi (testle rde görüldüğü üzere)  
• Kan hastalıklar ının neden olduğu kanamalar  
• Nefes darlığı  
 
Yaygı n 
• Tansi yon düşüklüğü (hipotansiyon)  
• Solunum s istemi kanamaları (kanlı balgam he moptizi)  
• Morarma  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik hissetme ya da oda dönüyor gibi hissetmek  
• İshal veya hazımsızlık   
• Kendini hasta his setm e (bulantı)  
• Kabızlık  
• Deri alt ında veya derid e kanama  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Eklemlerinizde şidd etli ağrı ve ş işlik – bunlar gut belirtileridir.  
• Baş dönmesi veya  sersemlik hissetme veya bulanık görme – bunlar düşük ka n 
basıncı belirtileridir.  
• Burun kana ması   
• Ameliyat sonrası veya kesik ( örn., tır aş olu rken oluşan) sonr ası kanama ve yarada 
normalden fazla kanama olması-  travma sonra sı kanama  
• Mide kan aması (ülser)   
• Diş etinde kanama  
• İdrar yolunda kanama  
• Böbreklerin düzenli çalışıp çal ışmadığını gösteren kan  kreatinin düzeyinde artış  
• Bayı lma (senkop)  
 
Yaygın ol mayan  
• Tümör kanamaları (mesane kanseri , gastrik kanser ve kolon kanseri)   
• Zihin karışıklığ ı  
• Gözünüzdeki kanlanma nedeniyle görmede problemler  
• Normal adet (me nstrüel) kanamanızdan daha şiddetli v eya farklı zamanlarda olan 
vajinal kanama  
• Eklemle rinizde ve kaslar ınızda ağrılı şişliğe neden ola n kanama  
• Kulağınızda kan ama  
• İç kanama, baş dönmesi  veya sersemlik hissetmeye ne den olabilir.  
• Alerji sonucu yüz ve boğa zda şişmeyi de içe ren aşırı duyarlılı k  
• Üreme sistemi kanamaları   
10 
 • Kafa i çi kanaması (in trakraniyal hemo raji) 
• Karın zarının dış veya arka zarında kan ama (retroperitoneal hemoraji)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
• Anormal derecede düşük kalp atım hızı (genellikle dakikada 60 vuruştan düşük)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer ala n “İlaç Y an Etk i Bildirimi” ikonun a tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08  numara lı ya n etki bi ldirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanm akta olduğunuz ilacın 
güvenliliği ha kkında daha fa zla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. AGRİLO R®’un saklan ması  
 AGRİLOR
®’u çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
 
30°C altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyu mlu olarak kull anınız. 
 Ambalaj  ve blister üze rindeki  son kullanma tarih inden sonra AGRİLOR
®’u kullanmayınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanı lmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sis temine v eriniz . 
 Eğer üründe ve /veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz AGRİLOR
®’u kullanma yınız. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane / İSTANBUL  
 
Üretim y eri:   
Ali Raif İ laç San. A.Ş.  
Başakşehir / İSTAN BUL  
 Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onayl anmıştır . 