1 
                                                        KULLANMA TALİMATI  
 
CECLOR  250 mg/5 mL  oral süspansiyon için granül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Sefaklor monohidrat 262.5 mg (250 mg sefaklora eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum lauril sülfat, silikon  emülsiyonu, eritrosin, metil selüloz, 
ksantan zamkı, suni çilek aroması , sükroz , modifiye nişasta 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya ha staneye gittiğinizde , doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CECLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CECLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CECLOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CECLOR ’un saklanması  
    Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CECLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CECLOR , sulandırıldığında her 5 mL’si 250 mg sefaklor içeren  100 mL süspansiyon veren, 
pembe renkli, akışkan, karakteristik çilek kokulu granüldür.   
 
CECLOR , beta laktam antibakteriyellerden ikinci kuşak sefalosporinler  olarak adlandırılan bir 
gruba aittir.  
  
CECLOR , duyarlı mikroorganizmaların rol oynadığı aşağıda  belirtilen sistem ve organların 
enfeksiyonlarının tedavilerinde endikedir:  
• Solunum yolları enfeksiyonları (zatürre , bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri, 
boğaz iltihabı  ve bademcik iltihabı  gibi)  
• Orta kulak enfeksiyonu, sinüzit  
• Deri ve yumuşak dok u enfeksiyonları  
• İdrar yolları enfeksiyonları (sistit ve piyelonefrit gibi)  
 
 
 
 
 
 2 
 2. CECLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CECLOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  çocuğunuzda :  
 Sefalosporin grubu anti biyotiklere karşı duyarlılık  varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
CECLOR ’u aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  çocuğunuzda : 
 Böbrek  yetmezliği  varsa bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 Penisilinlere veya başka ilaçlara alerjiniz varsa bu ilacı dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse , lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CECLOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması   
İlacın besinlerle birlikte alınması sindirim kanalından emilimini geciktirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
Ürünün gebelik dönemindeki güvenilirliği henüz tam olarak belirlenmiş değildir. CECLOR, 
hamilelerde eğer mutlak surette gerekliyse kullanılmalıdır. Hamilelik sırasında doktorunuz 
bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verece ktir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmiştir.  
Emzirme dönemin de doktorunuz bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sefaklorun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
CECLOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün şeker  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  esasında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bütün diğer beta -lakta m antibiyotikleri gibi CECLOR ’un böbreklerden  atılımı probenesid 
(gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile azalır . Varfarin (kan pıhtılaşmasına karşı 
kullanı lır) ve CECLOR ’u birlikt e kullanan hastalarda pıhtılaşma  zamanı  uzaması görülebilir.  
 
Bu ifadelerin, belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
Doktorunuz önermedikçe kesinlikle  başka ilaçları kullanmayınız.  3 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CECLOR  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve do z/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CECLOR  çocuklarda, çocuğun yaşı ve kilosu göz önüne alınarak genel olarak günde üç 
kez, bazı durumlarda  (orta kulak iltihabı,  farenjit  (yutak iltihabı) , tonsilit  (bademcik 
iltihabı)  ve yumuşak doku enfeksiyonları)  günde iki kez kullanılabilir . 
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
İlacınızı her gün aynı vakitte almaya çalışınız .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CECLOR  ağızdan alınır.  
 
Oral süspansiyonun hazırlanması:  
Kapağı çevirerek  açınız. İçerisinde oral süspansiyon için kuru toz bulunan şişeyi, üzerindeki 
işaretlenmiş çizgiye kadar kaynatılıp soğutulmuş içme suyu ile tamamlayınız ve iyice 
çalkalayınız. Su ilavesini azar azar yapınız ve her ilaveden sonra şişeyi iyic e çalkalayarak 
tozun suyla tamamen karışmasını sağlayınız. İlacı sulandırıldıktan sonra buzdolabında 
saklayınız. Sulandırılan ilaç buzdolabında 14 gün boyunca saklanabilir.  
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mg/kg/gün şeklinde ayarlanmalıdır. Orta 
kulak enfeksiyonu, farenjit  (yutak iltihabı) , tonsilit  (bademcik iltihabı)  ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında total günlük doz bölünmek suretiyle 12 saat ara ile verilebilir. Ağır 
enfeksiyonlarda, örneğin orta kulak enfeksiyonu veya daha az duyarlı mikroorganizmaların 
neden olduğu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g'ı geçmemek şartıyla 40 mg /kg/gün 
önerilmektedir. Ağırlığı 10 kg’ın altındaki bebeklerde "CECLOR 125 mg/5 ml  oral 
süspansiyon için granül ” kullanılması önerilir.  
 
CECLOR  bir aylıktan daha  küçük olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
CECLOR ’un yaşlılardaki kullanımını sı nırlayacak bir neden yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doktorunuzun doz ayarlaması yapması gerek ebilir . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz un herhangi bir doz ayarlaması yapmasına gerek 
yoktur . 4 
  
Eğer CECLOR ’un etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla CECLOR  kullandıysanız:  
CECLOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı doz durumunda derhal doktorunuza veya bir eczaneye başvurunuz.  
 
Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın üst bölgesinde ağrı ve ishaldir.  Bu gruptaki ilaçlar  
aşırı dozlarda nöbet geçirme olasılığını arttırabilirl er. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza 
başvurmanız gereklidir.  
 
CECLOR ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu mümkün olduğu kadar çabuk almaya çalışınız ve sonra doktorunuzun 
tavsiye ettiği aralıkları uygulamaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
CECLOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
Eğer bu ürünün kullanımına ilişkin başka sorunuz varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm diğer ilaçlar gibi,  CECLOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CECLOR ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastane nin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes almada zorluk  
 Deride kaşıntı, şişlik, döküntü,  kızarıklık   
 Deride ve mukoz membranlarında (ağız, boğaz ve bazı iç organların yüzeyini 
kaplayan ve salgı üreten doku)şişme ve kabarcık oluşumu  
 Kuvvetsizlik, yorgun düşme  
 Yüz ve dudakları da kapsayan ödem(su birikmesinden kaynaklanan şişme)  
 Vücutta karıncalanma  
 Bayılma  
  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CECLOR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ateş, inatçı boğaz a ğrısı gibi inatçı yeni enfeksiyonlar  
 Eklemlerde ağrı, kas güçsüzlüğü ile seyreden deri döküntüleri, kaşıntı (serum 
hastalığı)  
 Şiddetli, kanlı veya sümüklü olabilen inatçı ishal  
 İdrar renginin koyu çıkması, deride morluklar veya kanama gelişmesi gibi kan 
hücrelerinin azalmasını gösteren bulgular  
 Deri ve gözlerde sarılık  
 Deri altında sıvı toplanması, soyulma, nekroz (kangren)  gibi bulguların eşlik ettiği 
ciddi deri reaksiyonları  
 İdrar miktarında azalma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Yorgunluk  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Bulantı,  kusma,  hafif  ishal,  hazımsızlık  
 Artmış kas kasılmaları  
 Genital bölgede (vajinada)  enfeksiyo nlar 
 Deride döküntü, kaşıntı  
 Kaslarda sertleşme  
 
Bunlar CECLOR ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Ya n Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CECLOR ’un saklanması  
 
CECLOR ’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CECLOR ’u 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra buzdolabınd a 14 gün boyunca saklanabilir. Bu süreden sonra kalan 6 
 kısım atılmalıdır.  
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CECLOR ’u kullanmayınız/son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
Ruhsat sahibi : 
Actavis İ laçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent / Şişli-İstanbul  
   
Üreti m yeri :  
Nobelf arma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sancaklar, 81100 Düzce   
 
Bu kullanma talimatı  ../../2014’de onaylanmıştır.  