1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
HOMOSİSTİNEX® 1 g Oral Toz  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde (ler): 1 g toz, 1 g betain anhidr öz içerir.  
Yardımcı madde (ler): Yardımcı madde içermemektedir.  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HOMOSİSTİNEX® nedir ve ne için kullanılır? 
2. HOMOSİSTİNEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HOMOSİSTİNEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HOMOSİSTİNEX®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HOMOSİSTİNEX® nedir ve ne için kullanılır?  
HOMOSİSTİNEX®, metiyonin amino asidinin vücut tarafından tamamen parçalanamadığı, 
kalıtsal (genetik) bir hastalık olan homosistinürinin ek (yardımcı) tedavisi için amaçlanan betain  
içerir.  
Meti yonin, proteinli gıdalarda (örneğin et, balık, süt, peynir, yumurta) bulunur. Bu, daha sonra 
genellikl e sindirim sırasında  sisteine dönüştürülen homosisteine dönüştürülür. Homosistinüri, 
sisteine dönüşmeyen homosistein birikiminin neden olduğu ve damarlarda pıhtı oluşumu, 
kemik ve iskelet zayıflığı , kristal lens anormallikleri ile karakterize e dilmiş bir h astalıktır.  
HOMOSİSTİNEX®’in B6 vitamini, B12 vitamini, folik asit ve belirli bir diyet gibi diğer 
tedavilerle birlikte kullanılması, vücudunuzdaki yüksek homosistein seviyelerini azaltma ya 
yardımcı olur.  
HOMOSİSTİNEX®, işaretli ölçü kaşığıyla birlikte 180 g beyaz kristal toz içeren emniyet kilitli 
PP kapak ile HDPE şişelerde ambalajlanmaktadır.  
 
 
 
 
2/5 2. HOMOSİSTİNEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HOMOSİSTİNEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Betain e alerjiniz varsa.  
 
HOMOSİSTİNEX®’i aşağıdaki durumda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Baş ağrısı, kusma veya görmenizde bir değişiklik gibi yan etkiler fark ederseniz, CBS 
(sistation beta -sentaz eksikliği) olarak adlandırılan homosistinüri alt türüyseniz, acilen 
doktor unuzla  irtiba ta geçiniz, bunlar beyindeki bir şişkinlik (beyin ödemi) belirtisi 
olabilir. Bu durumda doktorunuz vücudunuzdaki metiyonin seviyenizi izler ve 
diyetinizi gözden geçirebilir. HOMOSİSTİNEX® ile tedavinizin durdurulması 
gerekebilir . 
• HOMOSİSTİNEX® ve bir amino asit karışımıyla tedavi ediliyorsanız  ve aynı anda 
başka ilaçlar almanız gerekiyorsa, ilaçların kullanımı a rasına 30 dakika olmasına dikkat 
edin. 
 
HOMOSİSTİNEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HOMOSİSTİNEX®’i yiyecek ve içecek lerle bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HOMOSİSTİNEX®’in hamilelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
HOMOSİSTİNEX®’i kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
HOMOSİSTİNEX®’in anne sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir.  
HOMOSİSTİNEX®’i kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Amino asit karışımı veya vigabatrin veya Gaba analogları (epilepsi tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) gibi ilaçlar alıyorsanız, lütfen doktorunuza söyleyiniz . 
 
Eğer reçeteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HOMOSİSTİNEX® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
HOMOSİSTİNEX® tedavisi, homosistinüri  hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından yönetilmelidir.  
 
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın tam olarak size söylediği şekilde alınız . 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 3/5 Üç yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde önerilen doz günde 6 g’ dır ve günde 2 doz şeklinde 3 g 
doza bölünür.  
Üç yaş altı çocuklarda önerilen başlangıç dozu toplam 100 mg/kg/gün olacak şekilde günde 2 
kez 50 mg/kg, idame dozu ise toplam 50 mg/kg/gün olacak şekilde günde 2 kez 25 mg/kg’dır.  
 
Doğru günlük dozu belirlemek için, düzenli kan testlerine ihtiyacınız olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
• HOMOSİSTİNEX® ağız yoluyla al ınmalıdır . Açmadan önce şişeyi hafifçe  çalkalayınız . 
 
Dozu ölçmek için, 100 mg, 150 mg ve 1g’lık ölçü kaşığı kullanılarak kaşığın üst kısmı kesici 
olmayan düz bir nesne (örneğin temiz bir bıçağın keskin olmayan tarafı) yardımıyla düzeltilerek 
silme dolu hale getirilir. Küçük boy ölçü kaşığı 100 mg, orta boy ölçü kaşığı 150 mg ve büyük 
boy ölçü kaşığı 1 g susuz betainin ölçülmesinde kullanılmaktadır.  
 
Alınan toz dozu tamamen eriyene kadar su, meyve suyuna karıştırılarak hemen içilir ya da 
doktorun önerisine göre, hesaplanan doz, hasta diyetine uygun olduğu takdirde süt, mama veya 
yiyecekle karıştırılarak kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı : 
Üç yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde önerilen doz günde 6 g’ dır ve günde 2 doz şeklinde 3 g 
doza bölünür.  
Üç yaş ve altı çocuklarda önerilen başlangıç dozu toplam 100 mg/kg/gün olacak şekilde günde 
2 kez 50 mg/kg’dır, idame dozu ise toplam 50 mg/kg/gün olacak şekilde günde 2 kez 25 
mg/kg’dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Özel kulanım durumları  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Betain  tedavisi ile kazanılan deneyimler  HOMOSİSTİNEX® doz rejimini uyarlamaya gerek 
olmadığını göstermiştir.  
 
Eğer  HOMOSİSTİNEX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HOMOSİSTİNEX® kullandıysanız  
HOMOSİSTİNEX®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
HOMOSİSTİNEX®’i kullanmayı unutursanız  
HOMOSİSTİNEX®’i almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unutulan dozu alınız ve bir 
sonraki doza planlanan şekilde devam ediniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
HOMOSİSTİNEX® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizi sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  4/5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HOMOSİSTİNEX®’in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  HOMOSİSTİNEX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok yaygın: Kandaki metiyonin seviye sinin  yükselmesi , klinik olarak özel bir belirtisi 
bulunmamakla birlikte kan testleri ile saptanabilir.  
 
Yaygın olmayan: Beyinde aşırı sıvı birikmesi (beyin ödemi) görülebilir. Belirtileri arasında 
kusma ve / veya görmede değişiklik ve sabah baş ağrıları vardır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın olmayan:  
• İshal  
• Bulantı  
• Kusma  
• Mide rahatsızlığı 
• Dil iltihabı (glossit)  
• İştahsızlık  
• Gerginlik, asabiyet  
• Saç dökülmesi  
• Kurdeşen  
• Ciltte anormal koku  
• İdrarını tutamama  
 
Eğer bu kullanm a talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 
214 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
 
 5/5 5. HOMOSİSTİNEX®’in Saklanması  
HOMOSİSTİNEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için şişeyi sıkıca kapalı tutunuz . 
Şişe ilk açılışından sonra, 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HOMOSİSTİNEX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Assos İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
  Ümraniye/İstanbul . 
 
Üretim Yeri:      P harma Plant San. ve Tic. A.Ş. 
                           Kadıköy/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 30/06/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 