                                                                                                                         - 1 - KULLANMA TAL İMATI 
 
KORTOS ® Supozituvar 
Anüse (makata) uygulanır. 
 
● Etkin madde:  Bir supozituvar, 5 mg hidrokortizon asetat ve 27 mg polidokanol içerir .  
 
● Yardımcı maddeler: Witepsol H15, Setiol V   
  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  KORTOS ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KORTOS ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  KORTOS ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KORTOS ®’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. KORTOS ® nedir ve ne için kullanılır?  
 
● KORTOS ®, fitil (supozituvar) formunda bir ürün olup, topikal antihemoroidler ola rak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
● Beyaz renkli ve torpido şeklindeki her bir fitil (supozituvar) etkin madde olarak 5 mg 
hidrokortizon asetat ve 27 mg polidokanol içermektedir. KORTOS ®, 10 adet fitil 
(supozituvar) içeren ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
● KORTOS ®, makatta (anüste) a ğrı, şişlik, kızarıklık, ka şıntı, meme olu şumu ve kanama ile 
kendini belli eden hemoroid (basur) hastalı ğı ile, yine bu bölgede meydana gelen çatlak 
(anal fissür), ka şıntı ve egzamanın tedavisinde kullanılır. Ayrıca radyasyona ba ğlı olarak 
kalın ba ğırsa ğın son bölümünde (rektumda) meydana gelen iltihabın (proktit) tedavisi nde 
de kullanılmaktadır.  
                                                                                                                          - 2 - 2. KORTOS ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
KORTOS ®’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
● KORTOS ®’un içerdi ği etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjiniz var ise,  
● Mantar enfeksiyonunuz var ise, 
● Canlı virüs a şısı yapılmı ş ise,   
● Mide ve on iki parmak ba ğırsa ğınızda ülser (peptik ülser) var ise,  
● Kemik erimeniz (osteoporoz) var ise, 
● Şeker (diyabet) hastası iseniz, 
● Kalp yetmezli ğiniz var ise,   
● Kronik böbrek yetmezli ğiniz var ise, 
● Makat bölgesinde tüberküloz var ise (anal tüberküloz), 
● Psikiyatrik (ruhsal) bir hastalı ğınız var ise (örne ğin psikoz veya a ğır psikonevroz gibi), 
● 65 ya şın üstünde iseniz,  KORTOS ®’u kullanmayınız.  
 
KORTOS ®’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
● KORTOS ®, doktorunuz tarafından gerekli muayene (proktolojik muayene) yapıldıkt an 
sonra kullanılmalıdır.  
 
● KORTOS ® tedavisi esnasında uygulama bölgesinde tahri ş meydana gelirse ilacı 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz.  
 
● Fitiller (supozituvarlar), çok sıcak yerde ve güne ş altında tutulmamalıdır. Buzdolabında 
saklanmasına gerek yoktur.  
 
● KORTOS ®’un uzun süreli kullanımına ba ğlı olarak tansiyonunuzda yükselme, midenizde 
rahatsızlıklar ve zihinsel bir takım de ğişiklikler meydana gelebilir. Böyle bir durumda 
derhal doktorunuza ba şvurunuz.  
● Fitiller (supozituvarlar), yalnızca uygulanaca ğı zaman, koruyucusu makasla kesilerek 
çıkarılmalıdır. Koruyucu elle yırtılarak fitil (supozituvar) çıkarılırsa, yandaki fitil 
(supozituvar) hava alır ve kurur. Bu durumda ilacın vücutta erimes i güçle şir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız.  
 
KORTOS ®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KORTOS ®’un uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
  
Hamile olmanız durumunda KORTOS ®’u kullanıp kullanamayaca ğınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir.                                                                                                                           - 3 - Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde KORTOS ® kullanımı konusunda doktorunuza danı şınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
 
KORTOS ®’un araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
KORTOS ®’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
 
KORTOS ®’un içeri ğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
KORTOS ®, etkisini yalnızca uygulandı ğı bölgede gösterdi ğinden ve kan dola şımına ihmal 
edilebilir düzeyde geçti ğinden di ğer ilaçlarla etkile şmesi muhtemel de ğildir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. KORTOS ® nasıl kullanılır? 
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde ihtiyaca göre günde 1 
veya 2 fitil (supozituvar) makata (anüse) uygulanır.  
 
Uygulama süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:   
 
KORTOS ® sadece makata uygulanmak suretiyle (rektal yoldan) kullanılır. Fi tiller 
(supozituvarlar), dı şkılamadan sonra anüse (makata) konur. Ufak bir parça pamuk kapatılı r, 
bir süre sırt üstü yatılır. Dı şkının yumu şak olmasının gerekti ği durumlarda, doktorunuz 
dı şkılamayı kolayla ştıran bir ilaç (laksatif) almanızı ve uygun besin rejimi uygulanm anızı 
tavsiye edebilir.  
 
KORTOS ® yutulmamalı veya ba şka bir yoldan kullanılmamalıdır.                                                                                                                           - 4 - ● De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
KORTOS ® çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:   
 
Eğer 65 ya şın üzerindeyseniz KORTOS ®’u kullanmayınız.  
 
● Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer ve böbrek yetmezli ğiniz varsa KORTOS ®’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer KORTOS ®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz .  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KORTOS ® kullandıysanız:  
 
KORTOS ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz .  
 
Doz a şımı durumunda veya KORTOS ®’un yanlı şlıkla çok fazla miktarda yutulması halinde 
derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz.  
 
KORTOS ®’u kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
KORTOS ® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
KORTOS ® tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi KORTOS ®’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa KORTOS ®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri  
● Yüz, dudaklar, dil ve bo ğazda şişme, nefes alma güçlü ğü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KORTOS ®’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.                                                                                                                           - 5 - Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
● Yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olanlarda kan basıncı artı şı  
● Yüzün yuvarlakla şarak daha kırmızı bir görünüm alması, genellikle gö ğüslerde ve karnın 
alt bölgesindeki deride derin ve koyu renkli çatlakların olu şması, omuzlar arasında ve 
üstünde kambura benzer ya ğ birikimi, anormal kıllanma, karın bölgesinde a şırı ya ğlanma, 
kol ve bacaklarda zayıflama ile seyreden bir tablo (Cushing Se ndromu belirtileri)  
● Kemik erimesi (osteoporoz)  
● Kan şekerinde yükselme  
● Kalp atı şlarında hızlanma, kalp ritim bozuklukları, kaslarda güçsüzlük ve kr amplar, 
halsizlik, kabızlık, mide bulantısı ve i ştahsızlık gibi potasyum eksikli ği belirtileri  
● Böbrek üstü bezinden salgılanan hormonların miktarında azalma/de ğişiklik  
● Ruhsal bozukluklar  
● Daha önceden geçirilen mide ve on iki parmak ba ğırsa ğı ülserinin (peptik ülser) 
tekrarlaması  
● Mide asit salgısında artı ş  
● Su ve tuz tutulumu (ödem)  
● Sivilce (akne) olu şumu 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
● Alerjik temas egzaması (alerjik kontakt dermatit)  
● Uygulama bölgesinde yanma, ka şıntı, tahri ş, kuruluk, enfeksiyon, renk açılması 
(hipopigmentasyon) ve kıl kökü iltihabı (folikülit)  
● Anormal kıllanma (hipertrikozis)  
● Uygulama bölgesinde, damarların geni şlemesine ba ğlı olarak kırmızı renkli lekelerin 
meydana gelmesi (telanjiektazi)   
● Uygulama bölgesinde yer alan ve salgı üreten dokularda incelme ( mukoza atrofisi)  
 
Bunlar KORTOS ®’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
KORTOS ®’un saklanması  
 
KORTOS ®’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25° C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra KORTOS ®’u kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KORTOS ®’u kullanmayınız.  
                                                                                                                          - 6 - Ruhsat Sahibi:   
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayaza ğa Ticaret Merkezi No:3/1 Şişli - İSTANBUL   
Tel  : 0212 286 96 30 
Faks  : 0212 286 96 41 
E-posta : info@embil.net  
 
Üretici:  
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti.  
Merkez Mahallesi Birahane Sokak No: 28 Şişli/ İSTANBUL  
 
  
Bu kullanma talimatı…................tarihinde onaylanmı ştır. 
 