1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
ASAZİN  4 g/60 g rektal süspansiyon  
Rektal uygulanır.  
• Etkin madde:  Her bir rektal süspansiyon (60 g), etkin madde olarak 4 g mesalazin içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Karbomer 974P, potasyum asetat, potasyum metabisülfit (E 224), 
sodyum benzoat (E 211), sodyum edetat , ksantan gam ve deiyonize su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASAZİN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASAZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASAZİN  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ASAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ASAZİN  ’in etkin maddesi mesalazin olup, her bir rektal süspansiyonda 4 g etkin madde 
bulunmaktadır.  
ASAZİN  “aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar” diye adlandırılan ve “intestinal antienflamatuvar” 
grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltih abı önler.  
Akordeon biçimli LDPE şişelerin her biri LDPE/PEBD blisterli olup, kullanma talimatı ile birlikte 
kutu içerisinde 7 adet ürün bulunmaktadır.  
ASAZİN  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Doktorlar tarafından ülseratif kolit olarak bilinen kalın bağı rsağın (kolon) iltihaplanması ile 
oluşan hastalığın akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde kullanılır.  2/7 
 2. ASAZİN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASAZİN  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye, salisilik aside, Aspirin gibi salisilatlara, ya da ürün içeriğindeki diğer 
maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
ASAZİN  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Özellikle bronşiyal astım  olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz varsa,  
• Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık hikayeniz 
varsa,  
• Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa,  
• Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa.  
Tedavi s ırasında hekiminiz sizi dikkatle takip etmek isteyebilir ve düzenli olarak kan ve idrar 
tahlilleri yapmanız gerekebilir.  
Mesalazin kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda kan 
içerebilir. Mesalazin ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ASAZİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASAZİN  ’in yiyecek ve içecekler ile etk ileşimi bilinmemektedir.  
Hamilelik  
Hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ASAZİN  
’i kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza sorunuz.  
Hamilelik sırasında ASAZİN ’i sadece doktorunuz size söylerse kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi boyunca, etkin madde ve metabolitlerinin anne sütüne geçebileceğinden dolayı 
sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  3/7 
 Araç ve makine kullanımı  
ASAZİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da  ihmal edilebilir düzeydedir.  
ASAZİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASAZİN  0,2808 g potasyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, özellikle astım hastasıysanız veya 
alerji öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonları ve bronkospazma 
(bronşların daralması) neden olabilir.  
ASAZİN  0,06 g sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz membranlarına hafif 
derecede irritan (tahriş edici) olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilacın etk inliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
- Azatiyoprin, 6 -merkaptopürin ya da tioguanin  
(Bağışıklık sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan ajanlar)  
- Kan pıhtılaşm asını önleyen ilaçlar  
(Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan inceltici ilaçlar, örn: varfarin)  
Başka ilaçlar alacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. ASAZİN  ile sürdürülecek bir 
tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda doktorunuz sizin için en doğru tedaviye 
karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ASAZİN  nasıl kullanılır?  
ASAZİN ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler:  
Başka bi r biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız günde bir kez bir 
şişe rektal süspansiyon içeriği (günde 4 g mesalazine eşdeğer, 60 g süspansiyon) bağırsak içine 
uygulanır.   4/7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ASAZİN  sadece rektal yol ile rektum  (dışkı bölgenize doğru) içine uygulanır.  
Ağız yoluyla alınmamalıdır  ve yutulmamalıdır.  
 
Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişenin içeriği bağırsak içine uygulanır.  
En iyi sonuç ASAZİN  uygulamasından önce bağırsaklar boşaltıldığında elde edilir.  
• En az 30 saniye olarak, kullanmadan önce rektal süspansiyon içeriğinin iyice karıştığına 
emin olana kadar çalkalanmalıdır. Sonra koruyucu kapak çıkarılır, rektal süspansiyon 
içeriğinin dökülmemesi için şişe dik tutulur.  
• Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp, sağ bacağını karnına doğru çekerek  uzanır.  
 
 
 
• Kayganlaştırıcı film ile kaplı aplikatörün ucu karın boşluğunuza bakacak yönde  tutularak  
 rektum (dışkı bölgenize doğru) içine itilir.  
 •  Şişe hafifçe aşağı yönlü indirilir ve sonrasında yavaşça ve eşit olarak sıkılır.  
 •  Kullanıldıktan sonra, boş şişenin aplikatörü yavaşça rektumdan çıkarılır.  
 
  
Aynı pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya devam ederek, rektal süspansiyonun dengeli biçimde 
yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiyonun gece boyunca etki sağlamasına izin 
verildiğinde elde edilir.  
Tedavi süresi  
ASAZİN , istenilen tedavi edici etkinliğe ulaşılması için düzenli ve devamlı kullanılmalıdır.  
5/7 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak bu ilacı ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir. Tedavi 
süresi, hastalığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine bağlıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
ASAZİN  ’in çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman vardır.  
Yaşlılarda kullanım:  
Önceki bölümde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir.  
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları bozuk 
olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, etkin 
madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir.  
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer ASAZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASAZİN  kullandıysanız  
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanmanız gerekenden daha fazla ASAZİN  kullandıysanız, bir 
sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız.  
ASAZİN  ’den kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
ASAZİN  ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan ASAZİN  kullanmayınız, reçete edilen 
dozla devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
ASAZİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız. Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  ASAZİN  ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
  6/7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASAZİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek  rastlanmakla birlikte bütün ilaçlar alerjik  reaksiyonlara 
neden olabilir.  
• Alerjik deri döküntüsü  
• Ateş  
• Solunum zorluğu (nefes darlığı)  
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak bölgesinde 
ağrı yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakınız v e derhal doktorunuza bildiriniz.  
Belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülosi toz) bağlı olarak ortaya 
çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar.  
Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle olup olmadığını doğrulamak için kan testi yapılabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin ASAZİN ’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etki ler gözlemlenmiştir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Seyrek:  
• Karın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulantı ve  kusma, konstipasyon (kabızlık)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kalbinizdeki bir etki nedeniyle şişmiş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler)  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığ a duyarlılık)
Çok seyrek:  
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon 
değişiklikleri,  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı,  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı, 
röntgende akciğer gölgesi,  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık,  
• Bağırsaklarda ilaca karşı alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı,  
• Ciltte döküntü veya iltihap,  7/7 
 • Kas ve eklem ağrısı,  
• Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık,  
• Saç dökülmesi ve kelleşme,  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal nöropati),  
•  Sperm üretiminde geri dönüşümlü (ilacın bırakılmasıyla birlikte yeniden düzelen) azalma,  
 
Bilinmiyor:  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm 2)  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. ASAZİN  ’in saklanması  
ASAZİN  ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal paketinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra ASAZİN ’i kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
    Tel: 0 212 376 65 00   
    Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim Yeri:   OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Beykoz / İstanbul  
Bu kullanma  talimatı 29/08/2021 tarihinde onaylanmı ştır. 
 