1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
TYOFLEX 4 mg kapsül 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsülde 4 mg tiyokolşikosid. 
• Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat (sığır sütü) , nişasta , magnezyum stearat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dik katlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. TYOFLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYOFLE X’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYOFLEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TYOFLEX’i n saklanması   
 Başlıkları yer almak tadır.  
 1.TYOFLEX nedir ve ne için kullanılır ? 
 TYOFLEX, kapsül formunda olup 4 mg tiyokol şikosid etkin maddesini içerir. Her bir kutuda , 
blisterde 20 kapsül bulunmaktadır. Her bir kapsül sarı renkli toz içerir.  
 TYOFLEX esas olarak kas gevşetici etkinliğe s ahiptir. TYOF LEX , yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren  ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik  kaynaklı  ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde 
kullanılır.  
 2. TYOFLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TYOFLEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 Eğer:  
• Tiyokol şikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Gebelik ve emzirme döneminde iseniz,  
• Gebe kalma olas ılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kull anmıy orsan ız, 
• 16 yaşından küçükseniz.  2/6  
TYOFLEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer:  
• Sara hastası isen iz veya sara nöbe ti riskiniz var ise . 
TYOFLEX kullanırken vücutta oluşan maddelerden bi ri, TYOFLEX yüksek dozlarda 
kullanıldığında  bazı hücrel erde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen b u hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebili r ve 
erkekle rde k ısırlığa neden olabilir. Bu nedenle "Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar" kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız  varsa lütfen doktorunuza 
danışınız. 
TYOFLEX ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (ö rneğin iştah kaybı , 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) f ark ederseniz 
hemen TYOFLEX ’i kullanmayı bı rakmalısınız ve b u tür belirt ilerin herhangi biri or taya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız . 
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa, çıkarsa, dozu ayarlayabilecek doktorunuza  
bildiriniz . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TYOFLEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 TYOFLEX’in yiyecek ve içecekler ile et kileşimi yoktur. 
 Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 - Eğer hamileyseniz, hamile o labilme ihtimaliniz varsa ve ya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız.  
- Doğum kontrolü uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadın iseniz  bu ilacı 
kullanmayınız.   Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar ver ebilir.  
Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anor mal s ayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmalarına dayanmaktadır (bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”).  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. Bunun nedeni ilacın anne sütüne geçmesidir.  
  
 3/6 Araç ve makine kullanımı  
Klinik çalışmalara göre, tiyokolşikosidin ruhsal aktiviteye bağlı  motor etkiler ile ilgili 
(psikomotor) performans üzerine etkisi yoktur. İlaç yaygın olarak uyuklamaya ve sersemliğe 
neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  TYOFLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler  
Her bir T YOFLEX 4 mg kapsül de 219.4 mg laktoz bulunmaktadı r. Eğ er daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere ka rşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• TYOFLEX’in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki göster en diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin e tkisini ar tırabilecekle rinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması 
durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması  ihtimaline karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
 Bu uyarının bel irli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TYOFLEX nasıl kullanılır ? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
• Önerilen  ve günlük maks imum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 defa 2 kapsül (8 mg tiyokolşikosid)'dür. Yani bir günde 4 kapsülden 
(toplam 16 mg tiyokolşikosid) fazla TYOFLEX kullanmayınız. 
• Normalde TYOFLEX 4 mg kapsül  ile tedavi süresi 5 -7 gündür. İlacı 7 günden fazla 
kullanmayını z. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• TYOFLEX sadece ağızdan kullanım içindir. Kapsülleri çiğnemeyiniz.  
• Kapsülleri yeterli miktarda su ile  (örneğin, bir bardak su ile) , yemeklerden sonra alınız.  
 
Önerilen d ozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz TYOFLEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız. 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
TYOFLEX’i n yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
  4/6 Özel kullanım du rumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TYOFLEX’i n böbrek/ka raciğer yetmezliği olan has talardaki güvenlilik  ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 
Eğer  TYOFLEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile kon uşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TYOFLEX  kulland ıysanız : 
TYOFLEX’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  TYOFLEX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 TYOFLEX  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamakta dır. 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TYOFLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyre k: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı saptanamıyor.  Aşağıdakilerden biri olu rsa, TYOFLEX’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
dokt orunuza bildiriniz veya size e n yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi, 
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anji yonörotik ödem),  ciddi alerjik  
reaksiyonl ar (anaflaktik şok), 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Baygınlık (vazovagal senkop), 
• Havaleler  (nöbet)  (bkz. 2. MUSCORİL’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler),  
• Kan basıncında düşüş (hipotansiyon), geçici olarak bilinçte  bulanıklık.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin TYOFLEX ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatır ılmanıza ge rek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça se yrek görülür. 
   5/6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bi ldiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  (bkz. 2. MUSCORİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler) ,  
• Mide (k arın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir) , 
• Sersemlik, uyuklam a hali , 
• Kaşıntı, 
• Deri döküntüleri , 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, do ktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygı n:  
-Uyuşukluk,  
-İshal, mide a ğrısı (gastralji).  
 Yaygın olmayan  
- Bulantı , kusma,  
- Alerjik cilt reaksiyonlar ı.  
 Seyrek:  
- Cilt tahriş leri (kurde şen),  
- Boğaz, g öğüs ve midede ağr ı ve yanma (mide ek şimesi).  
 Bunlar TYOFLEX’i n haf if yan etk ileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında v eya tedavi kesildiğinde kaybolur. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi  bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bi ldirimi”  ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 0 0 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5.TYOFLEX ’in saklanması   
 TYOFLEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
 6/6 Ambalajdaki son kullanma t arihinden sonra TYOFLE X’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TYOFLEX ’i kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / S arıyer/ İSTANBUL  
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mahal lesi Tu nç Cad. No:3 
Esenyurt / İs tanbul 
 
Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır.  