1 / 8 
  
KULLANM A TALİMATI 
 
 
CEPHAXON 1 g I V Enjeksiyon luk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü 
Damar içine uygulama içindir. 
Steril 
 
•  Etkin madde: Her bir flakon 1 g seftriaksona  eşdeğer 1,193 g seftriakson disodyum 3 ½ H2O 
içerir. 
•  Yardımcı madde : İçermemektedir. 
 
 
 
Bu  ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında ,      doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu kulla nma talimatında: 
1. CEPH AXON n edir ve ne için kullanılır? 
2. CEPH AXON’ u kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. CEPH AXON n asıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir? 
5. CEPH AXON’ un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. CEPHAXON n edir ve ne için kulla nılır? 
CEPHAXON,  seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubun a dahildir. CEPHAXON etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurara k 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır. 
 
 
•  CEPHAX ON krem renkli akıcı toz içermektedir.   Cam flakonlarda  takdim edilir.   Her  bir 
karton kutuda 1 adet flakon ve 10 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet çözücü ampul 
bulunm aktadır. 
•  CEPHAXON bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde  kullanılır. 2 / 8 
  
•  CEPHAXON a şağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir. 
- Sepsis ( bakterilerin ka na geçmesi sonuc unda  ateş ve titremeye neden olan hastalık) 
- Beyin zarı iltih abı (menenjit), 
- Kene  yoluyla  bulaşan  bir  hastalık  olan  dissemine  Lyme  borreliosis ’in  erken  ve  geç 
evrelerinde 
- Karın bölgesi (abdomina l) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide-barsak sistemi 
enfeksiyonları) 
- Kemik, e klem, yumuş ak doku, c ilt ve  yara enfeksiyonları, 
- Bağışıklık siste mi bo zukluğuna bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle  pnömoni  (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak- 
burun-boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olm ayan otitis  media (orta ku lak 
iltihabı) 
- Cinsel  yoldan  bul aşan  bir enfeksiyon  ol an  gonore (bel  soğukluğu) dahil  olma k  üz ere 
genital enfeksiyonlar, 
- Enfeksiyonların oluşm asını önl emek için, ameliyatlardan önce. 
 
 
2. CEPHAXO N’u kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
CEPHAXO N’u aşağı daki dur umlarda KULLA NMAYINI Z 
Eğer, 
•  CEPHAXON’ un etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, 
• CEPHAXON’ un da dahil olduğ u ‘Sefalo sporin’ adı verilen antibiyotikler e karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor  ve sefuroksim  gibi etkin 
maddeler dahildir. 
• Geçmişiniz de penisilin ve ya benzeri antibiyotikler e karşı ani ve şiddetli alerjik reaks iyon 
göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğ azın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonuc u olarak nefes almada ve  yutkun mada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
aniden şişm esi ve hızla gelişen şidde tli döküntü b ulunm aktadır. 
 
 
CEPHAXON aşağı daki durumlarda bebeklerde kulla nılmamalıdır: 
•  Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu  ür ünleri kullanması 
beklenen 28 günlükt en küçük yeni do ğan bebeklerde 
•  Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş be bekler). 
•  Yeni do ğanlarda sarılık mevcut ise  3 / 8 
  
CEPHAXON 'u  aşağı daki dur umlarda DİKKA TLİ KULLANIN IZ 
Eğer, 
•  Yakın bir  zamanda kalsiyum içeren pr eparat kullanmışs anız veya kalsiyum kull anacaks anız 
•  Mide  ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz  varsa, özellikle kolit gibi (bağırsak 
iltihabı) 
•  Karaciğer veya böbr ek rahatsızlığınız varsa. 
•  Kan rahatsızlıklar ı gibi başka bir rahatsızlığınız varsa. 
•  Safra kesesi hastalığı   veya   safra   taşını   düşündüre n   gölge   şeklindeki   ultrasono grafik 
bulgularınız varsa. 
•  Astımın ız varsa. 
•  Hamile iseniz. 
•  Bebeğinizi emziriyorsanız. 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
 
CEPHAXO N’un yiye cek ve içecek  ile kulla nılması 
Uygulama yolu ne deniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CEPHAXON’ un ins anda gebelikte kullanımın ın güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir . 
Hamileyseniz,  hamile kalmayı düşünü yorsanız veya emziriyorsanız, bu il acı almadan önce 
doktor unuz la konuşunuz . 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğ unuzu fark  ederseniz he men dok torunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
CEPHAXON’ un etkin  m addesi anne sütüne  küçük miktar larda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu dur umun göz önünde  bulundur ulması öner ilmektedir. 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor unuz a veya 
eczacını za danışınız. 
 
 
Araç ve makine kulla nımı 
CEPHAXON’ un moto rlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz  etkisi olduğ una 
dair bir veri bulunm amaktadır. Baş dönm esine yol açabil eceğinden araç ve makine kullanmadan 
ve CEPHAXON’ u almadan önc e doktor unuz la konuşunuz . 4 / 8 
  
CEPHAXO N’un içeriğinde bulunan  bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgile r 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  82,95 mg sodyum ihtiva  eder.  Bu  dur um kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Şu anda her hangi bir ila ç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kull andınız ise lütfe n doktor unuz a 
bunlar hakkında bi lgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkis el ilaçlar da 
dahildir.  Bunun  sebebi,  CEPHAXON’ un  diğer  il açların  etkisini  gösterme  yolunu 
etkileyebilme sidir. Ayrıca, diğer ilaçl ar da, CEPHAXON’ un etki gösterme yolunu e tkileyebilir. 
 
 
Aşağıdaki ilaçl arı kull anıyorsanız doktor unuz a bunl ar hakkında  bilgi veriniz: 
•  Oral   kontraseptifler   (doğum   kontrol   hapları)   CEPHAXON,   d oğum   kontrol   haplarının 
çalışma sını durdurabilir, bu yüzden CEPHAXON kullanırken ve bıraktıktan bir ay sonrasına 
kadar ilave doğum kont rol yöntemleri (örneğin kondoml ar) kullanmalısını z. 
•  Kloramfenikol ( başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde  kullanılır). 
•  Antiko agülanlar (kanı sul andırmak için ku llanılan ilaçlar), 
•  Probenesid (gut tedavisi iç in kull anılır). 
•  Ams akrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç). 
•  Flukona zol (mantar hastalığının önl enmesinde  kullanılan bir ilaç). 
•  Vankomisin ve ya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kull anılır).  
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
 
3. CEPHAXON n asıl kullanılır? 
Uygun kulla nım ve doz/ uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
Doktor unuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın do zunu be lirleyecek ve  size uygulayacaktı r. 
•  CEPHAX ON’un standart dozu günde  1-2 g’dır. Geçirilen enfeksiyonun şidde tine ve tipine 
göre doktor unuz  size daha yüksek bir doz verebilir  (günlük doz  4 g’a kadar artırılabilir). 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g'lık tek doz  CEPHAXON u ygulaması önerilir. 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle  bütün antibiyotik tedavilerinde olduğ u 
gibi, hastanın ateşi düştükt en veya enfeksiyon tedavi edildikt en (bakteriyel eradi kasyon) son ra en 
az 48-72 saat C EPHAX ON t edavisine  devam edilmelidir. 5 / 8 
  
Uygulama yolu  ve metodu: 
CEPHAXON’ u kendi kendini ze uygulayamazsınız. Genellikle bir doktor  veya hemşire tarafından 
toplardamar   içine   u ygulanır.   Bir   bölgeye   1   g’dan   daha   fazla   enjeksiyon   yapılma ması 
önerilmektedir. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanımı: 
Doktor unuz  çocuğunuz un vüc ut ağırlığına bağlı olarak u ygulanacak doz a karar verecekti r. 
Yenidoğ an, bebek ve 12 yaşında n küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde  tek 
dozda uygulanır. 
 
 
Yenidoğ anlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. 
 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar): Günde  tek doz  20-80 m g/kg. 
Vücut ağırlığı 50 k g veya üstünde  olan nor mal çocuklarda normal yetişkin  dozu kull anılma lıdır. 
Akut  bakteriyel  komplike  olmayan  otitis  media (orta kulak  iltihabı)  tedavisi  için  50  mg/kg 
dozunda  (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir 
 
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda CEPHAXON’ un yetişkinle r için öner ilen doz ları kullanılmaktadır. 
 
 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer ve böbre k rahatsızlığınız varsa, daha düşük doz kullanabilirsiniz. İhtiyacınız olan dozu 
aldığınızı kont rol etmek için ka n testleri yaptırmanız gerekebilir. 
Eğer  CEPHAXO N’un  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla CEPHAXON al dıysan ız 
CEPHAXO N’dan kullanmanız  gerekende n fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 
CEPHAXO N’u kulla nmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
Eğer almanız gereke n bir CEPHAXON dozunu almayı unutur sanız, hatırlar hatırlamaz dozunuz u 
alınız. Ancak nered eyse bir sonra ki doz  zamanı gelmişs e, unutul an doz u atlayınız.6 / 8 
  
CEPHAXON ile  tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler 
CEPHAXON kull anmayı doktor unuz a danışm adan bırakmayınız. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi CEPHAXON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
•  Ciddi a lerjik reaks iyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide  1’den az kişiyi etkiler ) 
-  Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes  alma ve yutkunm ada zorluğa yol 
açabilir . 
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişm esi 
•  Ciddi der i döküntül eri (çok seyrek, her 10000 kişide  1 kişide n az kişiyi etkiler ) 
Eğer  şidde tli  deri  döküntüsü   y aşarsanız,  hemen  doktor unuz a  gidiniz.  Belirtiler  arasında , 
kabarcıkl ar veya deride soyulma ile bir likte hızla gelişen şidde tli döküntü, ağız kısmın da 
kabarcıkl ar oluşm ası da olasıdır. 
 
 
Olası diğer yan etkiler 
Yaygın  (her 10 k işide 1 kişiyi etkiler) 
•  Gevşek dışkıl ama veya ishal 
•  Kendini ha sta hissetme ve hasta olmak 
 
 
Yaygın  olmayan  (her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
•  Diğer  cilt  reaks iyonları.  Bunlara,  tüm  vücudunuz u  kaplayan  dökü ntü,  pütür lü  döküntü  
(ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik da hildir. 
 
 
Seyrek  (her 1000 k işide 1’den az kişiyi et kiler): 
•  Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk), 
•  Kan ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay morarması, 
nefesin ke silme si ve burun kanaması bulunm aktadır. 
•  Baş ağrısı, 
•  Baş dönm esi hissi,  
•  Ağızda yara oluşm ası, 
•  Dil   iltihabı   (glossit ).   Belirtiler   arasında   dilin   şişmesi,   kızarması   ve   iltihaplanması 
bulunm aktadır. 
•  Karaciğer problemleri (kan testinde  gösterilir), 7 / 8 
  
•  Safra  kesenizde  ağrı  çekm enize,  hasta  hissetmenize  ve  hasta  olmanıza  yol  açabil ecek 
rahatsızlıklar, 
•  Böbrek sorunları. Bunlar idrar yapma miktar ınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalden daha 
fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişil er idrara çıkmamaya başlayabilir. 
•  İdrarınızda kan ve şeker olması, 
•  CEPHAXON’ un verildiği damarda ağrı veya yanma hissi,  
•  Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı, 
•  Yüks ek ateş veya titreme. 
 
 
Çok seyrek  (her 10000 kişide 1’den az kişiyi etkiler) 
•  Coombs t estinde  pozitif sonuç lar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için ku llanılan bir test), 
•  Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında , cildin kolay morarması ve 
eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik,  
•  Kanınızdaki  beyaz  kan  hücre  sayısında  değişiklikler .  Belirtiler  arasında  ateşin  aniden 
yükselmesi, titre me ve boğaz ağrısı bulunm aktadır. 
•  Pankreasın  iltihaplanması  (pankreatit ).  Belirtiler  arasında ,  sırtınıza  doğru  yayılan  midede 
şidde tli ağrı bulunm aktadır. 
•  Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) . Belirtiler arasında  genellikle  kanlı ve sümüksü ishal, 
mide  ağrısı ve  ateş bulunm aktadır. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 num aralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan  etkiler i  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliğ i 
hakkında  fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış o lacaksını z. 
 
 
5. CEPHAXO N’un saklanması 
CEPHAXON’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
 
25° C  altındaki oda  sıcaklı ğında ve kuru bir yerde muhafaz a ediniz. 
Sulandırıldıkta n son ra bekletilme den kul lanılma lıdır. 8 / 8 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihinde n sonr a CEPHAXON’ u kull anmayınız. 
Son  kullanma tarihi  geçmiş  veya  kull anılma yan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre ve  Ş ehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz CEPHAXON ’u kull anmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı No:31 /516 
Fatih/İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri: 
Toprak İlaç ve Kim. M ad. San. ve  Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman sok. No:18 54580 
Arifiye / SAKAR YA 
 
 
Bu kullanma talimatı …./ …./….. tarihinde  onay lanmıştır.  