 1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  10 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin  
Her film kaplı  tablet 10 mg olanzapin  içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : laktoz monohidrat  (sığır  kaynaklı ), hiproloz, krospovidon, 
mikrokristalin selüloz, magnezyum ste arat, hipr omelloz, titanyum dioksit (E171), 
karnauba mumu, şellak  (Laccifero tachardia lacca kerr  böceği  kaynaklı ), makrogol, 
propilen glikol, polisorbat 80 ve indigo karmin (132) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPRE XA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA ’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  28 tablet lik blister strip  ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup bir kutusunda her 
biri 7 film kaplı  tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. ZYPREXA  film kaplı  
tablet ler yuvarlak , beyaz  renktedir  ve üzerinde “LILLY”  ve sayısal tanıma kodu “4117” 
baskılıdır . 
 
ZYPRE XA olanzapin  adlı etk in maddeyi içerir. ZYPREXA  antipsikotikler adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek , yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kap anmak gibi belirtilerin  eşlik ettiği  bir hastalı k olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 2/9 • Heyecan ve coşku hali  durumları görülen,  orta ve şi ddetli manik dönemler , 
 
ZYPREXA’nın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) olan 
hastal arda, bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hast alarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYPREXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA’yı aşağıdaki durum larda KULLANMAY INIZ  
• Eğer, o lanzapine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı du yarlılığınız varsa).  Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. B unlardan herhangi bir i olursa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu ( glokom g ibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz  varsa. 
 
ZYPREXA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYPREXA kulla nmadan önce doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYPREXA’nın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalard a kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçla r, başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPR EXA  
verildikten sonra bunları yaşarsa nız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertl iği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belir tilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde der hal doktorunuza başvurunuz.  
• ZYPREXA kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol et melisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirsi niz veya gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• ZYPREXA kul lanan hastalarda yüksek kan şekeri ve  yüksek yağ (trigliserit ve kolestero l) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde ZYPREXA kullanm aya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyun ca düzenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edi lmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan p ıhtısı oluşu mu ile ilişkili olabileceğinde n doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlard a nefes durması (uyku apnesi olarak i fade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaş latıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanını z. 
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzl a mümkün olduğunca  
çabuk temasa geçin iz: 
 
• Şeker hastalığı (d iyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 3/9 • Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (para litik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “min ör” inme  (inmenin geçici belirtileri)  
• Uzun süreli şiddetl i isha l ve kusma (h asta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabi leceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza  söyle melidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Çocuklar  
ZYPREXA, 13 yaşın altındaki ha stalar  için uygun değildir.  
 
ZYPREXA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline  neden olabileceğinden , size ZYPREXA  verilmişse  alkol 
almayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Ham ileyse niz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce  doktorunuza danışınız.   
 
Gebeliğin son d öneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerd e, doğ umu ta kiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuz luk, bebektek i kas gerginliğinin aşırı 
artması veya az alması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu beli rtiler den herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZYPREXA a z miktar da an ne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
ZYPREXA ’nın aldığınızda uyku lu hissetmeye  neden  olma ris ki bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 4/9 ZYPREXA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZYPREXA, laktoz içermektedir. Eğer daha öncede n doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYPREXA’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. 
ZYP REXA’nın huzursuzluk tedavisinde kullanıla n ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) ve ya ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (an tidep resanlar) birlikte 
kullanımı uyku hal i hissetmenize neden olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyor sanız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson ha stalığı için ilaçlar.  
• ZYPREXA dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepileptik , 
duygudurum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksa sin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkın da bi lgi veriniz.  
 
3. ZYPREXA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ila cı her zaman doktorunuzun size anlattığı ş ekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane  ZYPREXA  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. ZYPREXA’nın günlük dozu 5 ila 20 mg ar asındadır. 
Belirtilerin izin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe ZYPREXA kullanma yı bırakma yınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
dokto runuz  karar verecektir.  
 
ZYPREXA  tableti d oktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletleriniz i her gün 
aynı zamanda alınız. Tabl eti yemekler ile birlikte ya da tek b aşına almanız fark  etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZYPREXA film kaplı  tabletler ağız yo luyla alınır. ZYPREXA ta bletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPREXA 13 y aşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 5/9 Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz  dikkatle 
artırılmalıdır.   
 
Eğer ZYPREXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZYP REXA  kullandıys anız 
Kullanmaları gerekenden daha fazla ZYPREXA kulla nan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirle r:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/ saldır ganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dil de anormal hareketler ,  
• Bilinç seviyesin de azalma.  
 
Diğer bel irtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği v e sersemlik hissi ya d a uyku hali”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon  (besin veya sıvının solunum yolları na kaçması) ,  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi bi rini gördüğünüzde h emen d oktorunuza veya hastane ye 
başvuru nuz. Doktor unuz a kullan dığınız  tablet lerin ambalajını gösteriniz.  
 
ZYPREXA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız b ir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZYPREXA ’yı kullanmayı  unutur sanız 
Tabletinizi hatırladığınız  anda alınız.  Bir gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız . 
 
ZYPREXA  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bı rakmayı nız. Doktorunuz söylediği 
sürece ZYPREXA almaya devam etmen iz önemlidir.  
 
ZYPREXA’yı aniden kullanmayı bırakırsanı z terleme, uyu yamama, titreme, kaygı  veya 
bulant ı ve kusma görülebi lir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azalt manızı önerebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 6/9 Bu ilacın kullanımıyla ilgili ilave sor ularınız olursa doktorunuza v e eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPRE XA’nın  içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağı dakil erden biri olu rsa ZYPREXA ’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne baş vurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde  anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebil en yaygın bir 
yan etki ). 
• Toplar dama rlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik , ağrı, ve bacakta 
kızarıklık), kan damarlar ı boyunca akciğerlere doğru hareket e debilen, göğüs ağrısı ve 
nefes al mada zorluğa neden o lan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan  bir ya n etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve s ersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu ya n etk inin sıklığı el deki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor).  
 
Çok ya ygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden a z fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 ha stanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’ind en fazla görüleb ilir. 
Seyrek: 1.000 hastanı n 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden a z görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
 
Çok yaygı n yan  etkiler   
• Kilo alımı   
• Uyku hali    
• Kandaki  süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde ar tış 
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken,  
sersemlik hissedebilir ya d a bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile).  Bu durum ge nellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler   
• Bazı k an hücrelerinde ve kandaki yağ miktarında ki de ğişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enziml erind e geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyind e artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetm e 
• Baş dönmesi  
• Huzursuzlu k  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlı k 
• Ağız kuruluğu  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 7/9 • Deride döküntü   
• Güç kaybı   
• Aşırı yorgunlu k 
• Ellerde, ayak  bilekler inde veya ayaklarda  şişme ile anlaşılan su tutması   
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması y a da erkeklerde sertleşme sor unu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu   
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
• Alerjik rea ksiyon  (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, dökünt ü) 
• Şeker hastalığı  veya bazen koma veya ket oasid oz (kan ve idrardak i ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi   
• Genellikle nöbet g eçmişi olanlarda sara nöbeti  (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sen drom u 
• Konuşmada problem  
• Kekeleme   
• Düşük kal p atım hızı 
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmesi  
• Karın şişliğ i 
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemleri nin olmaması ya da az alması  
• Anormal ann e sütü üretim i ya da  anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerindeki  değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO)  (toplar dama rlarda tıkanıklığa neden ola bilecek 
olaylar ) riski 
 
Seyrek yan etkiler   
• Normal ge ce uykusundayken kısa periyotl arda nefes durması (uyku apnesi)   
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölü m  
• Şiddetli  karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden  olan pankre as iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kı sımla rında sararma  ile ortaya çıkan k araciğer  hastalığı 
• Açıklanamayan  sızı v e ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiyon)  
 
Çok seyrek yan etkiler   
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) art ışı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 8/9 • Tüm v ücutta görülebilen  belirtil erle seyreden ila ç reaksiy onu (DRESS)  gibi ciddi 
alerjik  reaksiyonlar  
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtile rle, sonra geniş çaplı 
kızarıklık,  vücu t sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüm e, karaciğer enzim lerinde 
yükselme, beyaz kan hücres inin bir tipinde artış (eozionofili) il e ortaya çıkar.  
 
ZYPRE XA kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı ha stalar inme, zatür re, idrar kaçırma, 
düşm eler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halü sinasyonl ar), vücut sıcaklı ğında  
artış, ciltte kızarık lık ve yürümede zorluktan şikayet etmek tedirler. Bu özel gruptaki 
hastalarda bazı ölüm vakaları da bildiril miştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi e dilen bunamaya 
(demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hast alarda öl üm riski yüksektir . 
 
Parkinson hastalığı olan  hastalarda ZYPREXA  belirtileri kötüleş tirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah  artışı,  
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeyleri nde artış 
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş ,  
• Bir çeşi t karaciğer enzimi olan gama glutamil t ransferaz ( GGT ) düzeyinde artış ,  
• Plazma prolaktin  düzeylerinde art ış 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol dü zeylerinde artış  
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk , 
• Kanda karaci ğer enzimlerinde (ALT, AST) y ükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları nın iltihabı  (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacakl arda ağr ı, 
• Yorgunluk,  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy 9/9 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
ZYPREXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişe meyeceği yerle rde ve ambalajında sak layınız. 
 
ZYPREXA tabletler, ışık ve nemden kor umak için orijinal ambalajında  ve 15-30ºC arasın daki 
oda sıcaklığ ında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZYPREXA’y ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
  Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya A cıbadem Kent E tabı 
  A Blok Kat: 3  
34660 Üs küdar / İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 0 0 
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üreti m yeri      : Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sanayi Caddesi No:13,  
Yeni bosna, Bahçelievler / İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onay lanmıştır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRak1UQ3NRak1UM0FyM0Fy