 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
PAXOT İN 20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 20 mg paroksetin (paro ksetin mesilat olarak) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat (susuz), sodyum ni şasta glikolat, 
magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hipromelloz, Makrogol 4000, titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172) , kırmızı demir oks it (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
   kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
   veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PAXOT İN nedir ve ne için kullanılır? 
2. PAXOT İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PAXOT İN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAXOT İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  2 1. PAXOT İN nedir ve ne için kullanılır? 
PAXOT İN, etkin maddesi paroksetindir ve SSRI (Selektif Se rotonin Geri Alım İnhibitörleri) 
adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
PAXOT İN; yuvarlak, iki yüzü çentikli, bir yüzünde "POT 20 “ baskısı bulunan sarı renkli film 
kaplı tabletlerdir ve 10, 12, 14, 20, 28, 30, 50, 5 6, 60 veya 100 film kaplı tablet içeren kutular 
ile kullanıma sunulmaktadır. Tüm ambalaj miktarları  pazarlanmayabilir. 
PAXOT İN, a şağıdakilerden herhangi birinden şikayeti olan YET İŞ KİNLERE reçete 
edilebilir: 
• Depresyon 
• Obsesif (saplantılı) ve kompülsif (kontrol edilemey en) davranı şlar 
• Ki şinin toplum önüne çıkması gereken durumlarda ya şadı ğı a şırı endi şe ve gerginlik 
• Travmatik olayları, örne ğin trafik kazası, fiziksel saldırı, sel veya deprem  gibi do ğal 
felaketleri takip eden a şırı endi şe 
• Açık alan korkusundan (agorafobi) kaynaklananlar da hil çe şitli korkulardan 
kaynaklanan panik ataklar 
• Genel endi şe ve gerginlik hali 
 
Yukarıdaki durumlar beyinde serotonin adı verilen k imyasal maddenin seviyesinde azalma 
oldu ğunda ortaya çıkabilir. PAXOT İN, tedavinin ilk birkaç haftasında beyindeki seroto nin 
seviyesini arttırarak etki eder. 
 
2. PAXOT İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinizin ba şlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun artırı lma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranı ş de ğişikliklerine ya da intihar olasılı ğına kar şı doktorunuz sizi yakından takip 
edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüle şme olursa, intihar dü şüncesi veya davranı şı ya 
da kendinize zarar verme dü şüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu a rayınız. 
 
 
  3 PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer PAXOT İN’in içerdiklerinden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa (a şırı 
duyarlılık) veya daha önce bunlardan birine kar şı kötü reaksiyon verdiyseniz 
•  Eğer monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen ba şka antidepresan ilaçlar 
kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız ( son 2 hafta içinde) 
• Eğer linezolid adlı antibiyoti ği kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız  
(son iki hafta içinde) 
• Eğer metiltiyoninium klorür (metilen mavisi) adlı ila cı kullanıyorsanız veya yakın 
zamanda kullandıysanız (son iki hafta içinde) 
• Eğer tiyoridazin veya pimozid (genellikle şizofreni tedavisinde kullanılır) adlı ilacı 
kullanıyorsanız.  
 
Eğer bu tedavilerden birinin size uygulandı ğını dü şünüyorsanız, doktorunuzla görü şmeden 
PAXOT İN kullanmayınız. 
 
PAXOT İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
PAXOT İN’in 18 ya şın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  Bu ya ş grubunda 
etkinli ği gösterilmemi ştir. Depresyon ve di ğer zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar çocuklarda ve 18 ya şın altındaki ergenlerde intihar dü şüncesi ve davranı şını artırabilir. 
Bu ya ş grubunda uzun süreli güvenlili ğine dair bir bilgi mevcut de ğildir. 
 
PAXOT İN kullanmadan önce; 
• Eğer MAOI denilen ba şka bir antidepresan tedavisi gördüyseniz ve tedaviy i kesti ğiniz 
tarih, 
• Eğer linezolid denilen antibiyotik ilacı kullandıysan ız ve almayı kesti ğinizde tarih, 
• Eğer tamoksifen kullanıyorsanız (meme kanserinin önle nmesinde veya tedavisinde 
kullanılır), 
• Eğer manik atak (kontrol edilemeyen heyecan, mutluluk  ve a şırı hareketlilik) 
geçirdiyseniz, 
• Eğer depresyon periyodları ile de ğişkenlik gösteren manik periyodlar geçirdiyseniz 
(iki uçlu duygudurum bozuklu ğu), 
• Eğer böbrek, karaci ğer veya kalp hastasıysanız, 
• Eğer epilepsiniz (sara hastalı ğı) varsa,  4 • Eğer glokom (gözde yüksek tansiyon) hastası iseniz, 
• Şeker hastalı ğınız (diyabet) var ise, 
• Eğer vücudunuzda kolayca çürük olu şuyorsa, kolayca kanamanız oluyorsa, kanamanız 
kolayca durmuyorsa veya kanamayı artırabilecek ba şka bir ilaç (Aspirin gibi) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuzla temasa geçiniz veya d erhal bir hastaneye 
ba şvurunuz 
Bir akrabanıza veya yakın bir arkada şınıza depresyonda oldu ğunuzu anlatmanız ve bu 
kullanma talimatını okumasını istemeniz faydalı ola bilir. E ğer depresyonunuzun kötüye 
gitti ğini dü şünüyorlarsa veya davranı şlarınızdaki de ğişikliklere dair endi şeleniyorlarsa size 
bildirmelerini rica ediniz. 
 
Dikkat etmeniz gereken ko şullar 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar:   
PAX İL kullanan ki şilerde çok nadir olarak kurde şen (ka şıntılı döküntü), yüzde ve a ğızda 
solunum  güçlü ğüne  neden  olan  şişlik (anjiyoödem),  bayılma  veya  bilinç  kaybı  gi bi 
septomlar görülebilmektedir.    
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan PAXOT İN benzeri ilaçlar nadir vakalarda 
Serotonin Sendromu veya Nöroleptik Malign Sendrom d enilen ciddi durumlara neden olabilir. 
PAXOT İN kullanırken herhangi bir problem çıkması riskini azaltmak için bazı semptomlara 
dikkat etmelisiniz. 
 
Akatizi: 
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan i laçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PAXOT İN’in nadir gözlenen bir yan etkisidir ve 
genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir . 
 
Kemik Kırılması: 
PAXOT İN kullanan hastalarda kemik kırılma riski normale g öre daha fazladır. Tedavinin ilk 
aşamaları riskin en yüksek oldu ğu dönemdir. 
 
Hiponatremi (Kanda sodyum düzeyinin normalin altına  dü şmesi):  
Ba şlıca ya şlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmi ştir. Paroksetinin   kesilmesinden sonra ise 
genelde geriye dönmü ştür.   
   5 Kanama:  
PAX İL  tedavisini  takiben  vücudun a ğız, burun içi, mide, barsak, vajina, akci ğer gibi 
organlarını dö şeyen zarlarındaki kanamalar bildirilmi ştir. Bu nedenle kanamaya e ğilimi 
oldu ğu bilinen veya yatkınla ştırıcı faktörleri olan hastalarda PAX İL, kanama riskini artıran 
ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıd ır.   
  
Kalp ile ilgili bozukluklar:  
Kalp hastalıkları olan hastaların tedavisinde dikka tli olunmalıdır. 
 
Alkol kullanımı ve PAXOT İN: 
PAXOT İN kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
PAXOT İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PAXOT İN tercihen yemekle beraber alınır. 
Birçok ilaçta oldu ğu gibi, PAXOT İN kullanırken alkol alınması önerilmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
PAXOT İN’in hamilelik sırasında kullanımı önerilmemektedir . E ğer hamileyseniz veya hamile 
kalmayı dü şünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size  sa ğlayaca ğı faydayı ve 
bebek için olu şturaca ğı riski de ğerlendirecektir. 
 
PAXOT İN’i hamilelik sırasında kullanırsanız kar şıla şabilece ğiniz olası riskler şunlardır: 
• Bazı çalı şmalarda hamileli ğin ilk birkaç ayında PAXOT İN kullanan annelerin 
bebeklerinde do ğuştan gelen kusurlar ve özellikle kalp kusuru riskind e artı ş oldu ğu 
bildirilmi ştir. Bu çalı şmalarda erken hamilelik döneminde PAXOT İN kullanan annelerin 
kardiyovasküler kusuru olan bebek sahibi olma riski nin yakla şık 1/50 oldu ğunu 
göstermektedir. Genel popülasyon ile kar şıla ştırıldı ğında böyle kusurlar için beklenen 
oran yakla şık 1/100’dür. 
• Gebelik sırasında anneleri SSRI kullanan bebeklerde  özel bir do ğum komplikasyonu 
(PPHN: Yeni do ğanların inatçı akci ğer hipertansiyonu) görülmü ştür. PPHN’de bebe ğin 
kalbi ve ci ğerleri arasındaki kan damarlarında kan basıncı çok yüksektir. Genel  6 popülasyonda PPHN görülme riski 1000 gebelikte 1 il a 2 ki şide iken hamileli ğin son 
dönemlerinde PAXOT İN benzeri antidepresanları kullanan annelerin bebek lerinde 
görülme sıklı ğı 4 ila 5 kat daha yüksektir. 
• PAXOT İN kullanımına ba ğlı olup olmadı ğı bilinmemekle beraber, kullanıldı ğı vakalarda 
erken do ğumlar bildirilmi ştir 
 
Eğer PAXOT İN do ğuma kadar kullanılırsa, kullanımına ba ğlı olup olmadı ğı bilinmemekle 
beraber, do ğumdan hemen sonra veya daha sonraki zamanlarda bild irilen belirtiler şunlardır: 
Uyumada zorluk, sinirlilik, sürekli a ğlama, hassasiyet, beslenmede zorluk, a şırı uyku, titreme, 
kusma, dü şük kan şekeri, nefes almada güçlük, deride koyu mavi veya m or renk de ğişimleri, 
nöbetler, gergin veya tamamen gev şemi ş kaslar veya vücut sıcaklı ğını düzenlemede zorluk. 
Normalde bu belirtiler zamanla düzelir, bununla bir likte bu belirtilerden herhangi birini 
bebe ğinizde fark ederseniz olabildi ğince çabuk doktorunuza ba şvurunuz. 
 
PAXOT İN benzeri ilaçlar sperminizi etkileyebilir. PAXOT İN ile tedavi sırasında bazı 
erkeklerde üreme azalabilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
PAXOT İN’in anneye sa ğlaması beklenen yararları, bebe ğe olan potansiyel riskinden fazla 
de ğilse emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PAXOT İN araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilememektedir. Ancak PAXOT İN sizi 
yorgun veya uykulu hissettiriyorsa bu tür eylemlerd en kaçınmalısınız. 
 
PAXOT İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
PAXOT İN laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz. 
PAXOT İN her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum (5. 95 mg sodyum ni şasta 
glikonat) ihtiva eder; yani esasınsa “sodyum içermez”.   7  
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanmadan önce doktorunuzu halen kullanmakta oldu ğunuz veya 
yakın zamanda kullandı ğınız ilaçlar hakkında bilgilendiriniz. 
 
PAXOT İN’in beyinde serotonin düzeyini artırabilen ilaçlar la birlikte kullanımı, istenmeyen 
etki gözlenme riskini artırabilir. Bunlar:  
• Triptanlar (migren tedavisinde kullanılır) 
• Tramadol (a ğrı tedavisinde kullanılır) 
• Triptofan veya SSRI’lar (depresyon tedavisinde kull anılır) 
• St. John’s Wort ( depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ilaç) 
• Lityum (bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kull anılır) 
• Fentanil (kronik a ğrılarda veya anestezide kullanılır) 
 
PAXOT İN, di ğer ilaçların etkisini de ğiştirebilir, ya da di ğer ilaçlar PAXOT İN’in etkisini 
de ğiştirebilir. Bunlar: 
 
• Krizlerin (nöbetler veya sara) tedavisinde yaygın o larak kullanılan karbamazepin, 
fenobarbital ve fenitoin 
• Mivaküryum ve süksametanyum  (genel antesteziye ek olarak iskelet kaslarını  
gev şetmek için kullanılır) 
• Rifampisin (tüberkuloz –verem- tedavisinde kullanıl ır) 
• Fosamprenavir ve ritonavir (HIV tedavisinde kullanı lır) 
• Prosiklidin (Parkinson hastalı ğı tedavisinde kullanılır) 
• Amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desimipram in (depresyon tedavisinde 
kullanılır) 
• Perfenazin ve risperidon (bazı zihinsel problemleri n tedavisinde kullanılır) 
• Atomoksetin (Dikkat yetersizli ği hiperaktivite hastalı ğı (ADHD) tedavisinde 
kullanılır) 
• Propafenon ve flekainid (Düzensiz kalp ritmi tedavi sinde kullanılır) 
• Metoprolol (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanıl ır) 
• Tamoksifen (meme kanseri veya üreme problemlerinin tedavisi veya önlenmesinde 
kullanılır)  8  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. PAXOT İN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
PAXOT İN’in ba şlangıç dozu hastalı ğınıza ba ğlıdır. Genellikle günde 10 mg veya 20 mg’dır. 
Doktorunuz semptomları kontrol altında tutmak için dozu kademeli olarak maksimum günde 
50 mg veya 60 mg’a kadar artırabilir. 
Tedavinin süresi hastalı ğınıza ba ğlıdır. Hastaların genellikle ilk iki hafta içinde b azı 
iyile şmeler hissetmesine ra ğmen, ilacın tam etkisinin gözlenmesi daha uzun zama n alabilir. 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, semptomların geri d önmesini önlemek için doktorunuzun 
önerdi ği süre boyunca ilacı almaya devam etmelisiniz. Bu d epresyonun atlatılmasından sonra 
birkaç ay sürebilir, panik bozukluklarda veya obses yon (takıntı) ve kompülsiyonlarda (kontrol 
edilemeyen davranı şlar) daha uzun sürebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
PAXOT İN’i tercihen yemekle beraber (örne ğin sabah kahvaltı ile) alınız. 
Tabletleri bir miktar su ile alınız ve çi ğnemeden yutunuz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
PAXOT İN’in 18 ya ş altındaki çocuk ve ergenlerde kullanımı tavsiye ed ilmemektedir. 18 
ya şın altındaki çocuklar antidepresan ilaçlar ile teda vi edildiklerinde, intihar dü şüncesi ve 
intihar davranı ş riski artar. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Eğer ya şınız 65 veya üzerinde ise, doktorunuz tedavinizi en  dü şük doz ile ba şlatabilir ve dozu 
zamanla en yüksek doz olan 40 mg’a kadar artırabili r. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer şiddetli böbrek veya karaci ğer hastasıysanız, tavsiye edilen doz 20 mg’dır. 
 
Eğer PAXOT İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  9  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAXOT İN kullandıysanız: 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla PAXOT İN kullandıysanız, istenmeyen etkiler 
gözlenebilir. Çok fazla PAXOT İN kullanılması kan basıncı de ğişikliklerine, kontrolsüz kas 
kasılmalarına, sinirlilik, yüksek vücut ısısı ve ka lp atım hızında artı şa neden olabilir. 
 
PAXOT İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
PAXOT İN’i kullanmayı unutursanız 
PAXOT İN kullanmayı unutursanız, bekleyiniz ve bir sonraki  dozunuzu normal zamanında 
alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
PAXOT İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınıl malıdır. Doktorunuz, tedavinizi 
sonlandırırken dozu kademeli olarak azaltabilir. Ke ndinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza 
danı şmadan aldı ğınız dozu azaltmayınız veya kesmeyiniz (PAXOT İN tedavisi kesildi ğinde 
gözlenen belirtiler için bknz: “4. Olası yan etkile r nelerdir?”). 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi PAXOT İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Dikkat edilmesi gereken ko şullar 
Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendrom  
Beyinde serotonin aktivitesini artırabilen ilaçlar Serotonin Sendromu denilen bir duruma 
sebep olabilir. Bu PAXOT İN’in çok seyrek gözlenen bir yan etkisidir. PAXOT İN’in beyinde 
serotonin aktivitesini artıran di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı, bu ciddi yan etki riskini 
artırabilir. Nöroleptik Malign Sendrom denilen di ğer durum, zihinsel problemlerin tedavisinde 
kullanılan ilaçların çok seyrek görülen bir yan etk isidir. 
 
 
 
 
 
  10  Serotonin Sendromu ve Nöroleptik Malign Sendromun s emptomları benzerdir. Genellikle 
aşağıdaki semptomlardan birkaçı gözlenebilir : 
• Titreme 
• Ani kontrol edilemeyen düzensiz hareketler 
• Kas tutulması 
• Devamlı hareket etme hissi 
• Çok tedirgin veya sinirli hissetme 
• Sıcak veya terli hissetmek 
• Kalp hızında artı ş 
 
Şiddeti artabilir ve bilinç kaybına kadar varabilir.  
 
Bu semptomlar gözlenirse derhal doktorunuzla temasa  geçiniz. 
 
Akatizi  
Bazı zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan i laçlar içten gelen bir huzursuzluk duygusu 
ve hareketsiz duramamaya neden olabilir. Bu PAXOT İN’in nadir gözlenen bir yan etkisidir ve 
genellikle tedavinin ilk birkaç haftasında gözlenir . 
 
Bu semptomlar gözlenirse en kısa zamanda doktorunuz a bildiriniz. 
 
Yan etkiler a şağıdaki gibi sıralanmı ştır; 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görü lebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
 
Çok yaygın yan etkiler 
• Hasta hissetme (bulantı) 
• Cinsel dürtü veya seksüel fonksiyonda de ğişiklik 
 
Yaygın yan etkiler 
• İş tah azalması 
• Uyuyamama veya uykulu hissetme  11  • Tedirginlik 
• Sersemlik 
• Huzursuzluk 
• Titreme 
• Ba ş a ğrısı 
• Bulanık görme 
• Esneme 
• Ağız kurulu ğu 
• Kabızlık 
• İshal 
• Hasta hissetme (kusma) 
• Terleme 
• Güçsüzlük 
• Anormal rüyalar (kabuslar dahil) 
• Kilo alma 
• Kolesterol seviyesinde artı ş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler 
• Vücudunuzda kolayca çürük olu şması veya deride ve a ğız gibi nemli alanlarda 
alı şılmadık kanamalar 
• Zihin bulanıklı ğı 
• Halüsinasyonlar (Gerçek olmayan görüntüler, hayalle r görme ya da gerçek olmayan 
sesler duyma) 
• Yüz dahil bütün vücutta kontrol edilemeyen kas hare ketleri, titreme 
• Göz bebe ğinin büyümesi 
• Kalp atı şınızın (nabız) hızlanması 
• Dü şük kan basıncı (uzanma veya oturma pozisyonundan ka lkınca sersemlik, ba ş 
dönmesi veya baygınlık) 
• Deride döküntülü kızarıklık 
• İdrarını yapamama 
• İdrar tutamama (Kontrol edilemeyen idrar kaçırma) 
 
  12  Seyrek yan etkiler 
• Huzursuzluk duygusu ve hareketsiz duramama (akatizi ) 
• Kontrol edilemeyen heyecan, davranı ş veya abartılı hareketlilik (manik atak) 
• Nöbetler 
• Bacakları hareket ettirmek için kar şı konulamayan dürtü (huzursuz bacak sendromu) 
• Kadınlarda ve erkeklerde gö ğüsten anormal süt salgılanması 
• Kanda sodyum düzeyinin azalması (özellikle ya şlılarda) 
• Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
• Prolaktin isimli hormonda artı ş  
• Adet dönemi bozuklukları 
 
Çok seyrek yan etkiler 
• Serotonin Sendromu 
• Deride kırmızı, ka şıntılı kabarıklıklar (ürtiker), yüzde, dudaklarda, a ğızda, dilde veya 
bo ğazda şişme ve sonucunda yutmada veya nefes almada güçlük (a njiyoödem) 
• Deri döküntüsü, kabarıklık ve küçük hedefler şeklinde görülen (merkezde koyu 
benekler ve etrafında daha açık bir alan ve sınırda  koyu bir halka) eritema multiforme 
• Özellikle ağız, burun, göz ve genital organların çevresinde yay gın kabarcıklı döküntü 
ve deride soyulma (Stevens Johnson sendromu) 
• Vücudun büyük bölümünde yaygın kabarcıklı döküntü v e deride soyulma (toksik 
epidermal nekroliz) 
• Su tutulmasına neden olan hormon (ADH) miktarında a rtma 
• Glokom (gözde basınç artması ile gözlenen bir durum ) 
• Sindirim sisteminde kanama (dı şkıya geçen kan veya siyah dı şkı) 
• Karaci ğerde iltihaplanma (hepatit), bazen derinin ve göz a klarının sararmasına neden 
olur (sarılık) 
• Kol/bacaklarda şişme 
• Ciltte gün ı şığına kar şı hassasiyet 
• Kan plateletlerinin sayısında azalma (kanın pıhtıla şmasına yardım eden hücreler) 
 
 
 
  13   
PAXOT İN tedavisi kesildi ğinde gözlenen belirtiler 
Zihinsel problemlerin tedavisinde kullanılan ilaçla rın bırakılması bazen istenmeyen 
semptomlara neden olabilir. Belirtiler genellikle t edavinin kesildi ği ilk birkaç gün içinde 
gözlenir ve birkaç hafta içinde yok olur. 
 
Eğer PAXOT İN tedavisini kesme ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunu z dozu kademeli azaltarak 
ilacı kesecektir. Bu sayede etkilerin ortaya çıkmas ı ve şiddetini azaltır. 
 
PAXOT İN tedavisi kesildi ğinde gözlenen yaygın belirtiler 
• Sersemlik 
• Karıncalanma, elektrik şoku hissi ve kulaklarda kalıcı gürültü (kulak çınla ması) 
• Yo ğun rüyaları kapsayan uyku bozuklukları 
• Huzursuzluk hissi 
• Ba ş a ğrısı 
 
PAXOT İN tedavisi kesildi ğinde gözlenen yaygın olmayan belirtiler 
• Huzursuz veya tedirgin hissetmek 
• Hasta hissetmek (bulantı) 
• Titreme 
• Zihin bulanıklı ğı 
• Terleme 
• İshal 
• Görme bozuklukları  
• Çarpıntılar  
• Duyusal rahatsızlıklar (Uyu şma ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması da hil) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hek iminiz, eczacınız veya hem şireniz ile 
konu şunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebilece ğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildir im hattını da kullanabilirsiniz.  14   
5. PAXOT İN’in saklanması 
 
PAXOT İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAXOT İN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz PAXOT İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad. No: 88  55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
Üretim yeri: 
Synthon Hispania, S.L. 
Castello 1, Poligono Las Salinas 
08830 Sant Boi de Llobregat, İSPANYA 
 
Bu kullanma talimatı en son .................’de  o naylanmıstır. 
 