 1 / 4 
 KULLANMA TALİMATI  
NİTROCİN % 0.2  merhem  
Haricen  uygulanır.  
 Etkin madde: Her bir tüpte % 0.2  nitrofurazon  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Polietilen glikol 300, polietilen glikol 1000, polietilen glikol 4000  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NİTROCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİTROCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİTROCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. NİTROCİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NİTROCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
NİTROCİN  cilt üzerine uygulanan ve açık sarı renkli bir merhemdir.  
NİTROCİN  56 g’lık  ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
NİTROCİN , ameliyat yaralarının enfeksiyondan korunmasında, duyarlı mikroorganizmaların 
(mikropların) oluşturduğu piyoderma (ciltte sivilceli durum), dermatoz (deride oluşan 
hastalık) gibi cilt enfeksiyonlarında, kesik, yara, yanık ve ülser (derideki bir tür yara) 
enfeksiyonların ve otit is ekste rna (dış kulak iltihabı) tedavisinde kullanılır.  
2. NİTROCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NİTROCİN ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
Nitrofurazona karşı veya diğer bileşenlerden herhangi birine ale rjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
NİTROCİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Yiyecekler, boyalar, koruyucular veya h erhangi bir ilaca karşı bir aler jiniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 Böbrek yetmezliği durumlarında bu ilacı dikkatli kullanınız. NİTROCİN ’in bileşiminde 
bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek böbrek bozukluğunuzu 
artırabilir.  
 Cildinizdeki yanık ya da yara düzelmezse veya daha kötüleşirse doktorunuza başvurunuz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
       okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 / 4 
 
 Cildinizde yerel hassasiyet ve tahriş belirtileri oluştuysa ilacın kullanımına son veriniz ve 
doktorunuza bildiriniz.  
 Cilt üzerine kullanılan antibakteriyel ilaçlar ile, seyrek olarak ilaca duyarlı olmayan 
mantarların da içinde olduğu gibi bir grup mikroorganizma (mikrop) tarafından enfeksiyon  
oluşabilir. Eğer böyle bir durum oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın ız. 
NİTROCİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİTROCİN  haricen  cilde uygulanan bir merhem olduğundan yiyecek ve içeceklerle etkileşmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
NİTROCİN ’in hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/  zarar 
ilişkisi hekimce etraflı olarak değerlendirilmek koşulu ile kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emziriyorsanız NİTROCİN  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
NİTROCİN ’in araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olası değildir.  
NİTROCİN  'in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bileşiminde bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek mevcut böbrek 
bozukluğunuzu artırabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NİTROCİN ’in diğer ilaçlarla bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NİTROCİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/  uygulama sıklığı için talimatlar : 
NİTROCİN ’i doktorunuzun önerdiği süre ve miktarda uygulayınız. NİTROCİN , uygulama ya da 
pansuman şekline göre, günlük olarak veya birkaç günde bir enfeksiyonlu bölgeye iyileşme 
sağlanıncaya dek uygulanır. Tedaviye 7 -10 gün devam edilmesi önerilir.  
Uygulama yolu ve metodu : 
NİTROCİN  cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
Lezyonla rın üzerine doğrudan doğruya bir gazlı bez veya spatül ile uygulanır. Geniş yanık 
alanlarına steril gazlı bez üzerine yayıldıktan sonra uygulanır.  
Postoperatif (ameliyat sonrası) vakalarda NİTROCİN ’in üzerine vazelinli gazlı bez konması 
pansumanın yapışmasını önler ve bu şekilde pansumanın 5 -7 gün açılmadan bırakılması mümkün 
olur. Pansuman çıkarılırken gazlı bezin serum fizyolojikle ıslatılması, çıkarılmasını kolaylaştırır.  
  3 / 4 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NİTROCİN ’in çocuklarda kullanımı ve miktarı doktorunuz tarafından belirlenmelidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır . NİTROCİN ’in yaşlılarda kullanımı 
için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa bu durumu doktorunuza söylemelisiniz. Böbrek yetmezliği 
durumlarında kullanımda dikkatli olunuz. NİTROCİN ’in bileşiminde bulunan polietilen glikol, 
derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek böb rek bozukluğunuzu artırabilir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir.  
Eğer NİTROCİN  'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise , 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİTROCİN  kullandıysanız:  
NİTROCİN ’i kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile konuşunu z. 
NİTROCİN ’i kullanmayı  unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
Eğer NİTROCİN  uygulamayı unutursanız, hatırladığınızda derhal uygulayınız. Ancak, gelecek 
uygulamaya yakın bir zamanda hatırlarsanız, kaçırdığınız uygulamayı yapmadan düzenli 
uygulama şeklinize devam ediniz.  
NİTROCİN  ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayı nız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NİTROCİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NİTROCİN ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Cilt döküntüsü, kaşıntı ve lokal ödem (şişlik) gibi değişik derecelerde kontakt dermatit 
(temasla ortaya çıkan deri hastalığı) reaksiyonları , 
 Deride süperenfeksiyon (nitrof urazon kullanımına bağlı mantar ve bazı 
mikroorganizmaların ( Pseudomonas  da dahil olmak üzere) çoğalması ile birlikte mevcut 
enfeksiyonun dışında yeni enfeksiyonlar . 
Bunların hepsi çok cidd i yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NİTROCİN ’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
  4 / 4 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın  güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
5. NİTROCİN ’in saklanması  
NİTROCİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
Güneş ışığıyla, floresan ışığıyla, alkali maddelerle ve 40°C’den yüksek ısılarla doğrudan 
temasından kaçınılmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİTROCİN ’i kullanmayınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NİTROCİN ’İ şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj da bozukluklar fark ederseniz NİTROCİN ’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
Farmalas İlaç San. ve Ti c. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.  Beka Sokak. No:9  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (0216 ) 540 05 94  
Faks: (0216 ) 526 13 14  
Üretim yeri: 
My Farma İlaç Sanayi ve  Ticaret A.Ş.  
Tuzla Ki mya Sanayi cileri  O.S.B.  
Melek  Aras Bulvarı Kristal Caddesi No:1  
Tepeören - Tuzla / İstanbul  
Tel: (0216) 593 43 26  
Faks: (0216) 593 03 08  
Bu kullanma talimatı  10/03/2017 tarihinde onaylanmıştır.  