HAMETAN KREM 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
HAMETAN krem 
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde:  100 g Krem’de; 5.35 g Hamamelis virginiana distilatı. 
 
Yardımcı maddeler:  Setil alkol ve sorbik asit. 
 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgi ler 
içermektedir. 
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan ec zacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalı ğı tedavi etmeniz içindir. Buna kar şın, yine de HAMETAN’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  dü şük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  HAMETAN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HAMETAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  HAMETAN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  HAMETAN’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. HAMETAN nedir ve ne için kullanılır ? 
 
HAMETAN, 30 gramlık alüminyum tüplerde sunulan bir kremdir. 
HAMETAN, 100 gramında etkin madde olarak 0.64 mg Hamamelis ketonları ola rak 
standardize edilmi ş, 5.35 g Hamamelis virginiana özütü içerir. 
 
HAMETAN’ın bile şimindeki Hamamelis virginiana sulu özütü; astrenjan (doku büzücü), 
lokal hemostatik (kanamayı durdurucu) ve antiinflamatuvar (iltihap giderici)  etkilere sahiptir. 
Astrenjan etkisi ile; deriye ait yaralanmaları takiben, söz konus u bölgede deri proteinlerinin 
çökmesini sa ğlayarak doku büzücü ve kalınla ştırıcı etki gösterir.  
Lokal hemostatik etkisi ile; deriye ait yaralanmaları taki ben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtıla şma sürecini hızlandırır. 
Antiinflamatuvar etkisi ile; derideki iltihaba ait belirti ve bulguları gi derir. 
 HAMETAN KREM 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 2 HAMETAN; 
- Bebeklerin ve küçük çocukların pi şiklerinde 
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güne ş yanıklarında 
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında 
- Emziren annelerde meme ba şı çatlaklarının bakımı ve korunmasında 
- Kurumu ş, çatlamı ş, yarılmı ş derinin bakımı ve korunmasında [ya şlı kimselerin derisi dahil ] 
kullanılır. 
 
2. HAMETAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
HAMETAN’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer HAMETAN’ın bile şenlerine kar şı alerjiniz var ise ilacı kullanmayınız. 
 
HAMETAN’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
HAMETAN, gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile tem as durumunda, gözlerin bol su ile 
yıkanması önerilir. 
 
HAMETAN kullanımına ra ğmen, mevcut yakınmaların sürmesi veya artması durumunda bir 
doktora danı şılmalıdır. 
 
“Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.” 
 
HAMETAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
HAMETAN, cilde sürüldü ğünden besinlerden ba ğımsız olarak kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamamelis virginiana için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılmı ş çalı şma da mevcut de ğildir. 
 
HAMETAN, gebelikte kullanılacaksa tedbirli olunmalıdır. 
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamamelis virginiana’nın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir.  
Hamamelis virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de ara ştırılmamı ştır.  
Emzirme döneminde HAMETAN kullanımı konusunda doktorunuza danı şınız. 
 HAMETAN KREM 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 3 Araç ve makine kullanımı 
 
HAMETAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur. 
 
HAMETAN’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeri ğinde bulunan setil alkol ve sorbik asit nedeniyle, lokal deri reaksiy onlarına (örne ğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Herhangi bir ilaç ile etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. HAMETAN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
HAMETAN; günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür. 
 
HAMETAN kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
HAMETAN, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür. 
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabi lir. 
 
HAMETAN, emziren annelerde meme ba şlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme 
ba şlarına uygulanır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Do ğumdan itibaren kullanılabilir. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
 
Bildirilmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 
Eğer HAMETAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  HAMETAN KREM 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 4 Kullanmanız gerekenden daha fazla HAMETAN kullandıysanız:  
 
HAMETAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
HAMETAN’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
HAMETAN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
HAMETAN tedavisi sonlandırıldı ğında, herhangi bir olumsuz etki olu şması beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi HAMETAN’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HAMETAN’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Deri döküntüleri 
• Yüz, dudaklar, dil yada gırtlakta şişme. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HAMETAN’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
HAMETAN ile ilgili olarak ba şka bir yan etki bildirilmemi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  HAMETAN’ın  saklanması   
 
HAMETAN’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HAMETAN’ı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HAMETAN’ı kullanmayını z. 
 
 
 
 HAMETAN KREM 
ABD İ İBRAH İM İLAÇ SAN. ve T İC. A. Ş. 5 Ruhsat Sahibi:   
Dr. Willmar Schwabe GmbH / Almanya lisansıyla 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Eski Büyükdere Cad. Ayaza ğa Yolu No:5 34398  
Maslak / İstanbul 
 
Üretici:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii Özgür Nakliyat Yanı No:3  
Hadımköy / İstanbul 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde onaylanmı ştır.  