1 / 7  
 
SOLİRON 10 mg f ilm tablet 
 
Ağızdan alınır.  KUL LANMA TAL İMATI
 
• Etkin madde:  Solife nasin süksinat 10 m g. 
 
• Yardımcı  madde(ler): Laktoz monohidrat (sığır  kayna klı), mısır nişastası,  hipromelloz, propil 
gallat, magnezyum  stearat, instacoat universal red. 
Kaplama maddesi: İnstacoat  universal  red ( hidroksipropil m etil selüloz, polietilen  glikol, 
talk, titanyum dioksit , sarı dem ir oksit, kı rmızı dem ir oksit ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KU LLANMA TAL İMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç d uyabilirsiniz.  
 
• Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir,  başka larına v ermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanı mı sıras ında, doktora veya ha staneye gitti ğinizde dok torunuza bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyi niz. 
• Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışı nda yüksek  
veya düşük doz kull anmayınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1.   SO LİRON nedir ve ne için kullanılır?  
2.   SO LİRON’u kullanm adan önce dikkat  edilmesi ger eken ler 
3.   SO LİRON nasıl  kulla nılır? 
4.   Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.   SO LİRON’un saklanması  
 
Başlıkla rı yer a lmakt adır.  
 
1. SOLİRON nedir ve ne iç in kullanılır? 
 
SOLİRON idrar yolla rındaki spazm ı gide rici (ü riner antispaz motik) ola rak bi linen bir ilaç  grubuna 
dahildi r. 
 
Hayvansal  kaynak lı laktoz monohidr at (sığır ka ynaklı)  içe rmektedir .
2 / 7 Açık pembe renkl i, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tablettir.  SOLİRON 30 tabletlik ambalajlarda  
kullanıma sunulmuştur . 
 
SOLİRON, aşırı  çalışan idrar to rbası belirtilerinin tedavisinde kullanılan  bir tablettir.  Bu belir tiler 
arasında sık idrara çıkmak ihtiyacı,  sıkışarak tuvale te gitme ihtiyacı, zamanında  tuvalete 
yetişememenizde n kaynaklanan id rar kaçır ma bulunm aktadır. SOLİRON  alındığı zaman etkin 
madde  olan solifenas in vücudunuza  salınarak id rar torbanızın faaliy etini azaltır ve idrar torbanızı 
kontrol altına al abilmenizi sağlar. 
 
2. SOLİRON' u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
SOLİRON' u aşağıdaki  durumlarda KU LLANMAYlNIZ  
Eğer:  
• SOLİRON,  solifenas in veya SOLİRON'un içeriğindeki herhangi  bir maddeye  karşı alerjik 
(aşırı duy arlı) iseniz  (örneğin döküntü, kaş ıntı veya ne fes darlığı)  
• Böbrek diyali zine gir iyorsanız 
• SOLİRO N'un vücut tan atılm asını azaltabilen ilaçla rla (örneğin ketakanazol) tedavi 
ediliyo rsanız ve c iddi böbrek hasta lığı veya or ta dereceli kar aciğer hastalığınız varsa 
• Doktor unuz  tarafından b azı şekerlere karşı  hassasiyetiniz old uğu söylendiyse  
• Ciddi karac iğer rahatsızlığın ız vars 
• İdrara çı kamıyor veya  idrar ke senizi ta mamen boş altamıyorsanız (üriner retan siyon)  
• Ciddi  bir mide veya barsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit ile ilişkili bir kompl ikasyon olan 
toksik megako lon dahil)  
• Belli kaslarda aşırı zayıflığa neden olabilen  myast enia gravis adı verilen bir kas hastalığın ız 
varsa  
• Gözle rde, kıs mi görme kaybın ın eşlik ettiği, y üksek basınç (glokom ) varsa 
 
SOLİRON' u aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KUL LANlNI Z 
 
Eğer:  
 
• İdrar to rbanızda ( mesanenizde) i drara çıkınanızı güç leştiren bir tıkanm a vars a, idrara çıkmada 
zorluk yaşıyor sanız (ince  idrar akımı) 
• Sindir im sisteminizde b ir tıkanma varsa (kab ızlık) 
• Sindir im sisteminizin y avaşlaması riski altında ysanız (mide ve  bağı rsak har eketleri) 
• Reflü ha stalığıniz (yanm a dah il) veya hiatus he rnia d enilen bir  çeşit fıtık has talığınız varsa 
• Ciddi  böbrek hastalığımz varsa 
• Orta derec eli karac iğer hastalığınız varsa 
• Bazı iç organlan  uyaran  sinirlerde harabiyet  nedeniyle oluşan (otonom  nöropati  adı verilen)  
bir grup belirti gösteriyorsanız.  
 
Doktorunuz S OLİRON ted avisine başlamadan  önce kalp veya b öbrek sorunla rı ya da bir boşaltım 
sistemi enfeksiyonu gibi sık idrara çıkma ihtiyacı yönünden diğer  nedenlerin  var olup ol madığını 
değerlendir ecektir. Eğer id rar yolu iltihabınız  varsa, doktor unuz  tarafından  size bir ant ibiyotik 
(belirli bakteriy el enfeksiyonla ra karşı t edavi) reçete edilecektir.  
 
3 / 7 Bu uyanlar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuz a 
danış ınız. 
 
SOLİRON' un yiyec ek ve i çecek ile kullanılm ası 
 
SOLİRON, aç veya tok karnına al ınabili r. Film tablet bütün olarak yet erli miktarda su ile yutularak 
alınır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışı nız. 
 
SOLİRO N' un hamilelik sırasında kullanımına ilişkin  bir bilgi bulunmadığı  için hamilelik 
esnas ında kullanıl ması tavsiye edilmemektedir. 
Tedavin iz sırasında h amile olduğunuzu fark e derseniz  hemen doktor unuza veya eczacı nıza danış ınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme döneminde SOLİR ON kul lanmayınız. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
 
SOLİRON bazen bulanık  görmeye ve d aha nadir  olarak sersemliğe ve yo rgunluğa ne den ol abilir. 
Bu yan etk ilerden h erhangi birini y aşıyorsanız, araç ve  makine  kullanmayınız. 
 
SOLİRON'un içe riğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler ha kkında önem li bilgiler  
 
Her bir tab let 120,25 m g laktoz m onohidr at içerir. Eğer daha  önceden dokt orunuz tarafından bazı 
şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylen mişse, bu ilacı almadan  önce  doktor unuzla  temasa 
geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
 
SOLİRON  kullanırken başka ilaçlar alıyorsanız, bu durum i laçların işlevini olum suz etkiley ebilir 
ve yan etki ola sılığı doğurab ilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birisini alıyorsa nız SOLİRON 
kullanmaya ba şlamadan önce  doktorunuza veya eczacınıza başvu run: 
 
• Aynı  türden başka ilaçlar (antikol inerjik ilaçlar),  zira her iki ilacın  etkisi ve yan etkileri 
artabilir.   
• Kolinerjik  reseptör  agonistleri türünden ilaçlar kullanıyorsanız (en yaygınlarından birisi olan 
pilokarpin glokom (göz  tansiyonu) has talığı tedavisinde kullanılmaktadır), SOLİRON' un etki si 
azalabilir . 
• Sindir im si stemi daha hız lı çalıştıran i laçlar (ö rneğin metoklopramid ve sisaprid ),  
kullanıyo rsanız SOLİRON bunların e tkisini a zaltabilir.  
• Ketokonazol , ritonavir, nelfinav ir, itrakonaz ol, verap amil ve di ltiazem gibi i laçlar, S OLİRON’un 
vücut tan atılım oranını  azaltabi lir. 
• Rifampisin, fenitoi n ve karba mazepin gibi ila çlar, SOLİRON’un v ücuttan atılım oranını 
artırabilir ve etkisini azaltabilir.  
4 / 7 • Bifosfanat  grubu ilaçlar, yemek borusu  iltiha bına (özofajit)  neden  olabil ir veya  bu durumu 
kötül eştirebilir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıy sanız lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. SOLİRON nasıl k ullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz /uygulam a sıklığı için talimatlar:  
 
• Doktorunuz ayrı  bir tavsiyede bulunm adıkça bu t alimatları takip ediniz.  
• Emin olmadığınızda dokto runuza ve ya ecz acınıza sorunuz. 
• Günde bir kez 5 veya 10 m g'lık bir tablet  alınız.  
• Doktorunuz hangis inin sizin için en u ygun doz olduğunu size  anlatacaktır.  
• SOLİRON  'u her gün a ynı saatte  alınız. 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
SOLİRON’u  ağızdan alınız ve  bir içecekle bütün halde yutunuz. Aç  veya tok karnı na alabilirsiniz.  
Tabletleri k ırmayınız.  
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuk larda  kullanımı: 
Çocukla rda SOLİRON'un güvenliliği ve etkinliği henüz tam ola rak belir lenmemiştir ve bu  neden le 
SOLİRON'u çocuklarda kul lanmayınız. 
Yaşl ılarda  kullanımı: 
Yetişkinler de uygul anan doz i le aynıdır. 
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek yetme zliği: 
Ciddi böbr ek has talığınız varsa, ki günde 5 m g'dan d aha fazla S OLİRON almayınız. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Orta dereceli  karaciğer  hastalığınız varsa, günde 5 mg'dan  daha fazla SOLİRON  almayınız. 
 
Eğer  SOLİR ON'un etkisinin çok güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var  ise dokto runuz 
veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanma nız gerek enden daha fazla SOLİRON kullandıysanı z: 
 
SOLİR ON'dan kul lanmanız gere kenden  fazlasını kullanmışsanız bi r doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz  veya hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz  ve onlara kaç adet  tablet aldığı nızı 
söyleyiniz. 
 
Çocukl arın kaza ra SOLİRON alması durum unda  derhal t ıbbi yardı ma başvurunuz.  
 
5 / 7 Doz aşı mı aşağıdaki e tkilere y ol açabilir: 
Baş ağrı sı, ağız kur uluğu, baş dönm esi, sersem lik ve bul anık görme. 
 
Ciddi  doz aşımı durumunda, halüsinasyon lar, aşırı uyarılabilirlik,  nöbe tler, solunum sorunla rı 
(solunum yetersizliği), ar tan nabız  (taşikar di), idrar  yapamama (üriner retansiyon),  göz 
bebek lerinde büyü me (dilatasyon) görülebilir. 
 
SOLİRON' u kullanm ayı unutursan ız 
 
Bir sonra ki dozu alma zamanı gelmediği  taktirde, hatırlar hatırlamaz alınız.  Günde  birden fazla 
doz a lmayınız. Eğer he rhangi bir şüpheniz varsa  doktor unuz  veya e czacınız ile konuş unuz.  
 
Unutulan doz ları de ngele mek için çift doz almay ınız. 
 
SOLİRON i le tedavi  sonlandır ıldığında oluşabilecek etkil er 
 
Tedaviyi kes meye ka rar verirseniz her zam an doktor unuza başvu runuz. 
 
SOLİRON  kullanmayı keser seniz idrar keseni zde aşırı aktivite  belirtileri yenid en görülebilir  
veya kötüye  gidebil ir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerd ir? 
 
Tüm ilaçlar  gibi SOLİRON'un içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Alerjik  reaksiyon  ya da ciddi  deri reaksiyonu  (örneğin  deride kabar ma veya soyul ma) yaşarsan ız, 
doktor unuzu veya e czacınızı derhal  bilgilendir iniz. 
Solifenasin süks inat kul lanan bazı has talarda, hava  yolu obstrüksiyonu (tıkan ması) ile birlik te 
anjiyoödem (der inin hemen alt yüzeyi ndeki  dokuda  şişkinlikle  beliren  deri alerjisi) bildirilmiştir. 
Anjiyoödem  görülmesi durumunda  solifenas in süks inat tedavisi kesilmeli ve uygun  tedavi ve/ve ya 
gerekli önle mler alınmalıdır. 
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseni z, hemen  doktorunu za bildir iniz veya size 
en yak ın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Seyrek:  
 
• İdrar kesenizde idrar bi rikmesi (üriner retan siyon) 
• Kalın ba ğırsakla rda sert  ve çok m iktarda dı şkı biriki mi (fekal  impaksiyon) 
• Kusma 
• Bağır sak tıkanması 
 
 
6 / 7 Çok seyrek:  
• Halüsinasyon, konf üzyon (kafa karış ıklığı) 
• Cilt alt ı dokuda ödem  ile ortaya çıkan cilt al erjileri (anji yoödem) 
 
 Bilin miyor : 
• Düzensiz ka lp atı mı, kalp atışını hisset mek, daha hızlı kalp a tışları 
 
Bunlar ın hepsi c iddi yan etkilerdir.  Acil t ıbbi müdahale g erekebilir.  
 
Aşağıdakil erden herhangi birini  fark eder seniz  doktorunuz a söyleyin iz: 
 
Çok yaygın e tkiler  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın yan etkiler  
• Kabız lık, bulantı,  hazımsızlık  (karında  şişkinlik, geğirme, yanma hissi gibi semptom lar), 
karın ağrısı, mide rahatsızlığı 
• Bulanık görme 
 
Yaygın olmayan yan et kiler: 
• Boşal tım sistemi enfeks iyonları, i drar kesesi iltihabı  (sisti t), idra ra çık ma zorluğu 
• Tat al ma duyusunda anorm alleşme veya bozulma 
• Deri kuru luğu, göz kuruluğu, boğaz  veya burun kuruluğu  
• Yorgunluk, uyku ha li 
 
Seyrek:  
• Baş dönm esi 
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
 
Bilin miyor : 
• Ses bozuklukları  
• Kas zay ıflığı 
• İştah azal ması 
 
 
Bunlar SO LİRON'un ha fif yan e tkileridi r.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanm ası  
Kullan ma T alimatında yer alan veya  almayan  herhangi bir  yan etki meydana  gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz ile konuşunuz. Ay rıca k arşılaştığınız yan etkile ri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirim i" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildiri m hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne 
7 / 7 bildiriniz. Meydana  gelen yan  etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz  ilacın güvenl iliği hakkında 
daha fazla b ilgi edinilmesine ka tkı sağla mış ola caksınız. 
 
5. SOLİRON' un sak lanma sı 
 
Çocuklar ın göremeye ceği, erişemey eceği yerlerde ve ambal ajında sak layınız.  
 
25°C 'nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
 
Son kulla nma tarihi ile uyumlu o larak  kullanınız. 
 
Ambalaj daki son kulla nma tarihinden  sonra SOLİRON’u  kullanmayı nız. Son  kullanma tarihi 
ambalajın üzerinde belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer  üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ede rseniz SOLİRON’u kul lanmayınız. 
 
Çevreyi  korumak  amacıy la kullanmadığı nız SOLİR ON’u şehir suyuna veya çöpe  atmayın ız. Bu 
konuda ecz acınıza danışınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca bel irlenen topl ama sis temine ve riniz. 
 
 
Ruhsat Sahib i: 
 
Farma-Tek İ laç San. ve Tic.  A.Ş. 
Ümraniye /İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
 
Farma-Tek İ laç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez / Kırklareli 
 
 
Bu kul lanma talimatı   … ./…./ …. tarihinde onaylanm ıştır. 
