1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BRETİCASONE  2 mg/2 mL nebülizasyon süspansiyonu  
Nefesle birli kte ağızdan akciğerlere çekilir  
Steril  
 
•Etkin madde:  Her nebül  2 mg flutikazon propiyonat içerir.  
•Yardımcı madde(ler):  Polisorbat 20, sorbitan monolaurat, monosodyum fosfat dihidrat, 
susuz dibazik sodyum fosfat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BRETİCASONE nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRETİCASONE’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRETİCASONE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   5. BRETİCASONE’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BRETİCASONE  nedir ve ne için kullanılır?  
BRETİCASONE , flutikazon propiyonat içerir. Flutikazon propiyonat kortikosteroidler adı 
verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve yangı (iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, 
akciğerlerdeki hava yolları nın duvarlarında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp 
verme sorunlarını rahatlatır.  BRETİCASONE  düzenli tedavi gereken hastalarda astım ataklarının önlenmesine yardımcı 
olur. Bu nedenle “önleyici” olarak da adlandırılır. Düzenli olarak her gün kullanılması 
gerekir.  
 BRETİCASONE  nefes darlığı hissettiğiniz ani astım ataklarının tedavisinde kullanılmaz.  
 
BRETİCASONE , her uygulamada 2 mg flutikazon propiyonat sağlayan, plastik nebüllerde 
sunulmaktadır. Süspansiyon beyaz, opa k homojen bir görünüşe sahiptir. Her 5 nebül bir folyo 
paket içinde bulunur ve her karton kutu 2 ayrı folyo poşet içinde toplam 10 nebül içerir.   2/8 
 2. BRETİCASONE’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BRETİCASONE’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Flutikazon propiyonata veya BRETİCASONE’ un bileşimindeki yardımcı maddelerden 
herhangi  birine karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız. 
 
BRETİCASONE’ u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Astım belirtilerini gidermek için kısa etkili bronkodilatör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini gösterir.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• BRETİCASONE  doz uygulaması ardından aniden hırıltılı solunumda artış ile kendini 
gösteren bronş spazmı ortaya çıkabilir. BRETİCASONE’ u hemen kesip doktorunuzu 
arayınız.  
• BRETİCASONE  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği 
kortikosteroid nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi), Cushingoid özellikler (Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler), adrenal 
süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının baskıla nması) çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz 
içi basıncının artması (glokom) ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku  bozuklukları, anksiyete (endişe), 
depresyon (ruhsal çöküntü) ya da agresyonu (saldırganlık) (özellikle çocuklarda) içeren ruhsal ya da davranışsal etkiler gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
• Uzun süredir yüksek dozda inhale steroid kullanıyorsanız trafik kazası ya da ameliyat 
öncesi gibi stresli durumlarda ilave steroidler kullanmanız gerekebilir. Doktorunuz bu 
dönemde size ilave steroid vermeye karar verebilir. 
• BRETİCASONE  çocuklarda büyüme geriliğine yol açabilir, bu nedenle uzun süre 
kullanan çocukları n boyu düzenli olarak izlenmelidir. Büyüme yavaşlar ise, dozun 
azaltılması amacıyla doktorunuz tedaviyi gözden geçirecek ve astım kontrolünü etkili 
biçimde sağlayan en düşük doza düşürecektir.  
• BRETİCASONE  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  
• BRETİCASONE  kan şekeri seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Verem (akciğer tüberkülozu) hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiy seniz doktorunuzu  
bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
• Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik  yapmak isteyebilir.  
• Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bilinen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri için “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız. Bu belirtilerden herhangi biri sizde geliştiyse derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  3/8 
 • Şiddetli astım düzenli tıbbi tedavi gerektirir. Belirtileriniz aniden kötüleşirse hemen 
doktorunuza danışınız.  
• BRETİCASONE’u  acil durumlarda enjeksiyonla verilen veya ağızdan alınan steroidlerin 
yerine kullanmayınız.  
• Klinik durumunuz kötüleşirse dozu veya uygulama sıklığını artırmayı nız, ne yapmanız 
gerektiğini doktorunuza danışınız.  
• Uzun süreli kullanımlarda, yüz maskesi kullanıldığında, yüz derisinde kuruluk gibi 
durumlar (atrofik değişiklikler) oluşabilir, bu durumdan kaçınmak için BRETİCASONE  
bir ağızlık yardımıyla uygulanmalıdır.  
• Yüz maskesi kullanacaksanız yüz derisini korumak için bariyer krem kullanınız veya kullandıktan sonra yüzünüzü iyice yıkayınız. 
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden inhale BRETİCASONE  tedavisine geçirildikten 
sonra, yanınızda astım ataklarının kötüleşmesi , göğüs enfeksiy onu, majör hastalık, cerrahi 
ve travma gibi stres dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı 
kartı taşıyınız.  
• Sistemik kortikosteroid tedavisinden, inhale tedaviye geçirildiğinizde saman nezlesi 
(alerjik rinit) vey a egzama gibi alerjiler ortaya çıkabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BRETİCASONE’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebelik döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilg ili deneyim yetersiz olduğundan 
gebelik sırasında sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde flutikazon propiyonat kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz olduğundan  
emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRETİCASONE’ un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması 
beklenmez.  
 4/8 
 BRETİCASONE’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BRETİCASONE’ un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki oluşması beklenmez. 
 
Bu ürün sodyum ihtiva etse de kullanım yolu nedeniyle uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer;  
• Ritonavir gibi güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri adı verilen gruba dahil olan antiviral ilaçlardan kullanıyorsanız,  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisine yönelik bir ilaç (ketakonazol gibi) kullanıyorsanız, 
doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Bu ifadeler belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünler için 
de geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. BRETİCASONE  nasıl kullanılır?  
•Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki ergenlerde: Günde 2 kez 500- 2000 mikrogram*. 
*1 adet 0,5 mg/2 mL  nebül : 500 mcg flutikazon propiyonat,  
  1 adet 2 mg/2mL  nebül : 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
•Uygulama yolu ve metodu:  
İlacınızı belirtileriniz olmasa bile düzenli kullanmaya devam ediniz.  
 
İlacınızın etkisi 4 -7 günde ortaya çıkmaya başlar, ancak daha önceden nefesle birlikte 
akciğerlere çekilen bir kortikosteroid kullanmamış olanlarda 24 saat içinde belirli bir düzelme 
görülebilir.  
 
BRETİCASONE’ u bir jet nebülizatör  ile aerosol şeklinde doktorunuzun talimatlarına uygun 
olarak kullanınız. 
 İlacın verilmesini etkileyen birçok faktör olduğundan nebülizatör  üreticisi tarafından tavsiye 
edilen kullanma talimatlarına uyunuz.  
 İlaç nefesle birlikte ağızdan akciğerlere çekil ir, bu nedenle bir  ağızlık yardımıyla uygulanması 
tavsiye edilir.  
 Eğer yüz maskesi kullanmanız gerekiyorsa ilacı burnunuzdan da çekme ihtimali olduğundan dikkatli olunuz.  5/8 
 BRETİCASONE  ağız veya enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
Eğer az miktarda süspansi yon kullanmanız gerekiyorsa veya süspansiyonu uzun süreli bir 
zamanda almanız gerekiyorsa, BRETİCASONE , kullanı lmadan hemen önce sodyum klorür 
enjeksiyon adlı çözelti ile seyreltilmelidir.  
 
BRETİCASONE’ un kullanım talimatları  
Nebülizatör  kullanımı için cihaz üreticisinin kullanma talimatlarına bakınız.  
 
Süspansiyon beyaz, opak homojen bir görünüşe sahiptir. Kullanmadan önce nebül içeriğinin 
iyice karışmış olduğundan emin olmanız önemlidir. Nebülü etiketli kısmından yatay olarak 
tutarken diğer ucuna birkaç kez hafifçe vurunuz ve çalkalayınız. Bu işlemi nebül içeriği 
tamamıyla karışıncaya kadar birkaç kez tekrar ediniz.  
 
Açmak için nebülün baş kısmını çevirerek koparınız.  
 
Seyreltilmesi: Gerektiğinde sodyum klorür enjeksiyon adlı çözeltiyi kullanarak seyreltiniz.  
 Nebüller tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 Nebülizatör  haznesindeki kullanı lmayan süspansiyonu boşaltınız.  
Ağızlık aracılığı ile uygulanması tavsiye edilir.  
 
Eğer yüz maskesi kullanılıyorsa cildin korunması için  bariyer krem sürünüz veya tedavi 
sonrası yüzünüzü iyice yıkayınız. 
 Sıvının veya n ebülizatörden  çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız . Gözlerinizi 
korumak için gözlük takabilirsiniz.  
 BRETİCASONE’ un kullanımını takibe n ağzın su ile çalkalanması ses  kısıklığı ve pamukçuk 
oluşumunu gidermek için yararlı olabilir.  
 
•Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
4 - 16 yaş arası çocuklar ve ergenler: Günde 2 kez 1000 mikrogram*. 
* 1 adet 0,5 mg/2 mL  nebül : 500 mcg flutikazon propiyonat, 
   1 adet 2 mg/2mL  nebül : 2000 mcg flutikazon propiyonat içerir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
•Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek bozukluğunda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 6/8 
 Eğer BRETİCASONE’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRETİCASONE  kullandıysanız:  
BRETİCASONE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı 
ile konuşunuz. 
 
BRETİCASONE’ u kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BRETİCASONE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
BRETİCASONE  tedavisi yavaş yavaş azaltılmalı ve doktor gözetimi olmadan aniden 
kesilmemelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BRETİCASONE’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Ağızda ve boğazda  pamukçuk (kandidiyazis)* 
 
Yaygın:  
• Ses kısıklığı*  
• Ciltte çürük (kontüzyon)  
• Zatürre (kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı (KOAH –hava yollarını daraltan,  
solunumu güçleştiren bir hastalık) olanlarda)  
 BRETİCASONE  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz. 
Bu belirtiler akciğer enfeksiyon belirtileri olabilir: 
• Ateş veya titreme  
• Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 7/8 
 Yaygın olmayan:  
• Ciltte alerji (aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
Seyrek:  
• Yemek borusunda pamukçuk (özofajiyal kandidiyaz)*  
 Çok seyrek:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem), solunum belirtileri (nefes darlığı  
(dispne) ve/veya bronşların daralması (bronkospazm)) ve ani alerjik tepkiler (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
• Sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel 
ve leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir hastalık (Cushing 
sendromu), Cushing sendromunda görülenlere benzer özellikler (Cushingoid özellikler), 
böbreküstü bezi baskılanması (adrenal süpresyon), büyümede gecikme, kemik mineral 
yoğunluğunda  azalma, göze perde inmesi (katarakt), göz içi basıncının artması (glokom)  
• Kan şeker düzeylerinde artış (hiperglisemi)**  
• Endişe (anksiyete), uyku bozuklukları, aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma  
durumu (hiperaktivite) ve uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (irritabilite) dahil 
davranış değişiklikleri (genelde çocuklarda)  
• Tek bi r akciğerde hava yollarının geçici olarak daralması (paradoksal bronkospazm)  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 
Bilinmiyor:  
• Ruhsal çöküntü (depresyon), saldırganlık (agresyon) (çoğunlukla çocuklarda)  
 
* BRETİCASONE’ un kullanımını takiben ağzın su ile çalkala nması ses kısıklığı ve 
pamukçuk oluşumunu gidermek için yararlı olabilir. 
** Çok nadir durumlarda kan şekerinizin miktarında artış (hiperglisemi) olabilir. Eğer şeker hastalığınız varsa kan şekeri seviyenizin daha s ık izlenmesi ve genel şeker hastalığı 
tedavisinde olası bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 8/8 
 5. BRETİCASONE’ un saklanması  
BRETİCASONE’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Donmaktan ve direkt  gün ışığından koruyunuz. 
Dondurmayınız. Nebüller alüminyum folyo ambalajdan çıkarıldıktan sonra 28 gün ve ürün açıldıktan sonra 2-
8˚C’de 12 saat içinde kullanılmalıdır. Dik konumda muhafaza ediniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BRETİCASONE’ u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat s ahibi:  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
 Üretim y eri: 
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı  27.12.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 