1KUL LANMA TALİMATI
PROKSİVAL XR300 mg Uzun Etkili Film Tablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde :
Bir bölünebilir tablette:
300 mg sodyum valproat aktivitesine eşdeğer:
Sodyum valproat 199,8 mg
Valproik asit 87,0 mg
Yardımcı madde :Aerosil 200, hidroksipropil metilselüloz K4M, etil selüloz, talk, magnezyum
stearat, izopropil alkol, eudragit NE 30D, opadry beyaz 08F280000 (sakkarin sodyum, talk,
HPMC 2910/Hipromeloz, makrogol/PEG, titanyum dioksit) .
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.PROKSİVAL XR nedir ve ne için kullanılır?
2.PROKS İVAL XR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PROKSİVAL XR nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PROKSİVAL XR’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Valproat hamilelik sırasında alınırsa bebekte doğum kusurları ve erken gelişme sorunlarına
neden ola bilir. Çocuk doğurma yaşında bir kadınsanız tedavi boyunca etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmalısınız.
Doktorunuz bunu sizinle tartışacaktır fakat bu kullanma talimatının 2. Bölümündeki önerilere
uymalısınız. Hamile kaldığınızda ya da hamile olabilec eğinizi düşündüğünüzde hemen
doktorunuza söyleyiniz.21. PROKSİVAL XR nedir ne için kullanılır?
PROKSİ VAL XR, antiepileptikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar) adı verilen bir ilaç
grubuna dahildir.
PROKSİVAL XR, 300 mg sodyum valporat aktivitesine eşdeğer 199,8 mg sodyum valproat
ve 87 mg valproik asit içerir. Sodyum valproat beyin üzerinde sak inleştirici etkiye sahiptir.
PROKSİVAL XR, 30 ve 50 adet beyaz renkli, o val, bikonveks çentikli film kaplı tablet içeren
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
PROKSİVAL XR, epilepsi (sara) hastalığının tedavisinde kullanılır. Birçok epilepsi türü nün
tedavisinde etkilidir.
PROKSİVAL XR, bipolar bozukluklara (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) bağlı
maninin (taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve tedaviye cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi
olarak kullanılabilir.
2. PROKSİVAL XR’ı kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler
PROKSİVAL XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer :
PROKSİVAL XR’ın içindeki etkin madde olan sodyum valproat veya ilacın içerdiği diğer
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa
Karaciğerinizde akut veya kronik i ltihap varsa
Daha önceden sizde veya ailenizdeki bireylerde ilaç kullanımına bağlı olarak gelişen ağır
karaciğer il tihabı öyküsü varsa
Oldukça nadir görülen ve porfiri adı verilen metabolik bir hastalığınız varsa
Kanınızda amonyak düzeyinin artması na neden olabilecek metabolik bir hastalığınız varsa
(üre döngüsündeki enzimlerin eksikliği)
Mitokondriumdaki (hücrenin bir bölümü) bozukluğa bağlı gelişen genetik bir hastalığınız
(Alpers -Huttenlocher Sendromu) varsa ya da 2 yaşından küçük çocuğunuzda b u hastalıktan
şüpheleniliyorsa,
Pankreas hastalığınız varsa
Malarya (sıtma) tedavisinde kullanılan meflokin adlı ilaç ve epilepsi (sara) hastalığının
tedavisinde kullanılan lamotrijin adlı ilaç ile birlikte kullanımı öneril mez.
PROKSİVAL XR’ı a şağıdaki d urumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Özellikle PROKSİVAL XR ile tedaviye başladıktan sonraki ilk altı ay içinde aniden sizde
veya çocuğunuzda tekrarlayan kusmalar, aşırı yorgunluk, karın ağrısı, baş dönmesi, halsizlik,
iştah kaybı, üst karın ağrısı, bulan tı, deride ve göz aklarında sararma, bacaklarda şişme, genel
keyifsizlik ve epilepsi durumunuzda kötüleşme meydana gelirse hemen doktorunuza söyleyiniz.
Karaciğer işlevlerinde herhangi bir bozulmayı erkenden tespit edebilmek için doktorunuz
özellikle ted avinin ilk altı ayı boyunca düzenli aralıklarla kan testleri yaparak sizi veya
çocuğunuzu yakından izlemek isteyebilir.
Çocuğunuz 3 yaşından küçük ve diğer antiepileptik ilaçlarla aynı zamanda PROKSİVAL XR
tedavisi alıyor ise, beyin hasarı, zeka geriliği ve /veya doğuştan metabolik veya dejeneratif
hastalığı varsa ve ağır nöbetler geçiriyorsa daha fazla risk altında olabilir.3Çocuğunuz 3 yaşından küçük ise ve PROKSİVAL XR’ın asetilsalisilik asit (aspirin) ile
birlikte kullanılmaması gerekir.
Sizde sis temik lupus eritema tosus hastalığı (nadir görülen, deriyi, kemikleri, eklemleri ve iç
organları tutan bir bağışıklık sistemi hastalığı) mevcutsa ,
Başta kalıtsal enzim eksikliği olmak üzere, kanınızda amonyak seviyesinin artmasına neden
olabilecek metabol ik bir hastalığınız varsa ,
Böbreklerinizin işlevinde ciddi bozukluk varsa (doktorunuz tedavi süresince bu organların
işlevlerini düzenli aralıklarla kan testleri yaparak izlemek isteyebilir ve ayrıca kanınızda valproat
seviyesini izleyerek ilacınızın doz unu ayarlayabilir.) ,
İştah artışına bağlı kilo almaya başlarsanız ,
Doğuştan karnitin palmitoiltransferaz (CPT) tip II (kas metabolizması ile ilişkili bir enzim) adı
verilen enzim eksikliğiniz varsa,
Vücudunuzda kendiliğinden kanama veya çürük olursa
Cerrahi bir operasyon geçirecekseniz veya diş tedavisi olacaksanız, PROKSİVAL XR
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.
Epilepsi tedavisi için kullanılan ilaçlar ile tedavi edilen az sayıdaki hastada kendine zarar verme
veya intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Eğer sizde herhangi bir anda böyle düşünceler
oluşursa hemen doktorunuza bildiriniz.
PROKSİVAL XR ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız.
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu konuda doktorunuzu bilgilendiriniz.
PROK SİVAL XR esas olarak böbreklerden atılır ve şeker hastası iseniz idrar testlerinde yanlış
olarak pozitif sonuç verebilir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
PROKSİVAL XR’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması
PROKSİVAL XR tercihen yemeklerle alınmalıdır.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Kadınlar için ö nemli bilgi
Valproat hamilelik sırasın dakullan ıldığı ndadoğmamış bebeğ e zarar verebilir.
Valproat hamilelikte alındığı nda risk taşır. Doz ne kadar yüksek olursa risk o kadar artar fakat
tüm dozlar risk taşı r.
Ciddi do ğum kusurlarına neden olabilir ve bebeğ inbüyü me s ırasındaki geliş imini
etkileyebilir. Bildirilen doğum kusurları spina bifida (omurga kemikleri düzgü n
gelişmemiş tir); yüz ve kafatası ndamalformasyonlar (ş ekil bozuklukları ); kalp, böbrek, idrar
yolları ve cinsel organ anormallikleri; kol ve bacak kusurlarını içerir.
Hamilelik sırasın da valproat kullanıyorsanız, diğ er kadınlara gö retıbbi tedavi gerektiren
doğum kusuru olan bir bebek doğurma riskiniz daha yüksektir. Çünkü valproat uzun yıllardı r
kullanıldığından valproat kullanan kad ınlarındoğurduğ u 100 bebekten l0’unda doğumkusuru
olduğ unu biliyoruz. Bu oran e pilepsisi olan kadı nlarda 100 doğumda 2-3’tür.
Hamilelik sırasın da valproa t kullanmış kadınları n okul öncesi çağı çocuklarını n%30-40’ında
erken çocukluk çağı geliş iminde sorunlar olduğu hesaplanmış tır. Etkilenen çocuklar geçyürür4vegeç konuş ur,zekas ıdiğerçocuklara göredüşük olabilir, dil ve bellek sorunları
yaşayabilirler.
Otistik spektrum bozukluklarına valproata maruz kalmış çocuklarda daha sı krastlanmaktadı r
vebazı kanı tlar bu çocuklarda daha fazla Dikkat Eksikliğ i Hiperaktivite Bozukluğ u (DEHB)
geliştiğini gös termektedir.
Hamile kalabilecek bir kadınsanı z, doktorunuz size yalnı zcabaşka bir tedavi sizin içinuygun
olmadığı nda valproat yazmalı dır.
Doktorunuz bu ilacı reçetelemeden önce sizi, valproat alırken hamile kalmanı z durumunda
bebeğ inize neler olabileceği konusunda bilgilendirecektir. Eğ erçocuk sahibi olmaya daha
sonra karar verirseniz doktorunuz ile görüşü p tedavinizi mümkün olan baş ka bir ilaç ile
değiş tirmek üzere bir plan ü zerinde anlaş maya varmadan ilacınızı kullanmayı kesmemelisiniz.
Hamile kalmaya çalışır ken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışınız. Folik asit
tümhamileliklerde ortaya çı kabilen genel spina bifida riskini ve erken düşü k riskini
azaltabilir. Bununla birlikte valproat kullanımı ileilişkilidoğum kusurları riskini azaltması
mümkü ndeğildir.
İLK REÇETE
Dokt orunuz size ilk kez valproat reçetesi yazıyorsa, doktorunuz hamile kalmanı z durumunda
bebek için taşıdığı riskleri açıklayacaktı r.Çocuk doğurma yaşındaysanı z tedaviniz boyunca etkili
bir doğ um kontrol yöntemi kullandığınız dan emin olmalısını z.Doğum kontrol yö ntemi
konusunda bilgiye ihtiyacını z varsa doktorunuz ya da aile planlaması kliniğ i ilekonuş unuz.
Etkili bir doğum kontrol yö ntemi kullandığını zdan emin olunuz.
Hamile iseniz ya da ham ile kalmayı düşünüyorsanı zdoktorunuza sö yleyiniz.
TEDAV İYE DEVAM EDİLMESİ VE HAMİLELİK PLANLANMAMASI
Valproat tedavisine devam ediyor ve hamilelik planlamıyorsanı z etkili bir doğum kontrol
yöntemi kulland ığınız dan emin olunuz. Doğum kontrol yö ntemi konusunda bilgiye ihtiyacını z
varsa doktorunuz ya da aile planlaması kliniğ i ilekonuş unuz.
Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullandığınızdan emin olunuz.
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.
TEDAV İYE DEVAM EDİ LMESİ VE HAMİLELİK PLANLANMASI
Hamile kalmaya çalışı rken folik asit kullanımı konusunda doktorunuza danışını z. Folik asit tüm
hamileliklerde ortaya çı kabilen genel spina bifida riskini ve erken düşü k riskini azaltabilir.
Bununla birlikte valproat kullan ımıile ili şkilidolum kusurları riskini azaltmas ımümkü ndeğildir.
Epilepsiniz ya da bipolar bozukluğ unuzun kontrol altın a alınması vebebeğ iniz için risklerin
azaltılmasını sağ lamak üzere doktorunuz ile birlikte görüş erek plan yapmadan doğ umkontrolünü
bırakmayını z.
Hamile kald ığınızda ya da hamile oldu ğunuzu d üşündüğünü zde hemen doktorunuza söyleyiniz.
TEDAVİ SÜRERKEN PLANLANMAMIŞ HAMİLELİK
Valproat kullanmış annelerin bebeklerinde doğum kusuru ve ciddi yeti yitimine yol açabilen
gelişme sorunlarına ilişkin ciddi risk söz konusudur. Valproat kullanı yor ve hamile kaldığınızı ya
dakalmış olabileceğ inizi düşünüyorsanı z hemen doktorunuzla iletiş imegeçiniz.
Doktorunuz söyleyene kadar ilacı kullanmayı bırakmayını z.
Folik asit kullanımı konusunda doktorunuza d anışını z. Folik asit tüm hamileliklerde ortaya
çıkabilen genel spina bifida riskini ve erken düşü k riskini azaltabilir. Bununla birlikte valproat
kullanımı ileilişkili do ğum kusurları riskini azaltması mümkü ndeğildir.5Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuz a söyleyiniz.
Doktorunuz söyleyene kadar valproat kullanmayı bırakmayınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.
PROKSİVAL XR kullanırken bebeğinizi emzirip emzir emeyeceğinizi doktorunuza danışınız.
Araç ve makine kullanımı
PROKSİVAL XR tedavisinin başlarında veya PROKSİVAL XR başka epilepsi ilaçlarıyla birlikte
kullanıldığında bazı kişilerde sersemli khissi ve baş dönmesi gibi belirtiler görülmüştür, bu
nedenle araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunuz.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı
Ketiyapin ve olanzapin gibi p sikolojik bozuklukların tedavisinde kullanılan nöroleptik ilaçlar
Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar
Endişe duygusunu ve uykusuzluğu gidermek için kullanılan sakinleştirici ilaçlar
Epilepsi tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar (fenobarbital, fenitoin, primidon, lamotrijin,
karbamazepin, felbamat ,topiramat verufinamid )
AIDS ve HIV adlı virüsün neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan zidovudin ,
lopinavir ve ritonavir
Sıtma hastalığını önlemek ve tedavi etmek için kullanılan meflokin adlı ilaç
Aspirin (salisilat grubu ilaçlar)
Nimodipin (kal p rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)
Kanın pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar
Midede oluşan yaralar (ülser) tedavi etmek için kullanılan simetidin adlı ilaç
Tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç olan rifampisin
Bazı antibiyotikle r (eritromisin, imipenem, panipenem, meropenem, aztreonam gibi)
Kan ya ğını (kolesterol) düşürmek için kullanılan bir ilaç olan kolestiramin
Göz içi basıncı artışının (gl okom) tedavisinde kullanılan asetazolamid
Karaciğer işlevlerini bozan ilaç lar veya alkol alıyorsanız, valproatın karaciğer üzerine toksik
etkisi artabilir.
Bu ilaçlar PROKSİVAL XR’ın etkisini değiştirebilir ve istenmeyen etkilere yol açabilir.
Bu ifadelerin belirli bir süre kullanılmış veya gelecek tebir zaman kullanılacak ürünl ere de
uygulanabileceğine lütfen dikkat ediniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.63. PROKSİVAL XR nasıl kullanılı r?
Valproat tedavisi epilepsi ya da bipolar tedavisinde uzmanlaşmış bir doktor tarafından
başlatılmalı ve izlenmelidir.
PROKSİVAL XR, sodyum valproat ve valproik asit kombinasyonunun uzatılmış salımlı
formülasyonudur ve kan d üzeyini n24 saatlik sü rede daha düzenli olmasını sağlar.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.
Sizin için en uygun doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve ilacı verdiğiniz yanıt dikkate alın arak
belirlenir. Bu nedenle doktorunuz sizi düzenli kontrollere çağırabilir ve gerektiğinde ilacın
kanınızda ulaştığı seviyeyi ölçen testler isteyebilir.
Uzun etkili formun (PROKSİVAL XR300 mg) kullanılması ilacın günde bir kez verilmesine
imkan tanır; gü nde tek doz uygulaması tam olarak nöbet kontrolünün sağlandığı epilepsi
vakalarında mümkündür.
PROKSİVAL XR tedavisine başlama (ağızda nuygulama):
-Bugünkü bilgilerimize göre sodyum valproat’ın enterik kaplı formlarından uzun etkili formuna
(PROKSİVAL XR 300 mg ) geçerken aynı günlük dozun sürdürülmesi önerilir.
-Başka bir antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) uygulanmayan hastalarda doz 2 -3 gün
aralarla artırılarak bir hafta içinde en uygun doza ulaşılır.
-Bir başka antiepileptik (sara tedavisinde kullanılan) ile tedaviden PROKSİVAL XR tedavisine
geçerken, iki hafta içinde yavaş yavaş PROKSİVAL XR dozunu artırarak en uygun doz
ayarlanmalı ve diğer ilaçlarla tedavi azaltılarak kesilmelidir.
Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik (sara tedavisinde k ullanılan) ilavesi yavaş yavaş doz
arttırılarak yapılmalıdır.
Doz:
Başlangıç dozu genellikle günde 10 -15 mg/kg olup, daha sonra enuygun doza kadar çık ılır.
24 saatlik ortalama doz:
-Ergenlik çağındaki çocuklar ve erişkinlerde 20 -30 mg/kg
Bipolar bozukluk lara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg valproattır.
Bipolar bozuklukların devam tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olma yacak şekilde arttırılabilir.
Önleyici tedavi en düşük etkin dozu doktorunuz size özel uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
Ağızdan uygulanır.
PROKSİVAL XR’ın bölünebilir olması ince bir doz ayarlamasına olanak sağlar. Tabletler
ezilmemelidir, çiğ nenmeden yutulmalıdır ve tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.7PROKSİVAL XR tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Doktorunuz PROKSİVAL XR ile tedavinizin
ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Epilepsi:
-Kompleks parsiyel nöbetlerde (bir epilepsi türü) 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır.
PROKSİVAL XR, erişkinlerin ve 17 kg’ın üzerindeki çocukların kullanımı içindir; 6 yaşın
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Valproatın bipolar bozukluklara bağl ı maninin önlenmesi ve tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği
18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda PROKSİVAL XR dozu nöbetlerin kontrolüne göre düzenlenmelidir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:
Sizde böbrek veya karaciğer yetmezliği varsa, doktorunuzun PROKSİVAL XR dozunu azaltması
gerekebilir.
Eğer PROKSİVAL XR’ın etkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Kullanmanız gere kenden daha fazla PROKSİVAL XR kullandıysanız:
PROKSİVAL XR’ın aşırı dozu tehlikeli olabilir.
PROKSİVAL XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PROKSİVAL XR kullanmayı unutursanız:
Günlük dozlardan biri ni almayı unutursanız, hatırladığınız anda alınız. Ancak eğer bir sonraki
dozun saati yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayıp bir sonraki dozu doktorun tavsiye ettiği şekilde,
normal olarak alınız.
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurul malıdır.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
PROKSİVAL XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı
veya kesilmemelidir. Tedavinin kademe li olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına neden
olabilir.
4. Olası yan etkileri nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PROKSİVAL XR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.8Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Aşağıdakilerden biri olursa, PROKSİV AL XR kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.
Zorlukla ve hırıltılı bir şekilde nefes almaya başlarsanız
Yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak bir şişme ortaya çıkarsa
Vücudunuzda yaygın kaşıntıyla birlikte derinizde kızarıklık ve döküntüler olursa (genellikle
göz, dudak, boyun ve bazen ellerde ve ayaklarda)
İlaç kaynaklı döküntü, ateş, lenf bezlerinde büyüme olursa
Cildinizde ortası soluk, pembe/kı rmızı halka şeklinde deri döküntüleri ortaya çıkarsa.
Kaşıntılı, pullu veya içi su dolu kabarcık şeklinde kendini gösterebilen budöküntüler, avuç içi
veya tabanlarda görülebilir. Bunlar, ‘eritema multiforme’ adı verilen ve ilaca karşı gelişen
ciddi bir al erjinin belirtisi olabilir.
Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel organların etrafındaki deride içi su dolu kabarcıklar
veya kanama ile birlikte gribe benzer belirtiler ve ateş ortaya çıkarsa, bunlar, Stevens -Johnson
Sendromu’nun belirtileri olabilir.
Vücudun çeşitli bölgelerinde şiddetli kabarcıklı döküntüler ve bu bölgelerde derinin soyularak
altındaki kırmızı tabakanın ortaya çıkması ile birlikte fenalık hissi, ateş, titreme ve kas ağrısı
görülürse, bunlar ‘Toksik epidermal nekroliz ’ adı verilen du rumun belirtileri olabilir.
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PROKSİVAL XR’a karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var
demektir.
Karaciğer ve pankreas sorunları, tedavinin ilk altı ayında aniden ortaya çıkan bir hastalık
olarak kendini gösterebilir. Bu durumda, sık sık ortaya çıkan bulantı ve kusma, kendini çok
yorgun hissetme, sarılık (derinin ve göz aklarının sararması), iştahsızlık, ödem (özellikle
bacaklarda ve ayaklarda, bazen vücudun başka bölgelerinde şişme), nöbetlerde (havalelerde)
kötüleşme ve ya genel bir fenalık hissi görülebilir. Sizde bu belirtiler ortaya çıkarsa,
doktorunuz PROKSİVAL XR tedavisini kesmenizi isteyebilir.
Bunların hepsi ço k ciddi bir yan etkidir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:
Yaygın:
Kanınızın pıhtılaşmasında bozukluk olması (kanamanın durmama sı)
Kan pulcuğu sayısının azalması (trombositopeni) (kanamaların, normalden uzun sürmesi,
vücudunuzda kendiliğinden kanama ve çürümelerin oluşması ile kendini gösterebilir)
Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi) (solukluk, halsizlik, saç dö külmesi ile
kendini gösterebilir)9Kandaki sodyum miktarının düşmesine bağlı (hiponatremi) bulantı, kusma, halsizlik ve zihin
karışıklığı
Ekstrapiramidal bozukluklar (kontrol edilemeyen titreme, sallanma, huzursuzluk ve yüz
hareketleri), sersemlik, uyku hali, nöbetler, bellek bozukluğu, baş ağrısı, gözde istemsiz
hareketler (nistagmus)
Karaciğerde işlev bozukluğu
Yaygın Olmayan:
Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni) veya beyaz kan hücrelerinin sayısında
azalma (lökopeni) (enfeksiyonlara daha sık yakalanma ile kendine gösterebilir)
Uygunsuz ADH salgılanması sendromu (yorgunluk, iştahsızlık, baş ağrısı, kusma, zihin
bulanıklığı, hatta nöbetler gibi belirtiler görülebilir), hiperandrojenizm (kadınlarda yüz ve
vücutta kıllanma, sivilce, er kek tipi kellik)
Nöbetlerin sıklaşması veya daha ağır seyretmesi, sersemlik hissi, dalgınlık , koma (özellikle
PROKSİVAL XR ile birlikte fenobarbital veya topiramat etkin maddelerini içeren ilaç
kullanılıyorsa veya PROKSİVAL XR’ın dozu aniden arttırılmışs a)
Akciğerlerin etrafında sıvı toplanması (plevnal efüzyon) (nefes darlığı, özellikle derin nefes
alırken göğüs ağrısı, ateş, öksürük ile kendini gösterebilir)
Seyrek:
Kemik iliği yetmezliği, kandaki beyaz kan hücresi sayısında ciddi azalma veya bunlar ın
tamamen noksan olması (agranülositoz), kırmızı kan hücrelerinin normalden büyük olduğu
kansızlık (makrositik anemi)
Vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesine bağlı (hipotiroidizm) kilo verme
zorluğu, sinirlilik, yorgunluk, deri kuruluğu, ka bızlık, baş ağrısı gibi belirtiler
Geri dönüşümlü bunama, zihinsel işlevlerde bozukluk
Bilinmiyor:
Kan damarlarının iltihabı (vaskülit): Kan damarlarında daralma veya tıkanmaya bağlı deride
kızarıklık lar.
Bunların hep si ciddi yan etkilerdir. Acil tıb bi müdahale gerekebilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :
Çok yaygın:
Titreme
Bulantı
Yaygın:
Özellikle tedavinin başlangıcındaki kusma, diş eti büyümesi, ağızda yara, üst karın ağrısı,
ishal. Bu belirtileri ö nlemek için tabletleri yemek sırasında alabilirsiniz.
Geçici doza bağlı saç dökülmesi (saçlar yeniden çıktığında öncekine göre daha kıvırcık
olabilir)
Zihin karışıklığı, saldırganlık, huzursuzluk, dikkat bozukluğu, halüsinasyonlar (olmayan
şeyleri görm e ya da duyma)
Baş dönmesi
Sağırlık10Sancılı adet dönemi
Kilo artışı
Tırnak ve tırnak yatağı bozuklukları
Yaygın Olmayan:
Hareketlerin dengeli ve amacına uygun şekilde yapılmasında bozukluk (ataksi), uyuşma
(parestezi)
Derinizde kızarıklı k ve döküntüler, saç bozuklukları (saç yapısı anormallikleri, saç rengi
değişiklikleri, saç uzama anormallikleri gibi)
Kemiklerde zayıflama, kırıklar (PROKSİVAL XR’la uzun süre tedavi edilen hastalarda
görülebilir)
Adetten kesilme
Ayak ve bacaklarda şişme (hafif ödem)
Böbrek yetmezliği
Hipotermi (vücut ısısının düşmesi)
Seyrek:
Kandaki amonyak düzeyinde değişiklikler. Bu durumda bulantı, denge ve eşgüdüm
(koordinasyon) sorunları, kendini halsiz veya daha az uyanık hissetme görülebilir
Kemik iliğinde yapılan kan hücrelerinin olgunlaşamamasına (miyelodisplastik sendrom) bağlı
kansızlık belirtileri
Anormal davranışlar, aşırı hareketlilik, öğrenme bozukluğu (bu belirtiler daha çok çocuklarda
ortaya çıkar)
Ciltte pullanma, bilek ve parma k eklemlerinde ağrılar (bunlar sistemik lupus eritemotozus
denen bir hastalığın belirtileri olabilir), rabdomiyoliz (kas dokusu hasarına bağlı kas
bozukluğu)
İdrar kaçırma, tubulointerstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)
Erkeklerde kısırlık
Kandaki pıhtılaşma faktörlerinden azalma (bu durum kan testlerinde ortaya çıkabilir)
Biotin/biotinidaz eksikliği (B7 vitamini ve ilgili enziminin eksikliği)
Şişmanlık
Çok Seyrek:
Sivilce
Kadınlarda vücut ve yüz dahil kıllanma
Erkeklerde hormonal düzensizliğe ya da değişikliğe bağlı olarak memelerin aşırı derecede
büyümesi ve bazen süt salgılanması durumu
Bilinmiyor:
Tetikte olma düzeyinde artış ve bazen saldırgan, aşırı -haraketli ve olapandışı veya uygunsuz
davranışların da görülebileceği davr anış değişiklikleri.
Bunlar PROKSİVAL XR’ın hafif yan etkileridir. Genellikle bu yan etkilerin şiddeti ciddi değildir
ve bir süre sonra durum tekrar normale dönebilir. Bu yan etkilerden bazıları için tıbbi tedavi
gerekebilir.11Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği
hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.PROKSİVAL XR’ın saklanması
PROKSİVAL XR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PROKSİVAL XR’ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi: Polpharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Prof. Dr. Bülent Tarcan Cad.
No: 5 Pak İş Mrk. K:8 Beşiktaş/Gayrettepe/İstanbul
Tel: 0212 266 6870
Faks: 0212 266 6871
Üretim Yeri: Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A.Ş.
Büyükkarıştıran, 39780
Lüleburgaz / Kırklareli
Bu kullanma talimatı 06.06.2017 tarihinde onaylanmıştır.