KTILLANMA TALIMATI
ZLLCEF 500 mg film kaplı tablet
Aõız yoluyla alınır.
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg sefprozile eşdeõer miktarda 523j3 mg seforozil
monohidrat iëerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezwm stearat,
polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol, metakrilik asit kopolimer, sodyum
bikarbonat.
Bu Kullanma Talimatında:
1. ZILCEF nedár ve ne áëán kullanılır?
2. ZáLCEF'á kullanmadan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. ZáLCEF nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdár?
5. záıcnr'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
|.7f,LCEF nedir ve ne iëin kullanılır?. ZLLCEF, 10 ve 20 film kaplı tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmaktadr.
. ZLLCEF, etkin madde olarak 500 mg sefprozile eşdeõer miktarda seforozil monohidrat
iëerir.
. Z|LCEF beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
. ZLLCEF, yetişkinlerde boõaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarlnln, bronş iltihabı ve zatüre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil komplike
o lmayan idrar yolu enfeksiyo nlarln ln tedavisinde kullanı l ır.
1Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyobilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõnizde dolëtorunuza bu ilacı
kulland ıõınız ı sûyley iniz'
. Bu talimatta yazılanlarq aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşá}k doz kullanmayınıZ.Éocuklarda ise boõaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabl gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlartnm Ve komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarlnln
tedavisinde kullanılır.
2. ZLLCEF'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ZiLcEF' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:. Seforozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya ZiLcgPindiõer bileşenlerine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
ZiLcF-F' i aşaõıdaki durumlarda oirxı.ıLi KULLANINIZ
Eõer:
. Penisiline karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,
. Tedavi sırasında ishal olursanız,
. Ciddi bûbrek yetmezliõinızvarsa (bu durumda dozun deõiştirilmesi gerekebilir)
. Güëlü idrar sûktürücü ilaëlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.
ZiLCEF'in uzun süre kullanımı duyarh olmayan organizmalarm gelişimine (süperenfeksiyona)
neden olabilir. Eõer tedavi srasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun ûnlemlerin alınması
gerekir.
ZiLCEF' ûzellikle kalın barsak iltihabı olan ve mide-baõrsak ile ilgili hastalık geëmişi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi s rasında pozit if Coo mbs testleri gûrülebi l ir
Z|LCEF'iI 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ziLCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ZLLCEF'ın yiyecek Ve iëeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerden baõımsız olarak
uygulanabilir.
Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
ZLLCEF kesinlikle gerekli olmadıkëa hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik
esnas ında ZiLCEF kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmodan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız ZLLCEF kullantken dikkatli olunuz ëünkü
miktarda (% 0.3'ünden daha az) aıırıe sütüne geëer.ilacın etkin maddesı az
2Araë ve makine kullanımı
Z|LCEF'inaraë Ve makine kullanma yeteneõiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
záLCEtr''in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer:
. Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsarflZ,
. Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaë) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.
. Güëlü diüretiklerle tedavi gûren hastalarda sefalosporinler (ZLLCF,F dahil) dikkatli
uygulanmalıdır.
ZiLCEF bazıidrar ve kan testlerinin sonuëlarını etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınza bunlar hakkında bilgi veriniz.
ı. ziıcng nasıl kullanılır?
ZLLCEF'| her zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
o lmad ıõ ln ız konularda doktorunuz a y a da eczac lnlza danış ın ı z.
Uygun kullanım ve doz,/uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
. ZLLCE,F tabletler duyarlı bakterilerin neden olduõu enfeksiyonl arda |2 yaşından büyük
ëocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 yaşından küëük
ëocuklarda ise günde l5-30 mg/kg doz|arda kullanılır.
. Sizin iëin hangi dozun uygun olduõunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun
tavsiyelerine upnuz.
. En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler iëin ûnerilen günlük en yüksek dozu
geëmemelidir.
. ßst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarlnln
(Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, Z|LCEF l0 gün süreyle
uygulanmalıdır.
. i|acın:zı her gün ayil Zamanda almaya ûzen gûsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
. Tabletleri yeterli miktarda (ûrneõin bir bardak) su ile alınız.. ZLLCEF tabletleri yemeklerden ûnce veya Sonra kullanabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları 6 aydan küëük bebeklerde kullanımı:
Yeterli ëalışma olmadıõından, ZiLCEF'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
3Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:
ZLLCEF 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırkendoz ayar|anmasl gerekmez.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi: Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ZLLCEF dozunun ayarlanması
gerekebilir.
Eger ZáLCEF'\n etkisinin ëok gtiëlaveya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a ZLLCEF kulland ıys anız
ZILCEF'den kullanmanız gerekenden fozlasını hıllanmıâSnnıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
ZILCEF' i kullanmayr unutursanız
ZILcBF'ikullanmayı unutursanız, doktorunuzadanışınız. Doktorunuzat|anandozunne zaman
uygulanacaõına karar verecektir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Z|LCEF ile tedaü sonlandıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz ZLLCEF ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczaclnlza danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir
Tüm ilaëlar gibi, ZiLCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ZiLCEF'i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntı
. Ciltte kızarıklık
. Dûküntü
. Yüz veboõazdaûdem
. Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciõer enzim
seviyelerinizde yükselme
. Sarılık
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZLLCEF'ı karşı ciddi a|erjniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatrılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
4Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya sáze
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kan testi sonuëlarlnlza gûre kandakibeyaz hücrelerin Saylslnm azalması (lûkopeni)
. Kan testi sonuëlarlnlza gûre kan pulcuklarının azalması (trombositopeni)
. Kan testi sonuëlarlnlıZa gûre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama
. Kan testi sonuëlarlnlza gûre kan üresinde Ve serum kreatininde hafif yükselme
. Pişik
. ilaca duyarlı olmayan orgaııv;mdıarın gelişmesi (süperenfeksiyon)
. Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma
. Ateş
. Serum hastalıõı (bazı ilaëlatın verilmesinden7-72 gün sonra ortaya ëıkan alerji tepkisi)
. Stevens Johnson sendromu
. Kalın baõırsak iltihabı
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhan gi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyin iz:
. ishal
. Bulantı
. Kusma
. Karın aõrlsı
. Baş dûnmesi
. Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu
. Baş aõrısı
. Sinirlilik
. Uykusuzluk
. Zihjn karışıklıõı
. Uyuklama
. Dişlerde renk deõişmesi
Bunlar ZiLCEF' :ri.hafi f yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yon etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bfu yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınfl yan
5etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ZiLcEF'in Saklanması
ZILCEF 'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
ZLLCEF'| 25oC altındaki oda sıcakhõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdahi son kullanma tarihinden Sonra ZILCEF 'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZLLCEF'i kullanmayınız.
Ruhsat saháhá:
Ilko Ilaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok.
No: 10 / 34885 Sancakáepe/istanbul
ßretám yeri:
Nobel ilaë San. ve Tic. A.â
Sancaklar/8l l00 Düzce
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır'
b