KT]LLAI\MA TALIMATI
NiASCOR 500 mg E.R Tablet
Afzdan ahnrr.
c Etkin madde: Her bir uzatrlmrg sahmh tablet 500 mg nikotinik asit igerir.o Yardtmct maddeler: Hidroksipropil metil seltiloz K15, laktoz monohidrat,
mikrolaistalin seliiloz, stearik asit.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATIM
dikkatlice okuyunuz, giinkii sizin igin Onemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Doha sonra telvar okumaya ihtiyog
duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liltfen doldorunuzo veya eczactnua daruqmtz.
o Bu ilag kiqisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baqkalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm kullarumt srasmda doktoro veya hastoneye gitti$inizde doktorunuza bu
il aa kull andt$trun sdyleyiniz.
o Bu talimatta yaztlonlara oynen uyunuz. Ilog hakhndo size dnerilen dozun
dqmda yiiksek veya diisiik doz kullanmoymz.
Ru Kullanma Talimatrnda:
1. NIASCOR nedir ve ne igin kullorulr?
2. NIASCOR'u kullanmadon dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. NIASCOR nasil kullarulr?
4. Olas yan etkiler nelerdir?
5. NIASCOR'm saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
1. M.q.SCOn nedir ve ne igin kullanrlrr?
o Her bir NIRSCOR 500 mg E.R. Tablet, 500 mg nikotinik asit igerir. 28 ve
98 tabletlik plastik kapakh plastik gigede kutu igerisinde kullamma
sunulmugtur.. NIASCOR, beyaz renkli bikonveks oblong tabletlerdir.
o NIASCO& nikotinik asit igerir. NIASCOR tabletleri nikotinik asidi yavagga
serbest brrakrr.
. Kamruzdaki ya[larrn (lipidlerin) seviyeleri, kalbinizin ve kan
damarlanruzn sa[hkh bir qekilde korunmast igin <inemlidir.
o Kolestrol kammzdaki ya[lardan biridir ve iki tipi bulunmaktadrr;
I- 'Kdtii' kolestrol veya LDL (DtiStik Yolunluklu Lipoprotein) kolestrol. Bu
'k6tii'kolestrol olarak tammlanmaktadrr giinkii kalbiniz ile viicudunuzun
geri kalanr arasmdaki kan damarlannda (arterler) birikebilir. Bu yalh
birikim plak olarak tammlarur ve muhtemelen kalp krizi veya inme (felg)
gegirmenize neden olur.
- 'Iyi' kolestrol veya HDL (Yiiksek Yogunluklu Lipoprotein) kolestrol.
Bu 'iyi' kolestrol olarak tammlamr giinkti arterlerde birikmez.
NiaSCO& kammzdaki iyi kolesterol (HDL) oranuu yiikseltmek ve kdtti kolesterol
(LDL) ile ya[ oranlannr (trigliseridleri) di.igiirmek igin diyet ve egzersiz)e birlikte
kullamlan, regete ile verilen bir ilagtrr.. NIASCO& tek baqrna ya da di[er kolesterol diiqtiriicii ilaglarla birlikte
kullamlabilir. NIASCO& geqmigte kalp krizi gegirmiq olan ve yiiksek kolesterolti bulunan
kiqilerde kalp krizi riskini diigiirmek amactyla da kullarulrro Koroner arter hastahgr ve yiiksek kolesterolii bulunan kigilerde safra asidi
ba[laycr reginelerle Oa;ka bir kolesterol ilacr) birlikte kullamlan NIASCOR"
damarlanmzdaplak (ya[ birikintisi) olugumunu yavaqlatabilirve azaltabilir.
NIASCO& genellikle 'statin' olarak tarumlanan bir ilag ile beraber ahrur. Bu
kanrnrzdaki ya[lar1 fipidleri) azaltan bagka bir ilagtrr. Statinler sizin igin uygun de$lse,
doktorunuz size NIASCOR'I tek baqrna regeteleyebilir. Eler aynca statin ahyorsanlz,
Ititfen o statinin kullanma talimatrru okuyunuz.
MaSCOn, salhkh bir yaqam qeklinin yararlanrun yerine gegemez Dengeli, az yalh
diyeti korumaya ve diizenli egzersiz yapmaya gahgrruz.
2. NiASCOR'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Ni.q,SCOn' u aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er;- Nikotinik aside veya NIASCOR'un diler igeriklerinden herhangi birine
ale1iniz(agrn duyarhhk) var ise,
- Karaci[erinizin diiz$in gekilde gahgmasrru durduran bir karaci[er probleminiz
var ise,
- Mide veya barsakta (ince barsak) iilseriniz var ise,
- Atardamar kanamamz (Kalbiniz ve viicudunuzun geri kalam arasrndaki
bir kan damanndan ciddi kanama) var ise,
r,riLscOn' u aqafrdaki durumlarda DiKK,q.TLi KULLANTNIZ
Doktorunuza sdyl eyini z:
E[er;
- $imdiye kadar karaci[er problemleriniz olduysa (gdzlerinizin veya
derinizin san olmasrna (sanhk) veya hasta, yorgun hissetmenize,
normaldekinden daha koyu idranruz olmasrna, yiiksek srcakh[a (ateg) veyagenel olarak iyi hissetmemenize neden olabilen karaci[er problemleri)
Bir statin ilacr ile beraber NIASCOR almadan 6nce. eEer a$aErdakilerden biri
sizin icin geqerlivse doktorunuza bildiriniz:
- bcibrek problemleri
- normalin altrnda gahqan tiroid bezi (hipotiroidizm)
- 70 yag tizeri
- sizin veya ailenizin kas problemlerinin olmasr (aileden gegen kas
problemleri)
- gok failaalkol igilmesi
- gegmigte kan yaflanm (lipidler) azaltan ilaglar ile kas problemlerinin
olmasr
NIASCOR ve bir 'statin'i beraber almak, muhtemelen kas hasanmzrn (miyopati veya
rabdomiyoliz) olmasrna neden olur. Yukandaki dururnlardan herhangi birinin sizde\? olmasr bu riski arttrrabilir. MeSCOn ile beraber statin kullamp kullanamayacaSruzr
gdrmek igin doktorunuzun bir kan testi yapmasr gerekebilir.
AsaFdaki hastahklardan herhanei biri sizde varsa doktorunuza s6,yleyiniz:
diyabet: Kan gekerinizi (glukoz) daha srk kontrol ettirmeniz gerekebilir, gtinkii
NIASCOR kan qeker seviyenizi arttrrabilir. Diyetinizi, insiilin veya
diyabet ilaglanruz defiqtirmeniz gerekip gerekmedi[ini doktorunuzla
konugmamz gerekebilir. idranmzdaki glukozun rilgiimii igin yaprlan testin
uygun olup olmadrgru doktorunuz ile kontrol ediniz. Qiinkti MaSCOR bazr
testlerde yanhq sonuglara neden olabilir
(Benedict reaktifi olarak tarumlamr).
gogus alnsr (stabil olmayan anjin) veya yakrn bir zamanda gegirilen kalp
Y,izi: 1zpllikle kan basmcrru azaltan ilaglar da ahyorsamz doktorunuza
sdyleyiniz ('Di[er ilaglar ile birlikte kullarumr' briltimtine bakrruz).
gut veya daha <ince bir gut hastahgrruz olduysa: Karumzdaki iirik asit
seviyesinin kontrol edilmesi gerekebilir.'\- - kamruzdaki dtigiik fosfor seviyesi riski: NIASCOR fosfor seviyesini
azaltabilecelinden doktorunuz karuruz kontrol etmek isteyebilir.
Mide veya barsakta tilser, sanhk, karaci[er veya safra kesesi hastah$ru2
olduysa.
E[er ameliyat olmayr planhyorsaruz, doktorunuza MASCOR aldrlrmzr
sdyleyiniz. NIASCOR kammzn prhtrlagmasrru etkileyebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir d<inemde dahi olsa sizin igin gegerliyse
liitfen doktorunuza damqrn.
NiASCOn'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
NIASCOR'u aldr$mz zamarra yalan bir zamarrda alkol veya srcak igecekler
igmemeniz <inerilir. Qtinkti bunlar ciltte yaygm krzarrkhk ve kagrntr gibi yan
etkileri arttrrabilir. NIASCOR alrrken herhangi bir zamanda a$r bir gekilde alkollti
igki igmek karaciler veya kas hasan riskini arttrrabilir.Hamilelik
ilaq latllanmadan dnce dohorunuza veya eczactruza doruSmtz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz NIeSCOR almadan rincedoktorunuz il. _konuEun. NiASCOR'un bebe[e z:lrar verip veremeyece[i
bilinmemektedir. Doktorunuz bu konuyu sizinle gdriigecektir.
Tedaviniz srasmda hamile olduSunuzu fark ederseniz, hemen doldorunuza doruqmtz.
Emzirme
ilaa latllanmadan once doktorunuza veya eczactruza dantsmtz.
Emziriyorsamz NIASCOR almayrruz. Qtinkii ilag stite gegebilir.
Arag ve makine kullanrmr
NIASCOR'un arag veya makine kullanma yetene[inizi etkilemesi muhtemel de$ldir.,\-
MASCOR'un igeri[inde bulunan bazn yardrmcr maddeler haklanda iinemli bilgiler
NIASCO& laktoz monohidrat igerir. E[er daha rinceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoleranstruz oldupu sdylenmiqse bu trbbi tiriinti almadan 6nce
doktorunuzla temasa gegiruz.
Difier ilaglar ile birlilde kullanrmr
:*' lliltf iff'ffi 1?,:T,H'.HfiIffTllffi;',t1,H, daha srk kontro,
ettirmeniz gerekebilir. Aynca diyetinizi veya diyabet ilacruzn dozunu
de[igtirmeniz gerekip gerekmedi[ini doktorunuz ile konugmamz gerekebilir.
kamn prhtrlagmasrru durduran ilaglar (antikoagiilanlar): Daha srk kan testi
yaptrrmamz gerekebilir.- regine olarak tammlanan ilaglar (safra
iginde NIASCOR'dan farkh bir zamanda
ile beraber ahndrklannda NiASCOR'un
regine ilacrrun
kullanma talimatrna da bakrruz.asidi ballayrcrlan): Bunlan gUn
ahruz. Qtinkii regineler, NIASCOR
gahgmasrru durdurabilirler. Aynca
- kan basrncmt dtiqtirebilen ilaglar (nikotin bantlan, nitratlar, kalsiyum kanal
blokdr0 veya beta-blokiir gibi): NIASCOR kan basmcrru daha fazla dtigiirebilir.- statinler (kamruzdaki kolestrolti diigiiren ilaglar): Bu ilaglar NIASCOR ile
birlikte altrurs4 muhtemelen hasarh kaslanruz olabilir. Aynca statin ilacrmn
kullanma talimatrna da bakrruz.- ytiksek dozda niasin veya nikotinamid (nikotinik asit yrkrlmasl sonucu ortaya
grkan maddeler) gibi benzer bilegikleri igeren vitaminler veya diler beslenme
destekleri NIASCOR'un yan etkilerini arttrrabilir.
Eper regeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsonz veya son
zamanlarda kullondmtz ise liitfen doktorunuza veya eczactnuo bunlor hakhnda bilgi
veriniz.
43. M.q.SCOn nasrl kullamhr?
Uygun kullamm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuz sizi dtigtik doz NIASCOR ile baqlatacaktrr ve ilacrn sizi etkileme
durumuna ba[h olarak yava$ yava; dozunu arttracaktr. Onerilen baqlangrg tedavisi 3
hafta siirer:
itt + tratall-4 hafta): yatmadan cince bir adet 500 mg tablet
ikinci 4 hafta(5-8 hafta): yatmadan 6nce bir adet 1000 mg tablet veya 2 adet
500 mg tablet
Bu baqlangrg ddneminden sonra, doz genellikle sonraki 4 hafta igin yatmadan <ince
iki adet 500 mg tablet (1000 mg) qeklindedir. Bu ddnemden sonra doklorunuz sizin
igin en uygun dozun ne oldufuna karar verebilir. Gtinliik maksimum miktar 2000
mg'drr.
\- Giinltik dozu oluqturmak igin dnerilenler drqrnda di[er dozaj formlanrun tabletlerini
biraraya getirmeyiniz. Buna ek olarak, NIASCOR diler nikotinik asit preparatlarmdan
farkhdr, bundan dolayr NIASCOR'u di[er ilaglarla de$gtirmeyiniz.
Y'*'iiT Jsllfi HJ,l:il 6nce ar,ruz
Azyaph kiigtik bir dgunden sonra alrruz (6rn. bir elm4 azya[h yo[urt
veya bir dilim ekmek).: Hlffi?*;:,t1ffi'tr-k';,i"x?IT3;ffiJ::iz veva si$remeviniz
Defiqikyaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr: NIASCOR tabletleri sadece yetigkinler igindir. Qocuklar
veya adolesanlar igin <inerilmemektedir.
Yaqhlarda kullammr: Yaqh insanlann genellikle geng insanlarla aym miktara ihtiyacr
\/. vardtr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Karaci[er ve biibrek yetmezli[i: Bdbrek veya karaci[er problemleriniz varsa doz
ile ilgili ilave cineri igin doktorunuza daruSrruz.
Cinsiyet: Kadrnlann erkeklere gcire daha az miktarda NIASCOR'a ihtiyacr olabilir.
ESer NiASCOR'un etkisinin qok gilg\il veya zaytf olduluna dair bir izleniminiz
var ise doktorunuz veya eczacmtz ile konuqunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NiASCOR kullandrysanrz:
Hemen doktorunuz veya eczacrmz ile konugunuz veya size en yalan hastaneye
baqvurunuz.NiASCOR'dan kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmtyaruz, bir doldor veyo
eczaa ile konuSunuz.
NiaSCOn hrlanmayr unutursanrz:
Unutulan dozu yerine koymak igin gift doz almayrruz. Bir sonraki akgam her
zamanki dozunuzu alntz.
Unutulan dozlart dengelemek igin gft doz almaymtz.
NiASCOR ile tedaviye tekrar baglanmasr:
NiaSCOn'u bir stire almadlysamz ve tekrar baglamak istiyorsamz, doEru baqlangrg
dozu igin ltitfen doktorunuza damgrruz.
Baqka bir nikotinik asit preparatrndan NiLSCOR,a gegiq:
\- Bagka bir nikotinik asit preparatrndan NIASCOR'a gegmek istiyorsamz, diiqiik bir
doz ile baqlamahsrruz. Liitfen tavsiye igin doktorunuza damgrruz.
Kan veya idrar testleri:
Tedaviniz strastnda doktorunuz zaman zarnan kan testi yapacaktrr. Bu karaci[erinizin
nasrl gahgtr[rm kontrol etmek igindir.
'Katekolaminler' olarak tamrnlanan hormonlar iqin test yaptrnrsamz, kan veya
idranruz alan kiqiye MaSCOR aldrgrua sdyleyiniz.
NiASCOR'un kullamlmasr ile ilgili daha fazla sorunuz varsa doktorunuza veya
eczactruza damgmrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, MaSCOR'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
'\- Tiim ilaglar gibi MASCOR herkeste gdrtilmese bile yan etkilere neden olabilir.
Genellikle yan etkiler erkeklere gdre kadrnlarda daha srk meydana gelir.
Aqafirdakilerden biri olursa NiASCOR kullanmayr durdurunuz veDERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil tiiliimiine baqvurunuz:
- Alerjik reaksiyonlar
Alerjik (agrn duyarhhk) reaksiyonlar gok seyrektir (10.000'de I kigiden daha azrm
etkiler).
Bunlar agagdakileri igerebilir:o al basmasr, ciltte ddkiintii, i.irtiker (kurdegeQ, su dolu kabarcrkh ddkuntii' tiff'"o::'l, ;:ffiffi"rffi* ile beraber bopazda veva vitzae sisme
o nefes darh[r
. kan basmcmda diiqme veya kolaps.A,$a$dakilerden herhangi birini farkederseniz, doktorunuza sOyleyiniz:
- Al basmasr (ciltte yaygm lazarrkhk)Al basmasr.gok yaygm bir yan etkidir (10'da 1 kigiden fazlasrm etkiler).
Genellikle NIASCOR almaya baqladrktan veya doz yiikseltildikten hemen soma
meydana gelir.o Al basmast; stcakltk hissi, krrmrzhk, kagrntl veya kanncalanmayr kapsar. Bu
genellikle yitzAe, boyunda g<i['tiste ve srrtta meydana gelir.
. Birgok kigi igin birkag haftahk NIASCOR kullarum somasr al basmasr daha
az srkhkta meydana gelir ve daha az hissedilirdir. Tamamen durabilir.o Seyrek vakalarda, al basmasr daha giddetli olabilir ve baq ddnmesi
hissedebilirsiniz, gok hrzh ahgrlmadrk gtiglti kalp atrgrruz olabilir, nefes darhg,
terleme, tiqiime hissi, gigme (ridem) ve baygrnhk olabilir.
. AteS basmasr geklinde gcirtilen yan etkiyi azaltnak igin, NILSCOR almadan
30 dakika 6nce aspirin alabilirsiniz (cinerilen 325 mg doza kadar).\-
Difer yan etkiler:
Yaysrn (10'da I ki$iden daha azrru etkiler)
o diyare
o hasta hissetme veya hasta olmao kann a$rsr veyahazrmsrzhk
kagrnma veya ddktintti
: :*#ffi,ffiHli-.#:T,ftffi',T;. aEn veya kol ve bacaklarda gigme (periferal 6dem). . kuwetsiz hissetme veya flgiime hissi\' . kan testi sonuglanruzda de[igiklikler (vticudturuzun gahgma qeklinin
etkilendilini gosteren kan testi sonuglan) (6rn. karaci[er veya kas fonksiyonu,
kan prhtrlagmasr).
Seyrek (1000'de 1 ki$iden daha azru etkiler)
i Imrl*n*,ffiH-i;;::H" ka karken,
. kanncalanma hissi (parestezi)
o gdrme problemleri
I 1;}flfil*:HTr# ffi::ltr:T'ffi-,l:ffiH*
7. gaza ba[h mide barsakta qiqkinlik (flaflrlans) veya ge[irme (ertiktasyon)
: #,flit'g<iz problemleri (toksik ambliyopi (g<irme keskinlilinin azatmasr),
kistriz makiiler <idem (gcrziin arka tarafinda kiste benzer qigme)
belirli kalp problemleri (kalpte bir gegit atrm bozuklu[u, di[er kalp ritim
bozukluklan)
: :*':,ili::Ii'tr$ ?:llf#':,,!Ili:?,asma (hiperpigmentasyon) veya
koyulagmrg cilt lekeleri (akantozis nigrikans)
'\- Eler kaslannrzAa a$t, hassasiyet veya kuwetsizlik hissediyorsaruz ve dzellikle
de statin ahyorsamz derhal bir doktora sriyleyiniz.
E[er yan etkilerden herhangi biri giddetlenirse, doktorunuzu veya eczactruzr
bilgilendiriniz.
Eper bu kullanmo talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yon etki ile
korSilastrs antz, doktorunuzu veya e cz oc tnut b il gile ndiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactruz veya hemgireruz ile konugunuz. Aynca kargrlaqtr[rmz
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna
trklayarak doSudan ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak
Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri
bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn giivenlilipi hakkrnda daha fazla bilgi
edinilmesine katkr safilamrg olacaksmz.
5. M^q.SCOn'un saklanmasr
NLASCOR'u gocuklann gdremeyece\i, erisemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
NIASCOR'u 25oC'nin altrnda oda srcakh[mda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonrq NLASCOR'u kullanmaymtz.
Nemden korumak igin orijinal ambalajr iginde saklaymz.
Qevreyi korumak amactylo kullanmadtgtruz NLASCOR'u Sehir suyuna veya Q6pe
atmaymrz. Bu konuda eczoctnuo daruSmtz.Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
imal yeri
Bu kullanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmrytr.Ballarbaqr, Gazi Cad., No :64-66 Usktidar / istanbul
: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Organize Sanayi B6lgesi, Qerkezkciy / Tekirda[
'\-
9