KISA tinUN nircisi
r. nr$nni rrsni iiniiNUN aot
rOXieIN@ 50 mg Film Tablet
z. rlr irarir vB raxriurir rir,ngivt
Etkin madde:
Losartan potasyum.. 50 mg
Her tablet 4.24mgpotasyum ihtiva eder.
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum18 mg
7.5 mg
Yardtmct maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiT ronvt
Film kaph tablet.
Beyaz, yuvarlak, gentikli film kaph tablet.
4. xriNix ozBlr,ixrBn
4.1. Terapiitik endikasYonlar\- Hipertansivon
LoxiBh6-hbertansiyontedavisindeendikedir.
fisi olan hi arda i
LOXIBIN* sol ventriktil hipertrofisi olanhipertansiyonlu hastalarda riskini azaltmada
endikedir.
LOXigN@, proteiniiriy azaltma ve <iltim, son evre b<ibrek hastahfir (diyaliz veya renal
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katrna grkma siiresi,inme
insidanslan ile rilgtilen bdbrek yetmezli[inin ilerlsmesini geciktirmede endikedir.
rlt6A.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji:
Hipertansiyon
LOXiBiN@'in baglangrg dozu genellikle gtinde bir defa 50 mg'drr. Maksimum
antihipertansif etki tedavinin baglamasrndan sonra 3-6 hafta igerisinde gdriiliir. Bazr hastalar
dozun gtinde 100 mg'a ytikseltilmesiyle (sabahlarr) ilave yarar g<irebilirler.
LOXIBIN@ di[er antihipertansif ajanlar ve <izellikle diiiretikler (cirn., hidroklorotiyazid) ile
birlikte uygulanabilir.
li hastalar
LOXIB in baglangrg dozu genellikle giinde bir defa 50 mg'drr. Tedavi baglangrcrndan
bir ay sonrasmdan itibaren kan basrncrndaki yaruta gdre doz giinde bir defa 100 mg'a
grkanlabilir. Losartan diger antihipertansif ajanlarla birlikte (<ir., diiiretikler, kalsiyum kanal
blok6rleri, alfa ya da beta blok<irler ve merkezi etkili ajanlar) oldugu gibi insiilin ve diler
yaygrn olarak kullamlan hipoglisemik ajanlarla da kullanrlabilir (6r. stilfoniltireler, glitazonlar
ve glukozidaz inhibitorleri).
basrncr yarutrna
ballr olarak losartan dozu gtinde bir defa 100 mg'a grkanlabilir velveya hidroklorotiyazidin
dtiqtik bir dozu ilave edilebilir.
Uygulama^ srk}fr ve siiresi:
LOXiBiNqE 50 mg film tablet giinde bir kez yemekle birlikte veya <iliinler arasmda alrrur.
Uygulama gekli:
Aprzdan kull anrm i g indir.
LOXIBIN@, yemeklerle birlikte veya cigtinler arasrnda, biitiin olarak yeterli miktar su ile
yutularak almmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Biibrek /Karacifer yetmezlifi:
Bdbrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalannda baglangrg dozunda
ayarlama gerekmez.
Karaci[er fonksiyon bozuklu[u dykiisti olan hastalarda daha diiqtik doz dtiqtiniilmelidir.
Ciddi karaci[er fonksiyon bozukluiu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle,
losartan ciddi karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. btiliim 4.3
ve 4.4).
Geriyatrik popiilasyon:
75 yagrn iizerindeki hastalarda tedaviye 25 mg ile baglanmasr diigtiniilmelidir ancak yaghlarda
doz ayarlamasr genellikle gerekmez.
2l t6Di[er:
intravasktiler hacim azalmasr olan hastalarda kullamm:
intravasktiler hacim azalmasr olan hastalarda (6rn., ytiksek doz diiiretiklerle tedavi edilenler)
gtinde 25mgbaglangrg dozu di,igtiniilmelidir (bkz. bdltim 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
LOXIBIN@, bu tirtiniin herhangi bir bilegenine, gebeli[in 2. ve 3. trimesterlerinde ve
giddetli karaciger bozuklugunda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyarrlart ve iinlemleri
Gebelerde kullamm
Gebelik srrasrnda losartan kullanrlmamahdrr.
Renin-anjiyotensin sisterni iizerinde dolrudan etkili olan ilaglar, gebelilin ikinci ve
tigtincii trimesterlerinde kullanrldrfrnda, olugmakta olan fetusta hasara, hatta dltime yol
agabilir. Gebelik farkedildifinde LOXIBIN@ kullanrmrna en krsa zamandason verilmelidir.
Asrrr duyarhhk:
Anjiyoddem. Anjiyo<idem (ytiz, dudaklar, bolaz velveya dilde gigme) dykiisti olan hastalar
yakrndan takip edilmelidir (bkz. boliim 4.8).
Hipotansiyon ve elektrolit/srvr densesizlikleri:
Agrn diiiretik tedavisi, diyetle alman tuzun krsrtlanmast, ishal veya kusma nedeniyle hacim
velveya sodyum azh$r olan hastalarda ozellikle ilk dozdan sonra ve doz_ytikseltildikten sonra
sempiomatik hipotaniiyon ortaya grkabilir. Bu tip durumlar LOXiBIN@ uygulanmadan tince
diizeltilmeli veya daha dtigtik baqlangrg dozu kullarulmahdrr Okz. boltim 4.2).
Elektrolit den gesizlikleri :
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, bdbrek fonksiyonu bozulmug
hastalarda yaygrndrr ve diizeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda ytiriitiilen bir
klinik gahgmada hiperkalemi insidansr losartan ile tedavi edilen grupta plasebo grubuna g<ire
daha yiiksekti (bkz. b<iliim 4.8). Buna ba[h olarak plazma potasyum konsantrasyonlan ve
kreatinin klerens de[erleri yakrndan izlenmelidir; <izellikle kalp yetmezli[i olan ve kreatinin
klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakrndan takip edilmelidir.
Potasyum tutucu diiiretikler, potasyum takviyeleri ve potasyumlu tuzlarm losartan ile eg
zamanh uygulanmasr tinerilmez (bkz. bdliim 4.5).
KaraciEer fonksiyon bozukluEu:
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlannda anlamlt arttgt gdsteren
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciper fonksiyon bozuklu[u oykiisti olan hastalarda
daha dtigtik doz diigiiniilmelidir. Ciddi karacifer fonksiyon bozuklugu olan hastalarda losartan
ile tedavi deneyimi mevcut de[ildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciler fonksiyon
bozuklu[u olan hastalara uygulanmamaltdtr (bkz. boliim 4.2,4.3 ve 5.2).
3lt6Bdbrek fonksiyon bozukluE.u :
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona ba[h olarak bobrek
fonksiyonunda de[ipiklikler (b<ibrek yetmezligi dahil) bildirilmigtir; bu de[igiklikler ozellikle
b<ibrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bafrmh olan hastalarda (ciddi kalp
yetersizli[i veya mevcut b<jbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalar gibi) gozlenmigtir.
Renin-anjiyiotensin-aldosteron sistemini etkileyen di[er ilaglarda oldufu gibi, gift taraflr renal
arter stenozu veya tek bobrekte arter stenozu olan hastalarda kan iire ve serum kreatinin
diizeylerinde artrglar bildirilmigtir; bdbrek fonksiyonundaki bu de[igiklikler tedavi kesildikten
sonra geri dciniigli.i olabilmektedir. Losartan gift taraflr renal arter stenozu veya tek b<ibrekte
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
\- Bcibrek transplantasyonu:
Yakrn tarihte bribrek transplantasyonu yaprlmrg hastalarda deneyim mevcut defildir.
Primer hiperaldosteronizm :
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracrh[ryla etki
gosteren antihipertansif ilaglara genel olarak yanrt vermezler. Bu nedenle, losartan
tabletlerinin bu hastalarda kullammr <inerilmez.
Koroner kalp hastahEr ve serebrovasktiler hastahk:
Diper antihipertansif ajanlarda oldugu gibi, iskemik kardiyovasktiler ve serebrovasktiler
hastahfr olan hastalarda aqm kan basrncr diigtigii miyokard enfarktiisii veya inmeye yol agabilir.
Kalp yetmezliEi:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di[er ilaglarda oldufu gibi, kalp yetmezlili olan
hastalarda (bobrek fonksiyon bozuklu[u ile birlikte veya harig), ciddi arteryel hipotansiyon ve
(genellikle akut) bdbrek fonksiyon bozuklugu riski vardrr.
Kalp yetmezlili ve eglik eden ciddi bdbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda, a[rr kalp'\- yetmezli[i (NYHA srnrf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezli$iyle birlikte ya$amr tehdit
eden, semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi
yoktur. Dolayrsryla losartan bu hasta gruplarrnda dikkatli kullamlmahdrr. Losartan ile bir
beta-blokortin kombinasyonu dikkatli kullamlmahdrr (bkz. bdliim 5. 1 ).
Aort ve mitral kapak stenozu. obstriiktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Di[er vazodilatat<ir ilaglarda oldufu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrtiktif
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda gok dikkatli olunmahdrr.
Gebelik:
Losartan gebelik doneminde baglanmamahdrr. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu
kabul edilmedikge, gebelik planlayan hastalann gebelikte kullanrm agrsrndan belgelenmig
giivenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere gegmeleri gerekir. Gebelik
saptandr[r anda losartan tedavisi derhal brrakrlmah ve uygun ise alternatif tedaviye
baglanmahdr (bkz. boltim 4.3 ve 4.6).
4l t6DiEer uyanlar ve rlnlemler:
Anjiyotensin ddntigttiriici.i enzim inhibitcirleriyle grizlendi[i gibi, losartan ve di[er
anjiyiotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basrncrnr di.igtirmede belirgin gekilde
daha az etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popiilasyonda dtiqtik renin
dtizeylerinin prevalansrrun daha ytiksek olmasrdrr.
Yardrmcr maddeler:
Potasyum: Her bir tablet 4.24 mg potasyum igerir. Potasyum miktanna balh herhangi bir
olumsuz etki beklenmez.
Sodyum: Bu trbbi iirtin her bir tablette 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder, yani
esasrnda "sodyum igermez".
Lqktoz monohidrat: Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktaz eksiklifi ya da
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difier etkileqim qekilleri
Di[er antihipertansif ajanlar losartarun hipotansif etkisini giiglendirebilir.
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indiikleyen
di[er maddeler: istenmeyen bir reaksiyon olarak kan basmctru diigiirebilen bu ilaglarla birlikte
kullanrm hipotansiyon riskini arttrrabilir.
Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile
metabolize edilir. Klinik bir gahgmada flukonazoltin (CYP2C9 inhibitort) aktif metabolite
man)z kalrmr yaklagrk %o50 azalttrfr g<isterilmigtir. Losartan ve rifampisini (metabolizma
enzimlerini indtikleyen bir ilag) igeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma
konsantrasyonunda %40 azalma oldu[u saptanmrgtrr. Bu etkinin klinik <]nemi
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9'un zayf bir inhibitdrii) ile kombine tedavide mantz
kahm bakrmrndan fark saptanmamrgtr.
Anjiyiotensin II'yi veya etkilerini bloke eden di[er ilaglarda oldu[u gibi, potasyum tutan di[er
ilaglar (orn. potasyum tutucu diiiretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya potasyum
diizeylerini yiikseltebilen ilaglar (<irn. heparin), potasyum takviyeleri veya potasyumlu
tuzlann eg zamanh kullamml serum potasyumunda artrglara neden olabilir. Eg zamanh
uygulama onerilmez.
Lityum ve ADE inhibitdrlerinin birlikte uygulanmasr srasrnda serum lityum
konsantrasyonlannda geri driniiglii artrglar ve toksisite bildirilmigtir. Anjiyotensin II resept<ir
antagonistleri ile gok nadir olgular da bildirilmigtir. Lityum ve losartan eg zamanlt olarak
dikkatle uygulanmahdrr. Bu kombinasyonun kullaruml zorunluysa, eg zamanh kullamm
dcineminde serum lityum dtiz eyl erinin izl enm esi onerilir.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAII'ler (antiinflamatuvar dozlarda segici COX-2
inhibitorleri, asetilsalisilik asit ve segici olmayan NSAii'ler) ile birlikte uygulandr[rnda
antihipertansif etkide azalma g<irtilebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diiiretiklerin
NSAii'ler ile eg zamanh kullammr <izellikle b<ibrek fonksiyonu zaten bozulmug hastalarda
5tt6vserum potasyumunda ytikselmeye ve bobrek fonksiyonunda k<itiilegme riskinde (muhtemel
akut bobrek yetmezli[i dahil) artrga yol agabilir. Bu kombinasyon dzellikle yaqhlara dikkatle
uygulanmahdrr. Hastalar yeterli gekilde hidrate edilmeli ve e$ zamanh tedaviye baglandrktan
sonra ve ardrndan periyodik olarak bdbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.
Ikili blokaj (orne[in bir ADE inhibitdriiniin bir anjiyotensin II reseptrir antagonistine
eklanmesiyle) ya da aliskiren kullanrmrnrn hipotansiyon, bayrlma, hiperkalemi ve renal
fonksiyonlarda de[igiklikleri (akut renal yetmezlik dahil) ile daha yiiksek srkhkta iligkili
oldu[u g6sterilmigtir. Kan basmcr, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, LOXIBIN@
tedavisindeki ve renin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen difer ilaglarr alan
hastalarda yakrnen takip edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda LOXIBIN@ aliskirenle birlikte
kullanrlmamahdr. Renal bozuklu[u olan hastalarda aliskiren LOXIBiN@'le birlikte
kullanrlmamahdrr (GFR<60m1/dak. ).
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
6zel popiilasyonlara iligkin higbir klinik etkilegim galtgmasr yiiriitiilmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatrik poptilasyona iliqkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yiiriitiilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, gebeli[in ilk trimesteri igin C, ikinci ve tigtincti trimesteri igin D.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Planh bir hamilelikten 6nce, uygun bir alternatif tedaviye gegilmelidir.
Gebelik donemi
Losartarun gebeligin ilk trimestrinde kullanrlmasr onerilmez (bkz. bdltim 4.4). Losartarun
gebeli[in 2. ve 3. trimesterlerinde kullanrmr kontrendikedir (bkz. bciliim 4.3 ve 4.4).
Gebelilin ilk trimestrinde ADE inhibitdrlerine maruz kahmdan sonra teratojenite riskine
igaret eden epidemiyolojik kamtlar kesinlik kazanmamrgtrr; bununla birlikte riskte kiigiik bir
artrg drglanarlaz. Anjiyotensin II Resept<ir inhibitorleri (AIIRA'lar) ile riske dair kontrollti
higbir epiderniyolojik veri bulunmamasma kargrn, bu ilag srmfi igin benzer riskler mevcut
olabilir. AIIRA tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikge, gebelik planlayan
hastalann gebelikte kullanrm agrsrndan belgelenmig giivenlilik profiline sahip alternatif
antihipertansif tedavilere gegmeleri gerekir. Gebelik saptandrlr anda losartan tedavisi derhal
brrakrlmah ve uygun ise alternatif tedaviye baglanmahdrr.
Gebelilin 2. ve 3. trimesterlerinde AIIRA tedavisine maruz kahmrn insanlarda fetotoksisiteyi
(bobrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatasr kemiklerinde geligme gerilifii) ve
neonatal toksisiteyi (bdbrek yetmezlili, hipotansiyon, hiperkalemi) indiikledi[i bilinmektedir
6l t6(bkz. bdliim 5.3). Gebeli[in ikinci trimestrinde losartana manz kahnmrgs4 bobrek fonksiyonu
ve kafatasrrun ultrasonla kontrolii tavsiye edilir.
Anneleri losartan kullanmrg bebekler hipotansiyon ydntinden dikkatle grizlemlenmelidir
(aynca bkz. boltim 4.3 ve 4.4).
Laktasyon diinemi
Losartamn insan si.itiiyle atrhp atrlmadrpr bilinmedi[inden, losartan dnerilmemektedir.
Birgok ilacrn anne si.ittine gegti[i ve bunun ernzirilen bebekte yarattr[r istenmeyen etkiler gtiz
oniine almarak ilacrn anne igin <inemi saptandrktan sonra ernzirmeye veya ilag kullarumma son
verilmesi hakkrnda bir karara vanlmaltdrr.
\- tireme yetenefii /Fertilite
Klinik veya klinik drgr tireme yetene[i tizerine gahgmalar mevcut depildir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen higbir gahgma yaprlmamrqtrr. Ancak arag
veya makine kullarurken, antihipertansif ahmr srasrnda ve <izellikle de tedaviye baglanrrken
veya doz arttrrrldr[rnda baq d<jnmesi veya uyuklamarun zaman zaman yaganabilece[i akrlda
tutulmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen olaylar agalrda sistem organ srnrfina grire listelenmiqtir. Srkhklar gu gekilde
tanrmlanmtgttr:
Qok yaygur (>l/10),
Yaygur (>1/100 ila <l/10),
Yaygrn olmayan(>1/1,000 ila <1 /1 00),
Seyrek (> I /1 0.000 ila <1 /t .000),
Qok seyrek (1/10.000),
v Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Bag ddnmesi, vertigo
Yaygrn olmayan: Uyku hali, bag aSnst, uyku bozukluklan
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Qarptntt, angina pektoris
Vasktiler bozukluklar
Yaygrn olmayan: Semptomatik hipotansiyon (ozellikle intravaskiiler hacim azalmast olan
hastalarda; orn., giddetli kalp yetmezligi olan hastalar veya yiiksek doz diiiretiklerle tedavi
edilenler), doza bap.h orto statik etkiler, d<ikiintti
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn olmayan: Kann a[nst, inatgr kabrzhk
7l16Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Yaygrn olmayan: Asteni, yorgunluk, 6dern
Aragtrrmalar
Yaygrn: Hiperkalemi
Seyrek: ALT yiikselmeleri*
* genellikle tedavi brrakrldr[rnda normale ddndii.
Sol ventriktil hipertrofisi olan hipertansif hastalar
55 ila 80 yag arasrndaki 9193 sol ventriktiler hipertrofisi olan hipertansif hastanrn
dahil oldu[u kontrollii klinik gahgmada agafrdaki istenmeyen olaylar bildirilmigtir:
\- Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Sersemlik
Kulak ve i9 kulak bozukluklan
Yaygrn:Vertigo
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Yaygrn: Asteni/yorgunluk
Kronik kalp yetmezliei
Kalp yetmezli$i olan hastalardaki kontrollii klinik gahgmalarda (bkz. ELITE I, ELITE II
gahgmasr ve FIEAAL gahqmasr, bdliim 5.1) agalrdaki istenmeyen olaylar bildirilmigtir:
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Sersemlik
Yaygrn olmayan: Baq agnsr
. Seyrek: Parestezi
Kardiyak bozukluklarr
S eyrek: Senkop, atriyal fibrilasyon, serebrovaskiiler olay
Vasktiler bozukluklar
Yaygrn: Hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil)
Kan ve lenf sistemi hastahklan:
Yaygrn: Anemi
Solunum, gclfits bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Dispne, tiksiirtk
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn olmayan: Diyare, bulanil, kusma
8tt6\-Deri ve deri altr doku bozukluklan
Yaygrn olmayan: Urtiker, kagmtr, dcikiintii
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Yaygrn olmayan: Asteni/yorgunluk
Ara;trmalar:
Yaygrn: Kan tire, serum kreatinin ve serum potasyum diizeyinde artrg bildirilmigtir.
Metabolizma ve beslenme bozukluklan :
Yaygrn olmayan* : Hiperkalemi
*50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygrn
Bdbrek ve idrar yolu bozukluklarr:
Yaygrn: Bcibrek bozuklu[u, bclbrek yetmezli[i
Hipertansiyon ve tip II diyabete eslik eden bdbrek hastahEr
3l yag ve iistiindeki yaklaqrk 1513 proteintirili tip II diyabetli hastalarda ytirtitiilen bir kontrollti
klinik gahgmada (RENAAL gahgmasr, bkz. briliim 5.1) losartan ile bildirilen, ilaca ba$r en
yaygln istenmeyen olaylar gunlardr :
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygrn: Sersemlik
Vaskiiler bozukluklar
Yaygrn: Hipotansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Yaygrn: Asteni/yorgunluk
Ara$trmalar:
Yaygrn : Hipogliserni, hiperkalemi*
*Nefropatili tip 2 diyabetik hastalarda yiirtitiilen bir klinik galtgmada, losartan ile tedavi
edilen hastalann %o9.9'wda ve plaseboyla tedavi edilen hastalann oh3.4'inde >5.5 mmol/l
hiperkalemi geligmi gtir.
Aga[rdaki istanmeyen olaylar losartan alan hastalarda plaseboya g<ire daha srk ortaya grkmrgtrr:
Kan ve lenf sistemi bozukluklan
Bilinmiyor: Anerni
Kardiyak bozukluklar
Bilinmiyor: Senkop, garptntt
Vasktiler bozukluklar
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon
9116Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare
Kas- iskelet sistemi, ba! doku ve kemik bozukluklarr
Bilinmiyor: Srrt a[rrsr
Bcibrek ve idrar yolu bozukluklarr
Bilinmiyor: Idrar yolu enfeksiyonlan
Genel bozukluklar ve uygulama yeri kogullan
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar
\- Pazarlama sonrasr deneyim
A galrdaki istenmeyen olayl ar pazarlarna sonrasr deneyimde bildirilmi gtir:
Kan ve lenf sistemi bozukluklan
Bilinmiyor: Anemi, trombositopani
Baprgrkhk sistemi bozukluklarr
Seyrek: Agrrr duyarhhk: anaflaktik reaksiyonlar, larenks ve glottiste havayolunun
trkanmasma yol agan giglik ve/veya ytiz, dudaklar, farenks ve/veya dilde gigmeyi igeren
anjiyoridem; bu hastalann bazrlannda ADE inhibit<irleri dahil bagka ilaglann uygulanmasryla
iligkili olarak anjiyoridem gegmigte bildirilmigtir; Henoch-Schonlein purpurasr dahil vasktilit.
Psikiyatrik bozukluklar
Bilinmiyor: Depresyon
Sinir sistemi bozukluklan
Bilinmiyor: Migren
Kulak ve ig kulak bozukluklan
Bilinmiyor: Kulak gmlamast
Solunum, gdgiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor: Okstirtik
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Diyare, pankreatit
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Hepatit
B ilinm iyor : Karac i ler fonksiyon anorm allikleri
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Bilinmiyor: Urtiker, kagmtt, ddki.infli, rgr[a duyarhhk
10116\-Kas- iskelet sistemi, ba[ doku ve kemik bozukluklarr
Bilinmiyor: Miyalj i, artralji, rabdomiyoliz
Bdbrek ve idrar yolu bozukluklarr:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, riskli hastalarda
bdbrek yetmezligi dahil olmak tizere bribrek fonksiyonunda de!iqiklikler bildirilmigtir;
bdbrek fonksiyonundaki bu de[igiklikler tedavi brrakrldrktan sonra normale drinebilir (bkz.
boltm 4.4)
Ureme sistemi ve meme hastahklan:
Bilinmiyor: Erektil disfonksiyon/impotans
Genel bozukluklar:
Bilinmiyor: Keyifsizlik
Araqtrrmalar:
Bilinmiyor: Hiponatremi
Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay profili erigkin hastalardakiyle benzer gciriinmektedir.
Pediyatrik poptilasyonda veriler strurltdtr.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
intoksikasyon semptomlart
insanlarda doz agrmrna iligkin srnrrh veriler mevcuttur. Doz aglmlnln en muhtemel
semptomlan hipotansiyon ve tagikardidir. Bradikardi parasernpatik (vagal) stimiilasyondan
kaynaklanabilir.
intoksikasyon tedavisi
Semptomatik hipotansiyon meydana geldifinde destekleyici tedavi verilmelidir. Onlemler
ilacrn ahndr[r zamana ve semptomlann tipi ve giddetine balhdrr. Kardiyovaskiiler sistemin
stabilizasyonuna oncelik verilmelidir. Oral ahmmdan sonra yeterli dozda aktif k<imiir
uygulanmasr endikedir. Ardmdan, yagamsal parametrelerin yakrn takibi yaprlmahdrr.
Gerekirse yagamsal parametreler diizeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti
hemodiyal izle uzakla g trnlamaz.
5. FARMAKOLOJiK OZrlr,iXr,rni
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)
ATCKodu:C09 CAO1
Losartan sentetik yolla iiretilen oral bir anjiyotensin-Il resept<ir (tip ATr) antagonistidir. Gtiglii
bir vazokonstriktor olan anjiyotensin II, renin-anjiyotensin sisteminin primer aktif
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin <inemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II,
birgok dokuda bulunan (<irn., damar diiz kast, adrenal bez, b<ibrekler ve kalp) AT1 resept<irtne
11116Lbaflanrr ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salrrumtnr da igeren pek gok <inemli biyolojik
etkilere neden olur. Anjiyotensin II diiz kas hiicre proliferasyonunu da uyarrr.
Losartan segici olarak AT1 reseptoriinii bloke eder. in vitro ve in vivo losartan ve onun
farmakolojik yonden aktif karboksilik asit metaboliti E-3174 kaynalrndan veya sentez
yolundan ba[rmsrz olarak anjiyotensin Il'nin tiim onemli fizyolojik etkilerini bloke eder.
Losartan kardiyovasktiler regiilasyonda onernli olan iyon kanallanm veya diler hormon
reseptrirlerini bloke etmez ya da bunlar iizerinde agonist etkisi yoktur. Ayrtca, losartan
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna baflt olarak
bradikinine baflr istenmeyen etkilerde artrg olmaz.
Losartan uygulamasr srrasrnda, anjiyotensin Il'nin renin sekresyonu tizerindeki negatif
feedback etkisinin kaybolmasr plazma-renin aktivitesinde (PRA) artrga yol agar. PRA'daki
artrg plazmadaki anjiyotensin II diizeylerinde arhga neden olur. Bu artrqlara karqm,
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskrlanmast devam eder ve
bu, anjiyotensin II resept<iriiniin etkin blokajrnr gcisterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve
anjiyotensin II deferleri 3 gi.in igerisinde baglangrg de$erlerine geri dtiner.
Hem losartan hern de ana aktif metabolitinin AT1 resepttirtine afinitesi AT2 reseptdrtine gtire
gok daha fazladr. Aktif metabolit alrrhk temelinde losartandan l0-40 kat daha aktiftir.
Hipertansiyon caltsmalarr
Kontrollii klinik gahgmalarda losartarun hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan
hastalara gtinde bir kez uygulanmasr sistolik ve diyastolik kan basmcmda istatistiksel olarak
anlamh azalmalar saflamrgtrr.Dozdan 5-6 saat sonra yaptlan dlgtimlere ktyasla, dozdan 24 saat
soffa yapllan kan basrncr <ilgiimleri kan basmcr dtigiiklti$uniin 24 saat devam etti[ini
g<istermiqtir.
Losartan erkekler ile kadrnlarda ve geng (65 yagrn altr) ile yagh hipertansif hastalarda egit
derecede etkilidir.
LIFE cahsmasr
Hipertansiyonda Son Nokta Azalttmt igin Losartan Tedavisi (LIFE) gahgmasr EKG ile
belgelenmig sol ventrikiil hipertrofisi olan 55-80 ya$ arasl 9193 hipertansif hastada ytirtittilen
randomize, tig-k<ir, aktif-kontrollti bir gah gmadrr.
Ortalama takip siiresi 4.8 yrldrr.
Primer sonlamm noktasr kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin bilegimiydi ve
kardiyovaskiiler <iltim, inme ve miyokard infarktiisiiniin kombine insidansrnda azalmayla
olgiilmiigtiir. Kan basrncr iki grupta benzer di.izeylerde anlamh olarak azalmrgttr. Losartan
tedavisi primer kombine sonlamm noktasma ulagan hastalarda atenolole g<ire %13 risk
azaltrmt sa[lanmrgtrr (p:0.021, yo95 gi.iven arah[r 0.77-0.98). Bu azalma esas olarak inme
insidansrnda azalmaya ba[hydr. Losartan tedavisi inme riskini atenolole gore oh25 azaltmtqtr
(p:0.001, o/o95 given arah[r 0.63-0.89). Kardiyovaslailer oltim ve miyokard enfarkttisti
oranlan tedavi gruplarrnda anlamlt olarak farkh de[ildir.
1,21 t6RENAAL cahsmasr
Tip II Diabetes mellitusta anjiyotensin II Reseptor Antagonisti Losartan ile Son Noktalarrn
Azaltrmr (RENAAL) gahgmasr hipertansiyonun eglik etti$i veya etmedi[i proteiniirisi olan
1513 tip 2 diyabetli hastada tiim diinyada ytirtitiilen kontrollti bir klinik gahgmaydr.
Qahgmanrn amacl kan basrncrnr diigtirme yararlnln ritesinde ve buna ek olarak losartan
potasyumun bribrekl eri koruyucu etki sini gostermekti.
Hastalar 4.6 yilra kadar izlendi (ortalama 3.4 yl).
Qahgmanrn primer sonlanrm noktasr serum kreatinin diizeyinde iki kat artrq, son evre
b<ibrek yetmezligi (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacr) veya dltmii igeren birleqik sonlarum
noktasrydr.
Sonuglar losartan tedavisinin (327 olay) primer birlegik sonlarum noktasma ulagan hastalann
saystnda plaseboya (359 olay) kryasla %16.1risk azaltrmr safladr[rm gostermiqtir (p : 0.022).
Primer sonlarum noktasrnrn ayn ve kombine bilegenleri bakrmrndan, sonuglar losartan ile
tedavi edilen grupta anlamh risk azaltrmr g<isterdi: serum kreatinin diizeyinde iki kat artrqta
%25.3 risk azaltrmr (p : 0.006); son evre bobrek yetmezlifinde %28.6 risk azaltrmr (p :
0.002); son evre b<ibrek yetmezli[i veya <iltimde Y,19.9 risk azaltrmr (p : 0.009); son evre
btibrek yetmezli[i veya serum kreatinin dtizeyinde iki kat artrgta %21.0 risk azaltrmr (p :
0.01).
HEAAL cah$masr
Anjiyotensin II Antagonisti Losartarun Kalp Yetmezlipi Son Noktasrnda De[erlendirilmesi
(HEAAL) gahgmasr ADE inhibitor tedavisini tolsre etmeyen 18-98 ya$ arasr kalp yetmezli[i
(NIYHA Srruf I-IV) olan 3834 hastada ttim diinyada yiirtittilen kontrollii bir klinik gahgmaydr.
Hastalar ADE inhibitdrleri drgrnda klasik tedaviye ek olarak grinde bir kez losartan 150 mg
veya losartan 150 mg almak izere randomize edildiler.
Hastalar 4 yrldan fazla stire takip edildiler (medyan 4.7 yilr). Qahgmanrn birincil son noktasr
tiim nedenlere ba[h 6liim veya kalp yetmezlili nedeniyle hastaneye yatrqr igeren birlegik bir
son noktaydr.
Sonuglar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birlegik son noktaya ulagan
hastalarrn sayrsmda 50 mg losartana (889 olay) kryasla %10.1 risk azaltrmr sa[ladrlrm
gdstermiqtir (p:0.027, yo95 giiven arahlr 0.82-0.99). 150 mg losartan ile tedavi, kalp
yetmezligi nedeniyle hastaneye yatrg riskini 50 mg losartana kryasla %I3.5 orarunda
azaltmrgtrr (p:0.025, %95 giiven arah[r 0.76-0.98). Ttim nedenlere baSh dliim oram
agrsmdan tedavi gruplan arasrnda anlamh bir fark yoktu.
ELITE I ve ELITE II cahsmalarr
Kalp yetmezlifi Gm]A srmf II-IV) olan 722 hastada 48 hafta siireyle ytinitiilen ELITE
gahgmasrnda, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda bobrek fonksiyonunda
uzun vadede de[igim (birincil son nokta) bakrmrndan higbir fark gcizlenmemigtir. Losartarun
mortalite riskini azalfrrp: yciniindeki g<izlemi ELITE II gahgmasrnda doSrulanmamrgtr.
t3lt6\-ELITE II gahgmasrnda losartan 50 mg/giin giinde iig kez kaptopril 50 mg ile kargrlagtrrrldr.
Kalp yetmezlifi (NYHA smrf II-ry) olan 3152 hasta, medyan: 1.5 yrl takip edildi; mortaliteyi
azaltma bakrmrndan losartan ve kaptopril arasrnda istatistiksel y<inden anlamh herhangi bir
fark gostermedi.
5.2. Farmakokinetikiizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Oral uygulamayl takiben, losartanrn emilimi iyidir ve ilk gegig metabolizmasr sonrasr aktif
bir karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan di[er metabolitleri olugur. Losartan tabletlerin
sisternik biyoyararlanrmr yaklaqrk %33'dtir. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk
konsantrasyonlanna srasryla 1 saatte ve 3-4 saatte ulagr.
DaErhm:
Hem losartan hem de aktif metaboliti, bagta albumin olmak izere > %99 oranrnda
plazmaproteinlerine baflanrr. Losartarun da[rhm hacmi 34 litredir.
Biyotransformasyon:
Oral yoldan veya intravenoz olarak uygulanan losartan dozunun yaklagrk yol4'i aktif
metabolitine dtiniigiir. 'oC ile igaretli losartan potasyumun oral ve intraven<iz uygulanmasrru
takiben, dolaqrmdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir.
Losartamn aktif metabolitine minimal driniigtimii, incelenen kigilerin yaklagrk o/of inde
gdrtilmtgttir.
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de olugur.
Atrhm:
Losartarun ve aktif metabolitinin plazma klerensi, srasryla yaklagrk 600 ml/dak. ve 50 ml/dak.,
renal klerensi ise, srasryla 74 mlldak. ve 26 ml/dak.'drr. Losartan oral yoldan verildi[inde,
idrarda dozun yaklagrk %4'ii defigmeden, yaklaqrk oh6'sr ise aktif metaboliti olarak saptarur.
Losartarun ve aktif metabolitinin farmakokineti[i, 200 mg'a kadar oral losartan potasyum
dozlanna kadar lineerdir.
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan goklu
eksponensiyal bir azalma g<isterir. Losartanrn terminal yanlanma omrii yaklaqrk 2 saat,
metabolitininki ise 6-9 saattir. Gtnde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif
m etabo liti plazmada anlamh derecede birikmemigtir.
Losartarun ve metabolitlerinin atrhmmda hem safra hem de idrarla atrhmrn katkrsr vardrr.
insanlara toc ile igaretli losartamn oral/intravenoz yolla uygulanmasmdan sonra"
radyoaktivitenin yaklaqrk yo35lo/o43'i idrarda, o/o58lYo50'si fegeste saptanmrgtrr.
t4lt6\-Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik:
Yagh hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlarr geng
hipertansif hastalardakinden anlamh olarak farkh de[ildir.
Cinsiyet:
Kadrn hipertansif hastalarda losartarun plazma diizeyleri erkek hipertansif hastalara gore iki
kat kadar daha yiiksekti; aktif metabolitin plazma diizeyleri ise erkeklerde ve kadrnlarda farkh
de[ildi.
Bobrek yetmezliEi:
Kreatinin klerensi dakikada 10 ml'nin tizerinde olan hastalarda losartarun plazma
konsantrasyonlan de!igmez. Bobrek fonksiyonu normal hastalarla kargrlagtrrrldrlrnda,
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAA'sr yaklagrk 2kat daha yiiksektir.
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonlarr bcibrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda
veya hemodiyaliz hastalarrnda de[igmez. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle
uzaklagtrnlamaz.
KaraciEer yetmezliEi:
Hafif-orta derecede alkole baflr karacifier sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra,
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonlan geng erkek g<iniilltilerdekinden
srrasryla yaklagrk 5 kat ve 1.7 kat daha yiiksekti Okz. boliim 4.2 ve 4.4).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik gahgmalara dayanan
klinik oncesi veriler insanlar igin ozel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadrr. Tekrarh doz
toksisite gahgmalannda, losartan uygulanmasr krrmzr kan hiicresi parametrelerinde
(eritrositler, hemoglobin, honatokrit) azalmaya, serumda tire-N artrgma ve bazen serum
kreatinin yiikselmesine, kalp a[rrhfirnda azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve
gastrointestinal de[iqikliklere (mukriz membran lezyonlan, iilserler, erozyonlar, kanamalar)
yol agtr. Renin-anjiyotensin sistemini do[rudan etkileyen difer maddeler gibi, losartarun da
geg fetal geligim iizerinde advers etkilere yol agtrlr ve fetusta oliime ve malformasyonlara
neden oldufu g<isterilmi gtir.
6. FARMAS6TiT oZnlrirr,Bn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin seliiloz
Prejelatinize nigasta
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat (8 57 2)
Hidroksipropil metil seltiloz (8 464)
Titanyum dioksit (El7 1 )
Polietilen glikol
t51166.2.Gegimsizlikler
Bildirilmernigtir.
6.3. Raf iimrii
24 aydrc.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel uyarrlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak saklanmahdrr.
6.5. Ambalajtn nitelifi ve igeri[i
28 film kaph tablet igeren altiminyum folyo-PVC blister ve karton kutu ambalaj.
\- 6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve di[er iizel iinlemler
Kulllanrlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii
Yrinetmeli[i' ve "Ambalaj Atrklanrun Kontrolti Yonetmelik"lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ad
Adres
Telefon
FaksBiofarma ilag San. ve Tic. A.$.
Akprnar Mah. Osmangazi Cad. No : 156
Sancaktepe / iSTANBUL
(0216) 398 10 63 I 4hat
(0216) 4te 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
205189
g. iTT nUTTSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 08.06.2005
Ruhsat yenileme tarihi :
10. TUn'UN YENiLENME TARiHi
t6lt6