1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrarokumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
SAGLİS   1 mg tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak 1 mg rasajiline eşdeğer 1 ,56 mg rasajilin  
mesilat içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mannitol (E421), mısır nişastası, prejelatinize nişasta, kolloidal  
silikon dioksit (Aerosil 200), talk, stearik asit  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SAGLİS   nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SAGLİS ’i kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SAGLİS   nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SAGLİS ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. SAGLİS   nedir  ve ne için kullanılır?  
 
SAGLİS   1 mg tablet, 1 mg rasajiline eşdeğer 1,56 mg rasajilin mesilat içerir.  
 
SAGLİS   1 mg tablet, 30 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu içinde hasta kullanımına  
sunulmaktadır.  
 
SAGLİS  beyaz renkli, yuvarlak, düz, tek çentikli tabletlerdir.  
 
SAGLİS , Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılır.  
 
Parkinson hastalığında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı söz konusudur. Dopamin 
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. SAGLİS , beyinde dopamin düzeylerinin 
artmasına ve devam etmesine yardımcı olur.  
 
 
 
 2  2. SAGLİS ’i kullanmadan  önce  dikka t edilmesi  gerekenler  
 
SAGLİS ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
Eğer,  
• Etkin  madde  rasajilin  veya  SAGLİS ’in içeriğindeki  maddelerden  herhangi  birine 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Şiddetli  karaciğer  sorununuz  varsa  
 
SAGLİS  kullanırken  aşağıdaki  ilaçları  kullanmayınız:  
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir hastalık için kullanılan 
monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (MAOI)  (reçetesiz  satılan  tıbbi ve doğal  ürünler  dahil, 
örn. St. John’s Wort olarak bilinen sarı kanta ron ve ekstresi)  
• Güçlü  bir ağrı kesici  olan petidin  
 
MAOI  veya  petidin  ile tedaviye  başlamak  için SAGLİS   tedavisini  kestikten  sonra  en az 14 
gün beklemeniz  gerekmektedir.  
 
SAGLİS ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
• Eğer  herhangi  bir karaciğer  sorununuz  var ise, 
• Derinizde daha önce görmediğiniz, şüpheli olabilecek değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuzla konuşmalısınız. SAGLİS  ile tedavi, cilt kanseri riskini artırabilir.  
 
Eğer siz veya aileniz/bakıcınız, dürtünüze, şiddetli isteklerinize veya arzularınıza kendinize 
veya başkalarına zarar veya hasar verici davranışlar göstermek şeklinde karşı koyamadığınız 
alışılmadık davranışlarda bulunduğunuzu fark ederseniz doktorunuza sö yleyiniz. Bunlar, 
dürtüsel davranış bozukluğu olarak adlandırılırlar. Rasajilin veya Parkinson hastalığı tedavisi 
için başka ilaçlar kullanan hastalarda, dayanılmaz istek (kompülsiyon), saplantılı düşünceler, 
bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı mikt arda para harcama, dürtüsel davranışlar ve 
anormal derecede cinsel dürtü veya cinsel içerikli düşüncelerde veya davranışlarda  artış gibi 
davranışlar gözlemlenmiştir.  Doktorunuzun  dozunuzu ayarlaması  veya tedavinizi durdurması 
gerekebilir.  
 
SAGLİS , özellikl e diğer dopaminerjik ilaçlar da kullanıyorsanız (Parkinson hastalığı tedavisi 
için kullanılan), sersemliğe yol açabilir ve günlük aktiviteleriniz sırasında ani uykuya 
dalmanıza neden olabilir. Daha fazla bilgi için lütfen araç ve makine kullanımı bölümüne 
bakınız.  
 
Çocuklar:  
SAGLİS ’in 18 yaşın  altında  kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SAGLİS ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
SAGLİS  yemeklerle  veya  tek başına  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
SAGLİS ’in hamilelik ve doğmamış bebek üzerine etkileri bilinmediğinden hami le iseniz 
SAGLİS ’i kullanmamalısınız.  3   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Deneysel  verilere  göre SAGLİS  emzirmeyi  olumsuz  etkileyebilir.  Bu nedenle  emzirme  
döneminde  kullanılmamalıdır.  Anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Parkinson hastalığının kendisi ve SAGLİS  tedavisi araç ve makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebileceğinden, bunları yapmadan önce doktorunuza danışın. SAGLİS  uyku hali ve baş 
dönmesi yapabilir; ani uykuya dalma ataklarına neden olabilir.  
Bu durum SAGLİS  ile birlikte Parkinson hastalığınızın semp tomlarının tedavisinde başka 
ilaçlar ya da sizde sersemliğe yol açan başka ilaçlar veya alkol aldığınızda artabilir. SAGLİS  
almadan  önce ya da alırken  uyku hali  ve/veya ani  uykuya dalma atağı  geçirirseniz araç ya da 
makine kullanmayınız.  
 
SAGLİS ’in içeriği nde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Uyarı  gerektiren  yardımcı  madde  içermemektedir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
SAGLİS  kullanırken  aşağıdaki  ilaçları  kullanmayınız:  
• Parkinson hastalığı tedavisi, depresyon veya diğer herhangi bir hastalık için kullanılan 
monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (MAOI)  (reçetesiz  satılan  tıbbi ve doğal  ürünler  dahil, 
örn. St. John’s Wort olarak bilinen sarı kantaron ve ekstresi)  
• Güçlü  bir ağrı kesici  olan petidin  
 
MAOI  veya  petidin  ile tedaviye  başlamak  için SAGLİS  tedavisini  kestikten  sonra  en az 
14 gün beklemeniz  gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki  ilaçlardan  birini  SAGLİS  ile beraber  kullanmadan  önce  mutlaka  doktorunuza 
danışınız.  
• Antidepresanlar olarak bilinen ve depresyon tedavisinde kullanılan belirli ilaçlar  (selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI), selektif serotonin –norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI), trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar)  
• Enfeksiyonlara  karşı  kullanılan  antibiyotik  siprofloksasin  
• Öksürük  kesici  dekstrometorfan  
• Göz damlaları,  burun  tıkanıklıklarını  gidermek  için burundan  veya  ağız yoluyla 
kullanılan  ilaçlar  (nazal  ve oral dekonjestanlar)  ve efedrin  veya  psödoefedrin  içeren soğuk 
algınlığı ilaçları gibi sempatomimetikler.  
 
SAGLİS ’in fluoksetin veya fluvoksamin içeren antidepresanlarla  beraber kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
SAGLİS  ile tedaviye  başlamak  için, fluoksetin  tedavisini  kestikten  sonra  en az beş 
hafta  beklemeniz  gerekmektedir.  4   
Fluoksetin  veya  fluvoksamin  ile tedaviye  başlamak  için SAGLİS  tedavisini  kestikten  
sonra  en az 14 gün beklemeniz gerekmektedir.  
 
Sigara  içiyorsanız  veya  sigarayı  bırakma  niyetindeyseniz,  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  
bilgi veriniz.  Sigara  içmek,  SAGLİS 'in kandaki  miktarını  azaltabilir.  
 
3. SAGLİS  nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
SAGLİS ’i  her zaman   doktorunuzun   söylediği   şekilde   kullanınız.   Emin   değilseniz  
doktorunuz  veya  eczacınız  ile kontrol  etmelisiniz.  
SAGLİS  günde  bir kez bir tablet  (1 mg) alınır.  
 
• Uygulama  yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  Yiyeceklerle  birlikte  veya  tek başına  alınabilir.  Tabletleri  yeterli  miktarda  sıvı 
ile alınız  (örneğin,  bir bardak  su ile) 
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda  ve adolesanlarda  SAGLİS  kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
• Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
SAGLİS  hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif  karaciğer  
bozukluğundan orta düzeyde karaciğer yetmezliğine ilerleme gösteren hastalarda kullanımı 
sonlandırılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ise kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  SAGLİS ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SAGLİS  kullandıysanız:  
SAGLİS 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
SAGLİS  kutusunu  doktorunuz  veya  eczacınıza  göstermek  üzere  yanınıza  alınız.  
SAGLİS 'in gerekenden daha fazla kullanılması durumunda hafif şekilde öfori (aşırı mutlu 
hissetme), ciddi kan basıncı yüksekliği ve serotonin sendromu (kafa karışıklığı, huzursuzluk, 
vücut ısısında artma, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas seğirmesi gibi belirtiler) belirtileri 
bildirilmiştir.  
 
SAGLİS ’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Bir sonraki  dozu  zamanı  gelince  alınız.  5   
SAGLİS  kullanmayı  sonlandırırsanız  
İlk önce  doktorunuzla  konuşmadan  SAGLİS  almayı  bırakmayınız.  Bu ilacın  kullanımı  
üzerine  daha  fazla  sorunuz  varsa  doktorunuz  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, herkeste  görünmese  de, SAGLİS ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  
duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SAGLİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (döküntü,  kaşıntı,  ağızda,  yüzde,  boğazda  şişme,  nefes  almada  güçlük)  
olursa  (yaygın)  
• Eğer  sizde,  dayanılmaz  istek  (kompülsiyon),  saplantılı  düşünceler,  bağımlılık 
derecesinde kumar oynama, aşırı şekilde alışveriş yapma ve para harcama isteği, dürtüsel 
davranışlar  ve anormal  derecede  cinsel  dürtü  veya  cinsel  içerikli  düşünceler (dürtü kontrol 
bozukluğu) gibi sıra dışı davranışlar gelişirse (bil inmiyor)  
• Gerçekte  olmayan  şeyleri  görür  ya da duyarsanız  (halüsinasyon)  (yaygın)  
• Halüsinasyon,  vücut  ısısında  artma,  huzursuzluk,  titreme  ve terleme  belirtilerinin  herhangi  
bir kombinasyonu  (serotonin  sendromu)  olursa  (bilinmiyor)  
• Deri kanseri  (melanoma)  riskini  arttırdığı  için herhangi  bir şüpheli  deri değişikliği  fark   
ederseniz  (yaygın)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  
gerek  olabilir.  
 
Plasebo  kontrollü  klinik  çalışmalarda  aşağıdaki  yan etkiler  bildirilmiştir:  Yan etkiler  aşağıdaki  
kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1'inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:    100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat 10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
 
Çok yaygın:  
• Anormal  hareketler (diskinezi)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Karın  ağrısı  
• Düşme  
• Alerjik  reaksiyon  
• Ateş  
• Grip (influenza)  
• Genel  olarak  kendini  iyi hissetmeme  (malez)  
• Boyun  ağrısı  6  • Göğüs  ağrısı  (anjina  pektoris)  
• Sersemlik  ve baş dönmesi  ile birlikte  görülen  ayağa  kalkarken  düşük  kan basıncı  
(ortostatik  hipotansiyon)  
• İştah  azalması  
• Kabızlık  
• Ağız  kuruluğu  
• Bulantı  ve kusma  
• Gaz 
• Anormal  kan testi sonuçları  (lökopeni)  
• Eklem  ağrısı  (artralji)  
• Sırt ağrısı  
• Kas iskelet  ağrıları  
• Eklem  yerlerinde  inflamasyon  (artrit)  
• Elde uyuşma  ve kas zayıflığı  (karpal  tünel  sendromu)  
• Kilo kaybı  
• Anormal  rüyalar  
• Saplantılı  düşünceler  
• Kas koordinasyonunda  zorluk  (denge  bozukluğu)  
• Depresyon  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Uykusuzluk/uyuyamama  
• Uzun  süreli  kas kasılması  (distoni)  
• Rinit (nezle)  
• Deride  tahriş  (dermatit)  
• Döküntü  
• Gözlerde  kanlanma  (konjunktivit)  
• Ani idrar  sıkışması  
 
Yaygın  olmayan  
• İnme  (serebrovasküler  olay)  
• Kalp  krizi (miyokardiyal  infarktüs)  
• Deride  döküntü  (vezikülobüllöz  döküntü)  
 
Bilinmiyor:  
• Yüksek  kan basıncı  
• Aşırı  uykululuk  
• Ani uyku  başlangıcı  
• Dürtüsel  davranışlar  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 7  (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SAGLİS ’in saklanması  
 
SAGLİS ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  SAGLİS ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim  yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma  talimatı  ../../ …. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 