KULLANMA TALİMATI  
 
KYTRİL® 3 mg / 3 mL i.v. infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde:  1 ampul, 3 mL izotonik tuz çözeltisi içinde 3 mg granisetrona eşdeğer 3,36 mg 
granisetron hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sit rik asit monohidrat, pH’ı 5.3’e ayarlamak için yeteri 
kadar hidroklorik asit ve sodyum hidroksit, 3 mL’ye tamamlamaya yeter miktarda enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kul lanma Talimatında:  
 
1. KYTRİL® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. KYTRİL® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    3. KYTRİL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. KYTRİL
®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KYTRİL® nedir ve n e için kullanılır ? 
 
•    KYTRİL® damar içine uygulama için berrak ve renksiz çözelti içeren cam ampul halinde 
(3 mL’lik), 1 veya 5 adet ampul içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. 
 
•   KYTRİL® “5-HT3 reseptör antagonistleri” veya “anti -emetikler” (bulantı ve  kusmayı 
önleyici) olarak isimlendirilen ilaç grubuna dahil olan granisetron adlı etkin maddeyi 
içermektedir.  
 
• KYTRİL® kanser in ilaç veya ışın ile tedavilerinden  veya ameliyattan kaynaklanan bulantı 
ve kusmanın (kendini kötü ve hasta hissetme) önlenmesinde  veya tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
   1 / 7 
 • Enjeksiyon solüsyonu yetişkinlerde ve 2 yaş üzerindeki çocuklarda kullanım içindir. 
 
2. KYTRİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KYTRİL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer;  
 
• Granisetron veya KYTRİL®’in içer iğindeki herhangi bir maddeye karşı  alerjik iseniz 
(yardımcı maddeler listesine bakınız)  
 
Eğer emin değilseniz, enjeksiyonu almadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
KYTRİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
KYTR İL® kullanmadan önce doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla aşağıdaki durumların 
sizin için geçerli olup olmadığını kontrol ediniz:  
 
• Eğer barsak tıkanıklığından kaynaklanan barsak hareketlerinde problemleriniz varsa  
• Kalp problemleriniz varsa, kanseri niz için kalbinize zarar verdiği bilinen bir ilaçla tedavi 
ediliyorsanız veya vücudunuzda potasyum, sodyum veya kalsiyum gibi tuzların 
düzeylerinde prolemleriniz varsa (elektrolit anormallikleri)  
• Diğer “5 -HT 3 reseptör antagonisti” ilaçlarla tedavi ediliyor sanız. Bu ilaçlar KYTRİL® 
gibi bulantı ve kusmanın tedavisi ve önlenmesinde kullanılan dolasetron ve 
ondansetron’u içerir.  
• Serotonin sendromu, KYTRİL® kullanımı ile birlikte nadir görülen fakat potansiyel 
olarak yaşamı tehdit eden bir durumdur. Bu sendrom beyninizin, kaslarınızın ve sindirim 
sisteminizin çalışmasında ciddi değişikliklere sebep olabilir. Bu reaksiyon,  KYTRİL®’i 
tek başına kullandığınızda meydana gelebileceği gibi, daha çok KYTRİL®’i diğer bazı 
ilaçlarla beraber kullanmanız durumunda ortaya çıkabilir. KYTRİL® ile tedavi edilmeden 
önce, hali hazırda kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullanmayı planladığınız ilaçlar hakkında lütfen doktorunuza, hemşirenize ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
Hamilelik  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamile isen iz veya hamile kalmaya çalışıyor sanız, doktorunuz size söylemedikçe 
KYTRİL
® kullanmayınız.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size söylemedikçe KYTRİL® kullanmayınız.  
   2 / 7 
 Araç ve makine kullanımı  
 
KYTRİL®’in araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
KYTRİL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KYTRİL® her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermediği kabul edilebilir ”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
KYTRİL
® bazı ilaçların etkisini  değiştirebilir . Aynı şekilde diğer bazı ilaçlar da KYTRİL®’in 
etkisini değiştirebilir . 
 Aşağıda ki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza söyleyiniz:  
 
• Düzensiz kalp atışını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Dolasetron ve ondansetron gibi diğer bulantı ve kusma önleyici “5-HT
3 reseptör 
antagonisti” ilaçlar (“ KYTRİL®’i aşağıda ki durumlarda dikkatli kullanınız” bölümüne 
bakınız)  
• Epilepsi tedavisinde kullanılan fenobarbital  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol  
• Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antibiyotik eritromisin. 
• Depresyon ve/veya kaygı lılık durumunun tedavisinde kullanılan; fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram etkin maddeleri gibi, seçici serotonin geri alım engelleyicileri (selektif serotonin geri alım inhibitörleri),  
• Depresyon ve/veya kaygılılık dur umunun tedavisinde kullanılan; venlafaksin, duloksetin 
etkin maddeleri gibi, seçici noradrenalin geri alım engelleyicileri (selektif noradrenalin geri alım inhibitörleri).  
 
3. KYTRİL
® nasıl kullanılır?  
 
KYTRİL® size doktor unuz  veya hemşireniz  tarafından uygul anacaktır. KYTRİL® dozu hastadan 
hastaya deği şkenlik göstermektedir. Doz, yaşınıza, ağırlığınıza ve ilacı kusma ve bulantının 
önlenmesi veya tedavisi için kullanmanıza göre değişkenlik gösterir. Doktorunuz hastalığınıza 
bağlı olarak ilacınızın dozunu belir leyecek ve size uygulayacaktır.  
 
KYTRİL® damarlara enjeksiyon şeklinde verilebilir (intravenöz).  
 Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi:  
 Enjeksiyon size radyoterapinizin veya kemoterapinizin başlangıcından önce  verilecektir. 
Damarınızın içine uygulanan enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika süresince devam eder ve doz 
genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. KYTRİL
® enjeksiyondan önce seyreltilebilir.  
   3 / 7 
 Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında 
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir. 
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon sıvılarından biriyle sulandırılır:  
% 0.9 a/h enjeksiyonluk sodyum kl orür çözeltisi; % 0.18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür ve % 
4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi; enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk mannitol çözeltisi. (infüzyon için). Diğer sulandı rıcılar kullanılmamalıdır.  
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile 30 mL olacak şekilde sulandırılır.   Radyoterapi veya kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 Enjeksiyon 30 saniye ila 5 dakika arasında sürer ve doz genellikle 1 mg ila 3 mg arasındadır. KYTRİL
® damarınıza enjekte edilmeden önce seyreltilebilir. İlk dozdan sonra hastalığınızı 
durdurmak için size daha fazla enjeksiyon yapılabilir. Her bir enjeksiyon arasında en az 10 
dakika süre olacaktır. Günde alacağınız en yüksek KYTRİL® dozu 9 mg’dır. 
 Steroidlerle kombinasyon:  
 Adrenokortikal steroid olarak bilinen ilaçların kullanımı KYTRİL
® enjeksiyonunun etkisini 
artırabilir. Steroid size radyoterapi veya kemoterapi öncesind e 8 ila 20 mg deksametazon olarak 
ya da; radyoterapi veya kemoterapi öncesinde ve sonrasında 250 mg metilprednizolon olarak 
verilir.  
 
Çocuklarda radyoterapi ve kemoterapi sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi 
veya tedavisi : 
 KYTRİL
® çocuğun  kilosuna bağlı olarak belirlenen dozda ve yukarda anlatıldığı şekilde damar 
içine enjeksiyon yoluyla verilir. Enjeksiyonlar seyreltilerek radyoterapi veya kemoterapi 
öncesinde 5 dakika süresince verilecektir. Çocuklara günde maksimum 2 doz en az 10 dakika  
arayla verilecektir.  
 Ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi:  
 Damarlarınıza KYTRİL
® enjeksiyonunun verilmesi 30 saniye ila 5 dakika arasında sürecek ve 
doz genellikle 1 mg olacaktır. Size günde en fazla 3 mg KYTRİL® dozu verilecekt ir. 
 
Çocuklarda ameliyat sonrası kendini kötü veya hasta hissetmenin önlenmesi ve tedavisi:  
 
Cerrahiden sonra kendini kötü veya hasta hissetmenin tedavisi için çocuklara KYTRİL® 
enjeksiyonu verilmemelidir.  
 
Eğer KYTRİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz v ar ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
   4 / 7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KYTRİL® kullandıysanız  
KYTRİL® size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız 
gerekenden daha fazla KYTRİL® kullanmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, 
doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz. Doz aşımının semptomları arasında hafif baş ağrısı 
bulunmaktadır. Semptomlarınıza bağlı olarak tedavi edileceksiniz. 
 Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız v arsa, doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
sorunuz.  
KYTRİL
®’i kullanmayı unutursanız  
 
KYTRİL® size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından, kullanmanız gereken 
KYTRİL® dozunu unutmanız olası değildir. Yine de endişeleniyorsanız, doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz. 
 
KYTRİL® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
KYTRİL® tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Diğer tüm ilaçlar gibi, KYTRİL®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, KYTRİL
®'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (anafilaksi). Belirtiler arasında boğazın, yüzün, dudakların ve ağzın 
şişmesi ve nefes almada ve yutkunmada zorluk olabilir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KYTRİL®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Serotonin Sendromu: Belirtiler arasında ateş, terleme, titreme, ishal, bulantı, kusma, kas 
titremeleri, kasılmaları, sertle şmeleri ve çekilmeleri, aşırı aktif refleksler, koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, kan basıncında değişiklikler, sersemlik, gerginlik, yorgunluk, 
halüsinasyonlar, ruh hali değişkenlikleri,  baygınlık ve koma bulunmaktadır. 
 
Serotonin sendromu, ciddi olm akla birlikte yaygın olmayan bir yan etkidir. Acil tıbbi müdahale 
gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.  
 
KYTRİL® kullanımı sırasında görülebilecek diğer yan etkiler:  
   5 / 7 
  
Çok yaygın: 10 hastada n en az 1 tanesini  etkiler  
• Baş ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon). Doktorunuz durumunuzu gözlemleyecektir.  
 Yaygın: etkileyebilir 10 hastanın 1’inden az, 100 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir.  
• Uyuma problemleri (insomnia)  
• Karaciğerinizin işlevlerinde kan testleri ile gös terilen değişiklikler  
• İshal (diyare)  
 Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, 1000 hastanın 1’inden fazlasını etkileyebilir. 
• Deri döküntüleri veya alerjik deri reaksiyonu veya kurdeşen (ürtiker) . Kırmızı, artmış 
kaşıntılı şişlikler işaretler arasındadır.  
• Kalp atışında (ritim) değişiklikler ve EKG’de (kalbin elektriksel kayıtları) değişiklikler  
• Titreme, kas katılığı ve kas çekilmelerini de içeren anormal istemsiz hareketler  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. KYTRİL
®’in saklanması  
 
KYTRİL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.  
Dondurmayınız. Sulandırıldıktan sonraki raf ömrü, 2°C -8°C’de saklamak koşulu ile 24 saattir. 24 saatten sonra 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanı lmayan ila çları çöpe atmay ınız! 
Çevre ve Ş ehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KYTRİL
®’i kullanmayınız.  
 
  
   6 / 7 
 Ruhsat sahibi      : A ssos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
           Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
 
Üretim y eri         : Adeka İlaç San. ve Tic. A.Ş.        
          İlkadım, Samsun  
 Bu kullanma talimatı  08.02.2019 tarihinde onaylanmıştır.  
   7 / 7 
 