1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SİSTECS® 300 mg/3 ml çözelti  
Steril  
Toplardamar içine (intravenöz), kas içine (intram usküler), solunum yoluna (inhalasyon)  
veya soluk borusu içine (intratrakeal) uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir ampulde 300 mg asetilsistein.  
• Yardımcı maddeler: Disodyum EDTA, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı       
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SİSTECS nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİSTECS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİSTECS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİSTECS’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SİSTECS nedir ve ne için kullanılır?  
SİSTECS 300 mg asetilsistein içeren 10 ampullük ambalajlarda bulunur.  
 
SİSTECS, etkin madde olarak asetilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.  
 
SİSTECS yoğun kıvamlı balgamın atılm ası, azaltılması, yoğunluğunun düzenlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılabilmesi) kolaylaştırılması gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekresyon (solunum yolu salgısı) 
bozuklu klarının tedavisinde kullanılan mu kolitik (balgamı, mukusu parçalayan) bir ilaçtır.  
 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
SİSTECS soğuk algınlığı ve solunum yollarının iltihaplanması (bronşit) durumunda balgam  
oluşmasını azaltır. Oluşan balgamları sulandırarak, öksürükle atılmasını kolaylaştırır.  2 
 2. SİSTECS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİSTECS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
• Asetilsis tein veya SİSTECS’in bileşimindeki yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise, bu ilacı kullanmayınız.  
 
SİSTECS’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astım ve  bronkospazm  (bronşların daralması) hikayeniz var ise, SİSTECS’i  kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,   
• Karaciğ er veya böbrek hastalığınız var ise,  
• Mide veya  bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası i seniz,  
• SİSTECS’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• SİSTECS’i kullanırken cildinizde ve göz çevresind e herhangi bir değişiklik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcıklar, kan oturması) fark ederseniz hemen 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SİSTECS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİSTECS’in yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmamaktadır.  
 
Bol sıvı alımı SİSTECS’in  balgam söktürücü  (mukolitik ) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTECS’in  anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, SİSTECS’i kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SİSTECS’in anne sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
 
Emzirme döneminde zorunlu olmadıkça SİSTECS kullanılmamalıdır.  
 
Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği konusunda doktorunuza danışınız.  3 
 Araç ve makine kullanımı  
SİSTECS’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
SİSTECS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SİSTECS her ampulde 42 ,34 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birl ikte kullanıldığında SİSTECS’in ya da kullanılan diğer ilaçların etkisi 
değişebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, SİSTECS kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
• Öksürük kesici ilaçlar (SİSTECS’in bu ilaçlar ile  birlikte k ullanılması halinde, öksürük 
refleksinin azaltılmasına bağlı olarak solunum yollarındaki salg ılamada belirgin artış 
olabilir .) 
• Antibiyotikler (SİSTECS çeşitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile aynı zamanda 
kullanılmamalı,  gerekli olduğu durumlarda uygulama aralıkları en az 2 saat ara ile 
olmalıdır .)  
• Nitrogliserin (kalp hastalıklarının tedavisinde damar genişletici olarak kullanılır .)  
• Karbamazepin (sara hastalı ğının tedavisinde kullanılır .) 
• Nebulizasyon (tedavi için bir sıvının buhar halinde dağıtılması) ve lavaj (bir organın ya da 
bir bölgenin yıkanması) olarak uygulanan asetilsi stein demir, bakır gibi çeşitli  metallerle 
kimyasal etkileşime girebileceğinden, ae rosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi 
etkileşime girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. SİSTECS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• SİSTECS kullanılırken  her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Emin olmadığınızda  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• SİSTECS doktor tarafından aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, dokto runuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir. Önerilen dozu aşmayınız.  
• Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin.  
 
 
 
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
SİSTECS sadece parenteral uygulama (damar ya da kas yoluyla), inhalasyon yolu il e 
uygulama (solunum yoluyla) ve intratrakeal uygulama (soluk borusu içine) içindir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve (aç veya tok olmanıza 
bağlı olmaksızın) size uygulayacaktır.  
 
Parenteral uygulama infüzyonun yavaşla ması amacıyla %  5 glukoz veya %  0,9 sodyum klorür  
ile seyreltilmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
Özel bir kullanımı yoktur, çocuk yaş grubuna uygun doz doktor tarafından uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için önerilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullanılabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
• SİSTECS daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından kaçınmak amacıyla karaciğe r 
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda  uygulanmamalıdır (bkz. SİSTECS’i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız  bölümü) . 
• Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa SİSTECS’i kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız . 
• İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
• Doktorunuz SİSTECS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bil direcektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü SİSTECS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir.  
 
Eğer SİSTECS’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİSTECS kullandıysanız:  
SİSTECS’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
SİSTECS’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. SİSTECS’i almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam edi niz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5 
 SİSTECS ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
SİSTECS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SİSTECS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİSTECS’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlan ma ve kan basıncının düşmesi (tansiyon düş mesi))  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar -döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek olarak aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SİSTECS’e  karşı alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir.  
Bu çok ciddi yan etkiler seyrek görülür.  
 
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklığı belirtilmektedir.  
 
Çok yaygın:         10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:   100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:         10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Bronşların daralması (Nefes darlığı, nefes  almada güçlük yaşanabilir .) 
• Ağız içinde iltihap   
• Mide b ulantı sı 
• Kusma  
• Mide yanması  
• İshal  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan vey a almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikon una tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. SİSTECS’in Saklanması  
SİSTECS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ampulün veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SİSTECS’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİSTECS’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  – 34956 - Tuzla /İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 – 34956 - Tuzla/İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma tal imatı ../../…. tarihinde ona ylanmış tır. 
 
 
 
 
 