 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROGYNEX %1 jel  
Haricen (cilt yüzeyine) uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her tüp  %1 progesteron  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Oktidodekanol , karbomer 934P, Hidrojenize polioksil kastor yağı , 
trietanolamin, etanol, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
   
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROGYNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGYNEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGYNEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGYNEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROGYNEX  nedir ve ne için kullanılır?  
PROGYNEX  alkol kokulu, hafif opal , yarı şeffaf jeldir. Özel ölçekli spatülü ile birlikte 80 
gramlık , yüzeyi kaplı,  sıkı kapatılmış alüminyum tüpte ambalajlanmıştır.  
  
2 
 PROGYNEX , progesteron olarak isimlendirilen bir hormon içerir. Progesteron, kadınlarda 
yumurtalıklardan salgılanan bir cinsiyet hormonu dur.  
 
PROGYNEX  jel, memelerdeki progesteron eksikliğine bağlı oluşan  meme ağrısı, iyi huylu 
meme tümörlerinin (kistler, adenofibromlar ) tedavisinde  ve bu tümörlerin  tekrarlamasının 
önlenmesinde  kullanılır.  
  
2. PROGYNEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROGYNEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Progesteron veya PROGYNEX jel’in içindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa  (bakınız Bölüm 6.1.) , 
 
PROGYNEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PROGYNEX jel ile tedaviye başlamadan önce, potansiyel olarak mevcut olan hormona bağlı 
tümörleri teşhis etmek için fiziksel muayene yapılmalıdır.  Örneğin, meme kanseri.  
 
Jeli uyguladıktan sonra göğüslerin ve ellerin hijyenine özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Bu ilaç harici kullanım içindir ve yutulmamalıdır . 
 
Bu tedavi , bir doğum kontrol metodu  değildir.  
 
Özellikle araştırılmadığı veya vurgulanmadığı halde, başka bir kişiye doğrudan temas ettikten 
sonra yan etki riski göz ardı edilmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
PROGYNEX 'iıı yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
3 
 Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde PROGYNEX  
kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROGYNEX  anne sütüne geçer . Emzirme döneminde, doktorunuz önermedikçe 
PROGYNEX  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir .  
 
PROGYNEX ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün hidrojenize polioksil kastor yağı içermektedir ve bu nedenle deri reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROGYNEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından aksi önerilmedikçe uygulama günde 1 -2 defa yapılabilir. Bir defada 
uygulanan ölçülü doz 2 ,5 g jel ve 0 ,25 g progesteron içerir. Tedaviye adet dönemleri de dahil 
ara vermeden devam edilmelidir.  
 
Günlük 5 g PROGYNEX (50 0 mg progesterona  eşdeğer) dozunu aşmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde;  
1. Her iki meme yi uygun şekilde temizle yiniz ve kurula yınız.  
4 
 2. Uygulama spatül’ü üzerindeki işaretli çukur alan içine jel i sıkarak  dolduru nuz. Buradaki 
jel’in miktarı 2 ,5 g’dır. Bu miktar jel i, bir meme üzerine sürerek  jel tamamen emilene 
kadar ovmadan ve masaj yapmadan uygula yınız . 
3. Aynı iş lemi diğer meme için tekrarla yınız. 
4. Uygulamadan sonra eller inizi yıkayınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Eğer PROGYNEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROGYNEX  kullandıysanız:  
Düşük sistemik emilim nedeniyle doz aşımı meydana gelme ihitmali çok düşüktür.  
 
PROGYNEX ' den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmasanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PROGYNEX 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROGYNEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PROGYNEX  tedavisini sonl andırmanız durumunda bir yan etki yaşamanız beklenmez ancak  
tedavinizi sonl andırmadan önce doktorunuza danışınız.  
  
 
5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROGYNEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PROGYNEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Aşırı duyarlılık (uygulama bölgesinde eritem, dudaklar ve boğazda ödem, ateş, baş ağrısı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROGYNEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 10 0 hastanın biri nden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok seyrek:  
• Menstrüasyon süresinde kısalma veya arada kanamalar,  
• Alerjik döküntü .  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
6 
 etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROGYNEX 'in saklanması  
PROGYNEX 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROGYNEX 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  FARMAKO ECZACILIK A.Ş.  
    Bağlarbaşı, Gazi Cad. Görümce Sok. No: 6  
    Üsküdar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                                   Organize Sanayi Bölgesi  
                                   Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  