1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
DEKSAMETAZON -PF 8 mg/ 2 mL I.M./I.V . enjeksiyon luk çözelti  
Kasa veya damar içine uygulanır.  
Steril 
• Etkin madde:   Her bir ampul 8 mg d eksametazon fosfat a eşdeğer  8,74 mg  deksametazon sodyum 
fosfat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat,  kreatinin , metil paraben, propil paraben, sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEKSAMETAZON -PF nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKSAMETAZON -PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKSAMETAZON -PF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKSAMETAZON -PF’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. DEKSAMETAZON -PF nedir ve ne için kullanılır?  
DEKSAMETAZON -PF, kortikosteroid (hormonlara benzeyen ilaçlar) grubuna dahil bir ilaç olan 
deksametazon içeren  ampuldür.  
DEKSAMETAZON -PF, kutuda, 1 adet, 2 mL’lik, amber renkli Tip I, cam ampul içerir. 
DEKSAMETAZON -PF, deksametazon etkin maddesini içermektedir.  
DEKSAMETAZON -PF, vücutta iltihap ile ilgili çeşitli hastalıkların tedavisinde etkilidir.  
Deksametazon alerjik bozukluklar, endokrin hastalıklar (hormonlarla ilgili hastalıklar), deri hastalıkları, 
romatizmal h astalıklar, göz ile ilgili (oftalmik) hastalıklar, kan hastalıkları, ödeme yol açan hastalıklar, 
sindirim sistemi hastalıkları, iltihabi bağ dokusu hastalıkları, sinir sistemi hastalıkları veya solunum bozuklukları gibi hastalıkların tedavisinde kullanılır . 
 2/7 
 2. DEKSAMETAZON -PF’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKSAMETAZON -PF’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Deksametazon’a veya DEKSAMETAZON -PF’nin bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığınız var ise,  
- Tüm vücudunuzu etkileyen bir enfeksiyonunuz var ise, 
- Aşı yaptırmanız gerekiyorsa, özellikle de canlı aşılar (kızamık, kızamıkçık, kabakulak, s uçiçeği, 
oral çocuk felci, sarı humma, BGC tüberküloz aşısı, vb.)  
 
DEKSAMETAZON -PF’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
Eğer;  
- Kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Çevrenizde suçiçeği veya kızamık geçirmiş insanlar var ise, uzak durunuz  
- Tüberküloz hastalığınız var ise,  
- Karaciğer ya da böbrek probleminiz var ise, 
- Yüksek kan basıncı ya da diyabet hastalığınız var ise , 
- Kemik erimesi (osteoporoz) ya da kas zayıflığınız var ise,  
- Sindirim sistemi ya da mide probleminiz var ise,  
- Göz bozukluğunuz varsa (herpes virüsü ile)  
- Psikiyatrik sorunlarınız veya epilepsi (sara) hastalığınız var ise,  
- Göz tansiyonunuz (glokom)  var ise,  
- Miyastenia gravis hastalığınız (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) var ise,  
- Mide (peptik) ülseriniz varsa,  
- Migreniniz varsa,  
- Parazit enfeksiyonunuz varsa,  
- Büyüme bozukluğunuz varsa,  
- Cushing sendromunuz (yüksek kortizol seviyesi ile seyreden bir tür hormonal hastalık) varsa,  
- Kafa travması geçiriyorsanız,  
- İnme geçirdiyseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
DEKSAMETAZON -PF’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
DEKSAMETAZON -PF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Teda viniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
 3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Deksametazon anne sütüne geçer, bu nedenle emzirme süresince kullanılmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
DEKSAMETAZON -PF’ni n araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur . 
DEKSAMETAZON -PF’ni n içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEKSAMETAZON -PF yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerdiğ inden nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları v e bronkospazma neden olabilir.  
DEKSAMETAZON -PF yardımcı madde olarak metil paraben ve propil paraben içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 m g)’den daha az sodyum içerir ; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız DEKSAMETAZON- PF kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  
- Kalp ve kan rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan varfarin gibi ilaçlar, kan basıncını düşüren 
ilaçlar ve diüretikler (idrar söktürücüler)  
- Rifampisin ve rifabutin gibi antibiyotikler,  
- Fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton ve primidon gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Aspirin veya fenilbutazon gibi ağrı kesici ya da iltihap giderici ilaçlar,  
- Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Potasyum düzeylerini düşürmek için kullanılan i laçlar,  
- Aminoglutethimid gibi kanser ilaçları,  
- Burun tıkanıklığı semptomlarını hafifletmek için kullanılan efedrin,  
- Glokom (göz içi basıncının artması) için kullanılan asetazolamid,  
- Ülser (mide asidi nedeniyle oluşan yaralar) için kullanılan ka rboneksolon,  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKSAMETAZON -PF nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyece k ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DEKSAMETAZON -PF doktorunuz tarafından damar ya da kas içine uygulanır. 
 
 4/7 
 • Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda DEKSAMETAZON- PF başlangıç dozu, hastalığın durumuna göre değişebilir.  
Başlangıç dozu, 0,02 – 0,3 mg/kg/gün’dür ve 3 ya da 4 kısma bölünmüş olarak verilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve eşlik eden hastalığının veya diğer ilaç 
tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak ve genellikle dozaj aralığının düşüğünden başlayarak, yaşlılarda 
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen yaşlı hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir.  
Eğer DEKSAMETAZON -PF’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz .  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSAMETAZON- PF kullandıysanız:  
DEKSAMETAZON -PF’de n fazla alınması ile boğ azın şişmesi, deri reaksiyonu, nefes alıp vermede 
zorlanma görülebilir.  
DEKSAMETAZON -PF’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
DEKSAMETAZON -PF’yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi devam 
ediniz.  
 
DEKSAMETAZON -PF ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Bu ilacı almayı aniden durdurmanız tehlikeli olabilir. Eğe r bu tedaviyi sonlandırmanız gerekiyorsa, 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. Doktorunuz size ilacın dozunu yavaş yavaş azaltarak 
sonlandıracaktır. Bu ilacı aniden sonlandırmanız durumunuzu daha kötüleştirebilir.  Ayrıca, yoksunluk 
belirtileri yaşayabilirsiniz. Bunlar, ateş baş ağrısı, görme bozukluğu (gözde ağrı veya göz iltihabı), hasta 
hissetme, kas ve eklem ağrısı, burnun iç kısmında şişlik, kilo kaybı, deride kaşıntı ve konjunktivit’tir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
  5/7 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEKSAMETAZON- PF'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer bir yan etki yaşarsanız, yan etkilerden biri kötüleş irse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DEKSAMETAZON -PF’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü  
- Kaşınma  
- Nefes alıp vermede zorlanma ya da bayılma  
- Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSAMETAZON-
PF’ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Depresif duygu (intihar düşüncesi dahil) hali  
- Ruh halinde aktif ya da pasif değişiklikler (aşırı taşkınlık, huzursuzluk)  
- Sinirli olma, uyku problemi, hafıza kaybı  
- Var olmayan nesneleri hissetme, görme veya duyma  
- Yalnız kalındığında korkutucu düş üncelere sahip olma 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Ac il tıbbi müdahale gerekebilir.  Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Mide şişkinliği  
- Bulantı veya kusma  
- Hıçkırık  
- İshal  
- Pankreas iltihabı (şiddetli sırt ya da mide ağrısı oluşumuna sebep olur)  
- Kanda tuz seviyesinde problemler  
- Kan basıncında yükselme  
- Kanın pıhtılaşması  
- Kalp krizini takiben kalp kası problemleri  
- Kan şekerinin yükselmesi   
- Kemiklerin zayıflaması, incelmesi (osteoporoz)   
- Kas zayıflığı  
- Ciltteki yaraların yavaş iyileşmesi  
- Sivilce  6/7 
 - Glokom, katarakt, göz enfeksiyonları  
- Menstrual düzensizlik  
- Çocuklarda büyümenin yavaşlaması  
- Yüzde şişme  
- Nöbet veya epilepsinin tetiklenmesi  
- Şiddetli baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- İştah artışı veya kilo kaybı  
- Ödem ve kilo artışı  
Bunlar DEKSAMETAZON -PF’ni n hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu v eya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya yer almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmes ine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. DEKSAMETAZON -PF’nin saklanması  
DEKSAMETAZON -PF’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKSAMETAZON -PF’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKSAMETAZON- PF’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş   
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
 7/7 
 Üreti m Yeri:             AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
 
Bu kullanma talimatı 27/ 10/2023 tarihinde onaylanmı ştır.  