1  
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
VEGAFERON  50 mg/5 ml  şurup  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL) şurup 50 mg elementer demire eşdeğer 200 mg Demir III 
hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum metil paraben , Sodyum propil paraben , Sakkaroz, %70 ’lik 
Nonkristalize sorbitol, Krem esansı R -22, Sodyum hidroksit, Saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VEGAFERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VEGAFERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VEGAFERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VEGAFERON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 2  
 
 
 1. VEGAFERON  nedir ve ne için kullanılır?  
VEGAFERON , 150 m L’lik şişede 1 adet ölçü kaşığı (5 m L) ile birlikte sunulan bir şuruptur.  
VEGAFERON , etkin madde olarak Demir III Hidroksit Polimaltoz kompleksi içerir.  
Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliğ i anemisinin (kansızlık) tedavisi ve bu 
tür anemilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde demir eksikliği 
tedavisinde kullanılır.  
 
2. VEGAFERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VEGAFERON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa , 
- Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa , 
- Demire karşı  aşırı duyarlı lığınız varsa , 
- Demir eksikli ği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi) , 
- Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi) varsa , 
- Talasemi hastalığınız varsa , 
- İlerleyici ve kronik eklem iltihabınız varsa , 
- Düzenli olarak devamlı kan transf üzyonu (kan nakli) gerektiren durumları nız varsa , 
- HIV infeksiyonunu z var ve demir eksikliği ne bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise , 
- Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız.  
 
VEGAFERON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer mide ülseriniz varsa VEGAFERON  kullanılıp kull anılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
Ağızdan demir ilaçları nın kullanımı s ırasın da dışkının rengi koyu laşabilir, bu durum normal olup 
herhangi bir önlem gerektirmez.  3  
 
 
 Dışkıda gizli kan aranması sırasın da yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve  bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalık larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde  depolanır ve 
ancak hastalıkların  ve kanserin ted avisini takiben karaciğerden ayrı larak kullanılır hale gelir.  
Çocuklarda demir içeren ürünleri n yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
“Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. ” 
VEGAFERON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
VEGAFERON  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Süt, peynir, yoğurt vb. gibi kalsiyum içeren besinlerle ve kalsiyum tuzları içeren ilaçlarla birlikte 
alınmamalıdır. Arada en az 2 saat süre bırakılmalı dır. Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı 
anda alınmaması önerilmelidir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VEGAFERON ’u doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEGAFERON ’u doktorunuzun önerisiy le emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  4  
 
 
 Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alınan 
demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilacı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep 
olmaz.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç sürme ve makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etki yaratması olası değildir . 
 
VEGAFERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan  sakkaroz  (şeker ) ve sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktor unuzla temasa geçiniz.  
Bu ürün sodyum metil paraben  ve sodyum propil paraben  ihtiva eder. Alerjik reaks iyonlara 
(muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Levotroksin içeren ilaçların  (tiroid  hastalıklarının tedavisinde kullanılan)  demir ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VEGAFERON  nasıl kullan ılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- VEGAFERON  yetişkinlerde yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra, günde 2 -3 defa         
1 ölçek (5 m L) kullanılır.  
- Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
- Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir  eksikliği belirtilerinin ortadan 
kalkmasından sonra depoların dolması için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  5  
 
 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
- VEGAFERON  sadece ağızdan kullanım içindir.  
- Meyve veya sebze suları ile karıştırılarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Günde 1 -2 defa 1 ölçek (5 m L) 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılardaki uygulam a aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
VEGAFERON ’u ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Eğer VEGAFERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEGAFERON  kullandıysanız:  
Fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda me tabolik 
asidoz  (hızlı ve derin soluk alma, damarlarda genişlemeye bağlı derinin sıcak ve kırmızı bir hal 
alması, tansiyon düş mesi ), şiddetli kas spazmları (kanda asit -baz dengesinin bozularak, asitlik 
derecesinin azalırken bazlık derecesinin artması durumu sonucu kas veya  kas grubunda istem 
dışı ani olarak gelişen ani kas kasılması) ve koma (derin bilinçsizlik hali) görülebilir.  
VEGAFERON ’dan kullanmanız gere kenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
VEGAFERON ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VEGAFERON  ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  6  
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VEGAFERON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VEGAFERON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, 
yaygın  ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEGAFERON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Astım.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Hazımsızlık,  
- Karında rahatsızlık hissi,  
- Bulantı, kusma,  7  
 
 
 - Midenizde yanma hissi,  
- Ağzınıza acı su gelmesi,  
- Hafif karın ağrısı,  
- Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık.  
- Baş ağrısı,  
- İdrar ve dışkı renginde değişiklik.  
‘Bunlar VEGAFERON’un hafif yan etkileridir.’  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. VEGAFERON ’un saklanması  
VEGAFERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEGAFERON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  VEGAFERON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
FARMAKO ECZACILIK A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  8  
 
 
 Üretim Yeri:  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …./…./……  tarihinde onaylanmıştır.  