1/5   
    
KULLANMA TAL İMATI  
MAJEZİK® PLUS % 0.25+0.12  oral sp rey, çözelti  
Ağız içine  püskürtülerek uygula nır. 
 
• Etkin  madde:  1 ml sprey  2,5 mg  flurbiprofen  ve 1,2 mg  klorheksidin  diglukonat  içerir.  
  •  Yardımcı maddeler:  Sorbitol  70 (E240) , sakkarin sodyum, gliserin  (sığır kaynaklı) , polioksil 
40 hidrojene hint yağı, etil alkol, patent blue E131 (mavi), nane yağı, sodyum hidroksit, saf su.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. MAJEZİK PLUS  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
2. MAJEZİK PLUS ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MAJEZİK PLUS  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MAJEZİK PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   MAJEZİK PLUS  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
MAJEZİK PLUS , steroid  yapıda olmayan  (non-steroidal), yan gı önleyici  ve ağrı kesici bir ilaç 
olan flurbiprofen ve  antiseptik  (mikrop  öldürücü)  etkiye  sahip  klorheksidin diglukonat  
içermektedir.  
MAJEZİK PLUS , plastik valf ve sprey ağızlı , 30 ml amber renkli cam şişede ve karton kutu 
ambalajda sunul maktadır.   Mavi renkli çözeltidir.  
 
MAJEZİK PLUS  aşağıdaki hastal ıkların tedavisinde  kullan ılır; 
• Ağız ve boğaz mukozas ında iltihap  (enfla masyon)  ve ağrıyla seyreden  diş eti iltiha bı 
(gingivit), ağ ız içi iltihabı (stomatit), boğaz  iltihabı (farenjit ), bade mcik ilti habı (tonsillit) 
ve pamukçuklarda  (aftöz  lezyonlar),  
• Ağız ve boğazda  mikroorganizmala rın üremesinin  durdurul ması, yutma işlevinin 
rahatla tılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti  giderici  olarak,  
•  Diş heki mliğinde  işlemlerden  önce  ve sonra,  
•  Radyoterapi  (ışın tedavisi)  ve kemoterapi  (ilaç tedavisi)  sonra sı veya  diğer nedenlere  bağlı 
ağız içi yaralarda  (mukozit),  
•  Diş plaklar ının önlen mesinde  kulla nılır. 2/5  2. MAJEZİK PLUS ’ı kulla nmadan önce  dikkat edilme si gerekenler  
MAJEZİK PLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda KUL LANMAYIN IZ  
Eğer,  
• Flurbiprofene,   klorheksidin   diglukonat a   veya   ürünün   formülünde   bulunan   
yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı hassasiyetiniz  varsa,  
• Asetil salisilik  asit veya diğer steroid  olmayan  antiin flamatuar  ilaçlara karşı 
hassasiyetiniz varsa,  
• Önceden  bronkospazm  (bronşiyal  daral ma nedenli  nefes  alma güçlüğü), asetilsalisilik  
asit ya  da diğer steroid  olmayan  antiin flamatuar ila çların kulla nımına bağlı nezle  (rinit)  
ya da kurdeşen  (ürtiker) geçirdiyseniz,  
• Mide  ya da onikipar mak bağırsağı mukozas ında oluşan  yaralar ınız (peptik ülser) 
varsa veya  geçmişte bu hasta lığı geçirdiyseniz,  
• Hamile iseniz  ya da emziriyorsan ız. 
 
MAJEZİK PLUS ’ı aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KUL LANIN IZ 
• Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa . 
• MAJEZİK PLUS  12 yaşın altında kullan ılmamalıdır. 12 yaş ve üzerin deki çocuklar da 
doktor  tavsiyesiyle  kulla nılmalıdır. 
• MAJEZİK PLUS, içeriğindeki klorheksidin glukonat nedeniyle, ağız içinde, dil ve diş 
üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  Geri dönüşümlü olan bu renk 
değişikliği, ilacın kullanımı kesildikten sonra kendiliğinden ortadan kalkacaktır.  
• MAJEZİK PLUS yalnızca ağız içinde kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas 
ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
MAJEZİK PLUS ’ın yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
MAJEZİK PLUS ’ın kulla nım yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz  MAJEZİK PLUS ’ı kullan mayınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
MAJEZİK PLUS ’ı kulla nırken emzirmeye son verilmeli ya da ilaç kesil melidir.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
MAJEZİK PLUS ’ın araç ve makine  kulla nımına etkisi  çalışılmamıştır, fakat fa rmakodina mik 
özelli kleri ve genel  emniyet  profiline  daya nılarak  bir etki oluşturması beklen mez. 
 
MAJEZİK PLUS’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sorbitol içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
 3/5  Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
MAJEZİK PLUS ’ın içer iğindeki flurbiprofen, furos emidin diüretik faaliyetini nadiren 
azaltabilir.  Ayrıca, flurbiprofen  nadiren  antikoagülan  ilaçlarla  etkileşime girebilir.  Bunun  yanı 
sıra flurbiprofenin  digoksin,  tolbuta mid ve antiasit  ile bir etkileşimi bulun mamaktadır.  
 
MAJEZİK PLUS ’ın etkin maddelerinden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü 
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik 
bileşikler ile geçimsizdir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MAJEZİK PLUS  nasıl kulla nılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
MAJEZİK PLUS , günde 3 d efa ilgili bölgeye d oğrudan 2 püskürt me yapılarak uygulan ır. 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
MAJEZİK PLUS , ağızda veya  boğazda ilgili bölgeye  püskürtülerek  uygula nır, yutul mamalıdır. 
Gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
Uygula ma talimatı: 
−  MAJEZİK PLUS ilk kullanımdan önce,  yüzden  uzak  bir yöne  doğru  t utarak, düzenli  
bir püskürt me elde edilinceye  kadar  pompalama düğmesine  birkaç  kez basınız. 
−  Sprey  ucundaki  aplikatörü  ağızda  ve/veya  boğazda  istenilen  bölgeye  yönlendirerek 
püskürtünüz.  
−  Uygula ma sonras ında şişeyi kutusuna  yerleştirerek  dik duracak  şekilde  saklay ınız. 
 
• Değişik yaş grupla rı 
Çocuklarda  kulla nımı: 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlılarda  kullanımı ile ilgili  veri bulun mamaktad ır. 
 
• Özel kulla nım durumları  
     Böbrek  yetme zliği: 
     Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
     Karaci ğer yetme zliği: 
     Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Eğer  MAJEZİK PLUS ’ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise  
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla MAJEZİK PLUS kulland ıysan ız 
MAJEZİK PLUS ’dan kullanman ız gerekenden  fazla sını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
MAJEZİK PLUS ’ı kullanmayı  unutursan ız 
İlacınızı almayı  unutursan ız bekleyiniz  ve bir sonraki  dozunuzu  zamanında alınız. 4/5  Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
MAJEZİK PLUS  ile tedavi  sonland ırıldığında oluşabil ecek etkiler  
MAJEZİK PLUS  ile tedavi  sonlan dırıldığında oluşabilecek  etkiler hakk ında bir bilgi 
bulun mamaktadır. 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MAJEZİK PLUS ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  MAJEZİK PLUS ’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya  size en ya kın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
•    Alerjik  reaksiyonlar  
•    Aşırı duyar lılık reaksiyonla rı (hipersensitivite)  
•    Ani geli şen nefes  darlığı, ciltte  döküntü,  yüzde  ve/veya  dilde  şişme (anaf laksi) 
 
Bunlar  çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde  mevcut ise, sizin  MAJEZİK PLUS ’a 
karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunu za söyleyin iz 
•  Hassasiyet  bulgula rı 
•  Lokal  iritasyonlar  
•  Ağız içinde, dil ve diş üzerinde  geri dönüşü mlü renk değişikliği 
•  Tat almada değişiklik 
•  Ağızda iğne batması ve yanma hissi 
•  Ağız kurul uğu veya  susuzluk hissi  
•  Diş taşı  oluşumunda  artış 
 
Bunlar  MAJEZİK PLUS ’ın hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhan gi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. MAJEZİK PLUS ’ın saklanması  
MAJEZİK PLUS ’ı çocukla rın göremeyece ği, erişemeyeceği ye rlerde ve ambalaj ında sakla yınız. 
25C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
Kutu  üzerinde  yazılı olan son kullanma  tarihinden  sonra MAJEZİK PLUS ’ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAJEZİK PLUS ’ı kullanmayınız.  5/5   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi :     
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…./…..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
 