1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİLADONE  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 20 mg vilazodon hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Hidroksi propil selüloz - SL, Mannitol Parteck Delta M, Poliplasdon ultra, 
Mikrokristalin selüloz PH 102, Kolloidal silika 200 susuz, M agnezyum stearat, Film Kaplama 
Materyali Opadry II Orange 85F230139 (Polivinil alkol, titanyum dioksit, makrogol/PEG, talk, FD&C Yellow#6/Sunset Yellow FCF Alüminyum Lak)  
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ZİLADONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİLADONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİLADONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. ZİLADONE ’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ZİLADONE  nedir ve ne için kullanılır?  
 ZİLADONE  20 mg film kaplı tabletler turuncu renkli, oval, bombeli, üstü “20” yazılı film kaplı 
tabletler olarak  30 tabletlik blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 ZİLADONE  yetişkinlerde majör depresif bozuklukta görülen depresif atakların belirtilerinin 
azaltılması için kullanılan reçeteli bir ilaçtır. Majör depresif bozuklukta bir atak düzeldikten sonra yeni ataklar görülebilir. Fakat ZİLADONE ’nin yeni ataklara karşı koruyucu olup 
olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle depresyon belirtileriniz azaldıktan/düzeldikten sonra hala ZİLADONE 'yi kullanmaya devam edip etmemeye karar verebilmek için hekiminiz sizi 
belirli aralıklarla kontrole çağıracaktır. Hekiminizle depresyo n tedavisinin riskleri ve ayrıca 
tedavi ol mamanız durumunda karşılaşacağınız riskler hakkında konuşmanız önemlidir. Tüm 
tedavi seçeneklerini hekiminizle görüşmelisiniz.  ZİLADONE  tedavisi ile durumunuzun düzeldiğini düşünmüyorsanız hekiminizle konuşun. 
 
2/9 ZİLADONE 'nin çocuklarda güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir. 
 
2. ZİLADONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZİLADONE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 • Vilazodona ya da ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
(bakınız “Yardımcı maddeler”).  
• Bir Monoamin Oksidaz İnhibitörü (MAOI) alıyorsanız. Antibiyotik linezolid dahil bir MAOI 
alıp almadığınızdan emin değilseniz hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
• Hekiminiz tarafından yönlendirilmedikçe ZİLADONE 'yi durdurduktan sonraki 2 hafta içinde 
MAOI almayın.  
• Hekiminiz tarafından yönlendirilmedikçe, son 2 hafta içinde MAOI almayı bıraktıysanız ZİLADONE 'ye başlamayın.  
• Damar yolu ile metilen mavisi denilen bir tıbbi ürün kullandıysanız ZİLADONE  kullanmayın. 
 ZİLADONE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
 ZİLADONE  ve diğer antidepresan ilaçlar ciddi yan etkilere neden olabilir. Aşağıdaki 
belirtilerden herhangi birine sahipseniz hemen hekiminizi arayın veya en yakın 
hastanenin acil servisine başvurun :  
 
UYARI: İNTİHAR EĞİLİMİ VE ANTİDEPRESAN İLAÇLAR  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
ZİLADONE, 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım için onaylanmamıştır.  
 Aşağıdaki belirtilerden herhangi birine sahipseniz, özellikle de yeni ise, daha kötü ise veya endişeleniyorsanız sağlık uzmanınızı hemen arayın :  
• intihar girişimi  
• tehlikeli davranışlarda bulunma   
• saldırgan davranışlarda bulunma veya şiddet uygulama   
• intihar veya ölümle ilgili düşünceler  
• yeni veya daha kötü depresyon  
• yeni veya daha kötü kaygı veya panik atak  
• tedirgin, huzursuz , kızgın veya huzursuz hissetme  
• uyku problemi  
• aktivitede bir artış ya da sizin için normal olandan daha fazla konuşma (mani)  
• davranış veya ruh halindeki diğer olağandışı değişiklikler  
 Serotonin sendrom u:  
• ajitasyon, halüsinasyonlar, koma veya zihinsel durumdaki diğer değişiklikler  
• koordinasyon problemleri veya kas seğirmesi (aşırı aktif refleksler)  
• hızlı kalp atışı, yüksek veya düşük tansiyon  
• terleme veya ateş  
• mide bulantısı, kusma veya ishal  3/9 • kas sertliği veya gerginliği   
 
Kanama ihtimalinde artma:  ZİLADONE  ve diğer antidepresan ilaçları, özellikle steroidal 
olmayan bir anti inflamatu var ilaç (NSAİİ), aspirin veya kan sulandırıcı varfarin ile birlikte 
alırsanız, kanama veya morarma ihtimaliniz artabilir.   
 Manik  dönemler :  
• büyük ölçüde enerji artışı  
• şiddetli uyku sorunu • yarışma düşünceleri  
• düşüncesiz davranışlar  
• olağandışı büyük fikirler  
• aşırı mutluluk veya sinirlilik  
• normalden daha fazla veya daha hızlı konuşmak  İlacı kesme belirtileri : Önce hekiminizle konuşmadan, ZİLADONE  tedavisini aniden 
bırakmayın. ZİLADONE 'yi aniden durdurmak, aşağıdakiler de dahil olmak üzere ciddi 
semptomlara neden olabilir:  
• baş ağrısı, terleme ve bulantı gibi grip benzeri semptomlar  
• ruh halinde değişiklikler  
• kaygı, yüksek veya düşük ruh hali, huzursuzluk, huzursuz veya uykulu hissetme, • yorgunluk • baş dönmesi, elektrik çarpması gibi duyumlar, titreme, kafa karışıklığı.  •hipomani  
• kulaklarda çınlama  
• nöbetler  
 Hekiminiz ZİLADONE  almayı bırakmanız gerektiğine karar verirse, dozunuzu yavaşça 
azaltmalıdır.   
 Nöbetler ve kasılmalar  
 Glokom (kapalı açılı glokom):  ZİLADONE  dahil olmak üzere birçok antidepresan ilaç, kapalı 
açılı glokom adı verilen belirli bir göz problemine neden olabilir. Görme veya göz ağrılarınızda 
değişiklik varsa, hekiminizi arayın .  
 
Kandaki düşük tuz (sodyum) seviyeleri  
Yaşlı insanlar bunun için daha büyük risk altında olabilir. Belirtiler şunları içerebilir:  
• baş ağrısı  
• zayıflık veya kararsızlık hissi  
• zihin karışıklığı , konsantr asyon problemleri  veya düşünme veya hafıza problemleri  
 Şiddetli veya daha ani vakalarda belirti ve semptomlar şunları içerir:  
• halüsinasyonlar (gerçek olmayan şeyleri görme veya duyma) veya bayılma  
• nöbetler veya koma  
• solunum durması veya ölüm  
 Cinsel sorunlar (işlev bozukluğu).  
Vilazodon dahil seçici serotonin geri alım inhibitörlerinin (SSRI'lar) alınması, cinsel sorunlara neden olur.  4/9  
Erkeklerde belirtiler şunları içerebilir: • gecikmiş boşalma veya boşalmanın olamaması  
• cinsel dürtünün azalması  
• ereksiyon olmada veya ereksiyonu sürdürmede sorunlar  
 Kadınlarda belirtiler şunları içerebilir: • cinsel dürtüde azalma  
• orgazmda gecikme veya orgazm olamama  
 Vilazodon tedavisi sırasında cinsel işlevinizde herhangi bir değişiklik gelişirse veya cinsel 
sorunlarla ilgili sorularınız veya endişeleriniz varsa sağlık uzmanınızla konuşun. Sağlık uzmanınızın önerebileceği tedaviler olabilir.  ZİLADONE  tedavisi sırasında  ya da buna yakın bir zamanda MAOI alınırsa ciddi veya 
hatta yaşamı tehdit edici yan etkiler ortaya çıkabilir . Bu semptomlardan herhangi birine 
sahipseniz hemen tıbbi yardım alın :  
• yüksek ateş  
• kontrolsüz kas spazmı  
• kas sertliği  
• kalp atış hızı veya kan basıncında hızlı değişiklikler  
• zihin karışığı  
• bilinç kaybı (bayılma)  
 Aşağıda belirtilen durumlar sizde var ise ZİLADONE 'ye başlamadan önce, hekiminize 
söyleyin :  
• karaciğerinizle ilgili sorunlarınız varsa   
• böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa  
• nöbet ya da kasılmalar geçirmiş ya da geçiriyorsanız  
• bipolar bozukluk (manik depresyon) veya mani varsa  
• kanınızda sodyum seviyesi düşük ise  
• kanama problemleriniz varsa ya  da geçmişte oldu ise  
• alkol kullanıyorsanız  
• herhangi bir başka tıbbi sorununuz varsa  
 Reçeteli ve reçetesiz satılan ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler dahil, aldığınız tüm ilaçları sağlık uzmanınıza bildirin.  ZİLADONE  ve bazı ilaçlar birbirleriyle etkileşime girebilir, birbirlerinin etkilerini azaltabilirler 
veya birlikte alındıklarında ciddi yan etkilere neden olabilirler.  
 ZİLADONE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ZİLADONE 'nin yiyeceklerle birlikte alınması önerilir.  Aç karna alı ndığında beklenen etkisin de 
azalma meydana gelebilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ZİLADONE 'nin doğmamış bebeğinize zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir.  
 5/9 ZİLADONE 'nin gebelikte kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararları fetüse olan 
muhtemel riskinden yüksek ise düşünülmelidir. Hamilelikte depresyon tedavisinin yararları ve 
riskleri hakkında hekiminizle konuşun.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZİLADONE 'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Siz ve hekiminiz, emzirme 
döneminde ZİLADONE  kullanıp kullanmamaya karar vermelisiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
ZİLADONE  tedavisinin araç  ve makine kullanma yeteneklerini olumsuz yönde 
etkilemeyeceğinden kesin olarak emin olana kadar, araç veya makine kullanmayınız.  ZİLADONE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ZİLADONE  günbatımı sarısı FCF içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız hekiminize söyleyiniz:  • MAO inhibitörü içeren ilaçlar  
• migren tedavisinde kullanılan triptan grubu ilaçlar  
• trisiklikler, lityum, SSRI'lar, SNRI'lar, buspirone, amfetaminler veya antipsikotikler de dahil 
olmak üzere ruh halini, kaygıyı, psikotik veya düşünce bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• lityum  
• fentanil, tramadol, meperidin, metadon, ya da diğer opioidler (bir ağrı kesici)  
• triptofan veya St. John’s Wort (sarı kantoron) gibi reçetesiz satılabilen gıda takviyeleri  
• buspiron • amfetaminler  
• steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar -NSAİİ)  
• aspirin • varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç)  
• mefenitoin (mesantoin)  
• diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
• Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ve serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI'ler) dahil olmak üzere duygudurum, anksiyete, psikotik veya düşünce bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar.  Hekiminiz veya eczacınız, ZİLADONE’nin diğer ilaçlarınızla birlikte almanın güvenli olup 
olmadığını size söyleyebilir. Hekiminizle konuşmadan ZİLADONE kullanırken herhangi bir 
ilacı başlatmayın veya durdurmayın.  
 3. ZİLADONE  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavinin ilk 2 haftası süresince, ZİLADONE  dozu kademeli olarak arttırılarak ulaşılan 40 
mg’lık doz, günlük önerilen tedavi dozudur. Günde bir tablet alınız.  6/9  
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 10 mg Vilazodon HCl alınız. (1 tablet ZİLADONE  10 mg film 
kaplı tablet)  
 
2.Hafta (8 -14 gün):  
İkinci hafta boyunca günde bir defa 20 mg Vilazodon HCl alınız. (1 tablet ZİLADONE  20 mg 
film kaplı tablet)  
 3. Hafta:  
Üçüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 40 mg Vilazodon HCl ile devam ediniz. (1 tablet ZİLADONE  40 mg film kaplı tablet)  
 
Devam dozu:  
Önerilen günlük doz 40 mg’dır. Doktorunuzun önerdiği miktarda ve önerdiği süre boyunca ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Günde bir defa, ağız yolundan kullanınız.  Tabletler, bir miktar su ile yutulmalıdır.  • ZİLADONE ’yi aynen belirtildiği şekilde alın. Hekiminiz sizin için doğru dozu tespit edene 
kadar ZİLADONE  dozunu değiştirmeniz gerekebilir. 
• ZİLADONE 'yi yemekle birlikte alın. ZİLADONE ’yi aç karna alırsanız etkisini 
göremeyebilirsiniz.  
• ZİLADONE  dozunu zamanında almadıysanız, hatırladığınız anda ilacınızı alınız. Bir sonraki 
dozu alma zamanı çok yakınsa, unutulan dozu atlayın ve bir sonraki dozu normal zamanında alın. Aynı anda iki doz ZİLADONE  almayın.  
• Çok fazla ZİLADONE  almışsanız, hekiminizi arayın ya da en yakın hastanenin acil servisine 
başvurun.  
• ZİLADONE  kullanırken alkol almaktan kaçınmalısınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
ZİLADONE ’nin etkililiği ve güvenliliği  18 yaş  altındaki  hastalarda belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
ZİLADONE  yaşlılarda  kullanılabilir.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
 Her ne kadar ZİLADONE ’yi orta şiddetli ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli kullanılması gerekmekle birlikte ZİLADONE  böbrek yetmezliği ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 7/9 Eğer ZİLADONE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ZİLADONE  kullandıysanız:  
ZİLADONE ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 Vilazodon doz aşımı ile ilişkili belirtiler olarak ajitasyon, halüsinasyonlar, koma veya zihinsel durumdaki diğer değişiklikler, koordinasyon problemleri veya kas seğirmesi (aşırı aktif refleksler), hızlı kalp atışı, yüksek veya düşük tansiyon, terleme veya ateş, mide bulantısı, kusma veya ishal, kas sertliği veya gerginliği ile kendini gösteren serotonin sendromu, uyuşukluk, huzursuzluk ve oryantasyon bozukluğu gözlenmiştir.  
 
ZİLADONE ’yi kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 Eğer  bir ZİLADONE  dozunu unutursanız  bir sonraki  dozu normal  olarak  almalısınız.  
Bu ilacın  kullanımına  ilişkin  ilave  sorularınız  varsa doktorunuz ya  da eczacınıza sorunuz.  
 ZİLADONE  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bu türdeki antidepresanların kesilmesi üzerine ortaya çıkan olumsuz olaylar, özellikle ilaç aniden kesildiğinde görülmektedir. İlacın aniden kesilmesi durumunda huzursuzluk, ajite davranışlar, baş dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (örneğin, yanma, karıncalanma, ağrı ve uyuşukluk gibi anormal hislerle tarif edilen duyusal bir rahatsızlık ile karakterize parestezi, ve elektrik şoku duyusu gibi), endişe, kafa karışıklığı, baş ağrısı, uyuşukluk, duygusal değişkenlik, 
uykusuzluk, hipomani, kulak çınlaması ve nöbet ler gelişebilir. Bu nedenle tedavi kesilirken doz 
kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?   Tüm ilaçlar gibi, ZİLADONE 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa, ZİLADONE 'yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyon)  
• kaşıntı, deri ve mukoza üzerinde, yüzde veya dudaklarda ve boğazda şişmeler (anjiyonörotik ödem)  
• cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde şişlik, kızarıklık, açık yaralar (Stevens -Johnson ve 
Lyell sendromları)  
• toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
• hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZİLADONE ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  8/9  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 ZİLADONE , aşağıdakiler d ahil ciddi yan etkilere neden olabilir :  
ZİLADONE  alan kişilerde görülen yan etkiler şunlardır : 
 Yaygın  
• ishal (d iyare)  
• bulantı , kusma , ağız kuruluğu  
• karın ağrısı, karında şişkinlik  
• mide yanması, gaz şikayeti  
• uyku problemi  • baş ağrısı  
• iştah azalması  
• sedasyon (çok sakin veya uykulu hissetme) , migren 
• bulanık görme, göz kuruluğu • aşırı terleme (h iperhidroz) , gece terlemeleri  
• kilo artışı  
• deride karıncalanma hissi  
• huzursuzluk • yorgunluk • kalp atımında düzensizlik (ventriküler ekstrasistoller)  
• karında rahatsızlık, üst karın ağrısı  
• baş ağrısı  
• baş dönmesi  
• artralji (eklem ağrısı)  
• iştah artışı  
• anormal orgazm  • erektil disfonksiyon (erkeklerde sertleşme sorunu)  
• libido azalması (cinsel istekte azalma)  
• ejakülasyon bozuklukları (boşalma esnasında meni sıvısının penisten dışarı çıkamayıp mesane 
içine girmesi ya da hiç boşalma olmaması dahil)  
 Yaygın olmayan:  • panik atak, mani (taşkınlık)  
• tad alma bozukluğu (disguzi)  
• katarakt  (göz merceğinin saydamlığını kaybederek bulanıklaşması)  
• sık idrara çıkma  
• anormal hissetme  
 Bilinmiyor:  
• sinirlilik  9/9 • uyku felci 
• halüsinasyonlar, intihar girişimi, intihar düşüncesi, • döküntü, yaygın döküntü, ürtiker, ilaç döküntüsü, • akut pankreatit (ani gelişen pankreas iltihabı)  
• anosmi (koku alamamak), hiposmi (koku alma duyusunun azalması)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. ZİLADONE ’nin saklanması  
 ZİLADONE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİLADONE ’yi kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZİLADONE ’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi : 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Merkez 81100 DÜZCE  Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  