1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
JADİROX  90 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde: Her film kaplı tablet 90 mg deferasiroks içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz  pH 101, mikrokristalin selüloz pH 102, 
krospovidon, povidon K -30, poloksamer 188, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
opadry 00F205008 blue [ HPMC 2910/ hypromellose (E464), titanyum dioksit (E171), 
makrogol/PEG (E1521), talk (E553b), FD&C mavi #2 /indigo karmin alüminyum lak %3 -%5 
(E132) ] 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız ı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JADİROX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. JADİROX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. JADİROX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JADİROX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 12  
1. JADİROX  nedir ve ne için kullanılır?  
JADİROX, beyaza yakın çok açık mavi renkli, oval, bikonveks  film kaplı tabletlerdir. Her bir tablet 
90 mg deferasiroks içerir.  
JADİROX tabletler 30 film kaplı tablet içeren ambalajlar da sunulmaktadır.  
 
JADİROX  6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde , kan nak illerine bağlı  kronik demir 
yükle nmesinin  (transfüzyone l hemosideroz)  tedavisinde kullanılır.  Bu film kaplı tablet, 2 -5 yaş 
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda 
tercih edilmemelidir.  
 
JADİROX ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları  (alfa-talasemi intermedia, beta - 
talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve 
üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonun ≥5 mg/g kuru 
ağırlık (ka) veya serum ferriti n düzeyinin > 800 mcg/L olması) tedavisinde endikedir. Karaciğer 
demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin <300 mcg/L olduğunda tedavi 
sonlandırılır.  
 
JADİROX , vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir bağlayıcı 
bir ilaçtır (demir şelatörü). JADİROX  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla vücuttan 
atılmasını sağlar.  
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve m iyelodisplastik send rom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla birlikte, kan naklinin tekrarlanması 
aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir bulunması ve vücudumuzun 
kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola sahip olmamasıdır.  
 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları):  
JADİROX , talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda başlıca, 
düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış nedeniyle zaman 
içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli almayan talasemik hastalarda yüksek 
demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda gözlenmektedir.  
 
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve  kalp gibi önemli organlara zarar verebilir.  
 3 / 12 Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 
JADİROX ’un nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda  soruların ız 
varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. JADİROX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JADİROX ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Deferasiroksa veya JADİROX ’un içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu durum sizin için geçerliyse, JADİROX’u 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa.  
 Şu anda başka bir demir şelatörü ilaç kullanıyorsanız.  
 
JADİROX ’un aşağıdaki durumlarda kullanılması ÖNERİLMEZ   
 Miyelodisplastik sendromun uz (MDS) ( kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi ile 
karakterize olan bir kan hastalığı ) ilerlemiş evredeyse veya iler lemiş  kanser hastalığınız varsa , 
JADİROX kullanımı önerilmemektedir.   
 
JADİROX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
JADİROX’u almadan önce doktorunuzla veya eczacınız il e konuşunuz.  
Eğer:  
 Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
 Aşırı demir birikimine bağlı kalp ile ilgili sorununuz varsa,  
 İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi),  
 Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtiler i, belirtileri için 4. bölümün 
sonuna bakabilirsiniz ),  
 Şu semptomların  herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş 
lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri, ayrıca 4. bölümün sonundaki O lası yan  etkiler  
nelerdir?  kısmına bakabilirsiniz ), 
 Döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, derinin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, lenf düğümlerinde büyüme (şiddetli deri  4 / 12 reaksiyonunun belirtileri, ayrıc a 4. bölümün sonundaki  Olası yan etkiler nelerdir?) 
semptomlarından birkaçını birlikte yaşıyorsanız,   
 Uyku hali , karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış ve idrar 
renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir ara da görürseniz (karaciğer hastalığı 
belirtileri),  
 Eğer d üşünme, bilgileri hatırlama  ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız , uyanıklık ya da  
farkındalık düzeyiniz normalden düşük se ya da  enerji düşüklüğü ile birlikte  kendinizi  çok 
uykulu hissediyorsanız (kanınızda  yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri; karaciğer ya da 
böbrek problemleri  ile ilişkili olabilir;  ayrıca  4. bölümün sonundaki  Olası yan etkiler  nelerdir?  
kısmına bakabilirsiniz ). 
 Kan kusuy orsanız ve/veya dışkınız siyah ise ,  
 Özellikle yemek yedikten veya JADİROX ’u kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız.  
 Sıklıkla mide yanması yaşıyorsanız,  
 Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
 Bulanık görme şikayetiniz varsa ,  
 İşitmede sorun yaşıyorsa nız, 
 Kusma veya ishal yaşıyorsanız.  
 
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JADİROX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JADİROX ’u günde bir kez, her gün yaklaşık aynı saatte bir miktar su ile alınız.  
JADİROX’u aç karnına veya hafif bir yemekle birlikte alınız.  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için, JADİROX ezilip tam dozun yoğurt veya elma sosu 
(elma püresi) gibi yumuşak yiyeceklerin üzerine serpilmesiyle alınabilir. Yiyecekler hemen ve 
tamamen tüketilmelidir. Gelecekte kullanmak üzere saklamayın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Açıkça gerekli olmadıkça, JADİROX ’un hamilelikte kullanımı önerilmemektedir . 5 / 12 JADİROX’un  insanlarda doğurganlık üzerine  etkileri bilinmemektedir.  
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, JADİROX  hap ve flaster doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini azaltabileceği 
için ilave veya farklı bir doğum kontrol ü yöntemi (örneğin. prezervatif) kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JADİROX  tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer JADİROX  kullandıktan sonra sersemlik  yaşıyorsanız, ke ndinizi tekrar normal hissedene kadar 
araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan  birini kullanıyorsanız  veya yakın zamanda kullandı iseniz  bunu doktorunuza 
ve eczacınıza bildiriniz:  
 JADİROX  ile alınmaması gereken diğer demir şelatör leri 
 JADİROX  ile günün aynı saatinde alınmaması gereken a lüminyum içeren antasidler (mide 
yanmasını  tedavi  etmek amacıyla  kullanılan  ilaçlar )  
 Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(romatoid artrit ) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları önlemek 
için kullanılır)  
 Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
 Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (anti inflamatuar) ilaçlar (ör neğin . aspirin, ibuprofen, 
kortik osteroidler)  
 Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülan  ilaçlar (kan pıhtılaşmasını önlemek ve tedavi etmek için kullanılır)  
 Hormonal kontraseptif ajanlar (doğum kontrol ilaçları)  
 Bepridil , ergot amin (kalp problemleri ve migren  tedavisinde kul lanılır)  
 Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
 Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
 Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  6 / 12  Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılı r)  
 Tizanidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda  kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılır)  
 Busulfan (nakil den önce  orijinal kemik iliğinin yok edilmesi için tedavi amacıyla 
kullanıl maktadır )  
 Midazolam ( anksiyeteyi ve/veya uyku sorununu gidermek için kullanılır) . 
 
Doktorunuzun, b u ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test  etmesi  gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JADİROX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JADİROX ’u her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 JADİROX  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı  olarak hesaplanır . Doktorunuz ihtiyacınız olan 
dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir . 
 Tedavinin başlangıcında günlük JADİROX film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli alan 
hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogr amı için 14 mg’dır. Bireysel tedavi 
ihtiya çlarına dayalı olarak doktorunuz tarafından daha yüksek veya düşük  bir başlangıç dozu 
önerile bilir. Tedavinin başlangıcında günlük  JADİROX film kaplı tablet  dozu düzenli kan nakli 
almayan hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 7 mg’dır.  
 Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu önerebilir.   
 Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunu zu sonradan yükseltebilir 
veya azaltabilir.   
 Önerilen maksimum günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz) , düzenli kan nakli alan 
hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 28 mg, düzenli kan nakli almayan yetişkin 
hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg, düzenli kan nakli almayan çocuklar ve 
ergenler için  ise vücut ağırlığının her kilogramı için 7 mg’dır.  
 JADİROX’u her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız (JADİROX’u hep aynı 
saatte alm anız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı kolaylaştıracaktır).  
 JADİROX’u aç karnına veya hafif bir yemek ile alınız ve bir miktar su ile yutunuz.  
 7 / 12  JADİROX’u bir bütün olarak yutamayan hastalar için JADİROX film kaplı tabletler ezilebili r 
ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi gibi  yumuşak kıvamlı ve az yağlı (% 10’un altında yağ 
oranına sahip) bir yiyecek üzerine serpilerek alınabilir. Bu yiyecek hemen ve tamamen 
tüketilmelidir. Sonradan kullanmak için bekletmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylediği sürece JADİROX’u her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin istenen 
etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edec ektir.  
 
JADİROX’u  ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
Deferasiroksun , aynı zamanda “suda dağılabilen ” tablet formu da bulunmaktadır. Eğer suda 
dağılabilen tablet lerden bu film kaplı tablet lere geç iş yapıyorsanız , doz ayarlaması  yapmanız  
gerekecektir.  
 
JADİROX tedavinizin takibi:   
Tedavi süresince  düzenli olarak kan ve idrar tahlilleri  yapılacaktır . JADİROX ’un ne derecede  iyi 
etki gösterdiğini saptamak  için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı  (kandaki ferritin  düzeyi ) 
izlenir. Testler le ayrıca böbrek fonksiyon larınız  (kandaki kreatinin düzeyi, idrarda protein varlığı ) 
ve karaciğer fonksiyon larınız da (kandaki transaminaz) izle nir. Doktorunuz, önemli bir böbrek 
hasarı ndan şüphelenirse, sizden böbrek biyopsisi yaptırmanızı isteyebilir. Ek olarak Manyetik 
Rezonans Görüntüleme ile  karaciğerinizdeki demir miktarı da ölçülecektir. Doktorunuz sizin için 
en uygun JADİROX dozunu belirlerken ve JADİROX tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine 
karar verir ken bu testleri dikkate alacaktır.  
 
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz  yapıl acaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
JADİROX , düzenli kan transfüzyonları alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde ve düzenli kan 
transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta büyüdükçe 
doktor dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Bu film kap lı tablet, 2 -5 yaş grubunda ise,  suda dağılabilen tablet ve  parenteral demir şelatörlerinin 
kullanılabildiği h astalarda tercih edilmemelidir.  
 
 8 / 12 Yaşlılarda kullanımı:  
JADİROX  yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır . Fakat, 65  ve üzeri 
yaştaki kişilerde gençlerden daha fazla yan etki görülebilir. Bu hastalar doktorları tarafından bir doz 
ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
JADİROX  tedavisi,  serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha yüksek olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda kreatinin ve/veya kreatinin klirensinin izlenmesi 
ilk ayda haftada bir, bundan sonra ayda bir olacak şekilde yapılmalıdır. Bö brek yetmezliği olan 
hastalarda tedavi başlangıcında herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Serum kreatinin 
düzeyleri, bütün hastalarda her ay izlenmelidir; gerekirse günlük dozlar, 7 mg/kg azaltılabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik  bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu yaklaşık %50 oranında azaltılmalı  
ve bunu takiben, % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu 
olanlarda kullanılmamalıdır.   
 
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada 
bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir.  
 
Eğer JADİROX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunu z 
veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JADİROX  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla JADİROX  kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa , derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz. Doktora t ablet paketini 
gösteriniz. Acil t ıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantı sı ve kusma gibi etkiler  
ve ciddi olabilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.   
 
JADİROX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
JADİROX ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. Bir 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
 9 / 12 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JADİROX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe JADİROX kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. (3.bölümün 
sonundaki  JADİROX nasıl kullanılır?  kısmına bakabilirsiniz ).  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi JADİROX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkilerin çoğu hafif ile  orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta sonra 
kaybolmaktadır.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, JADİROX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme şika yetiniz varsa (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri),  
 Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, dudaklar, 
gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, büyümüş 
lenf nodları ( şiddetli deri reaksiyonu belirtileri),  
 İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek problemi belirtisi),  
 Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve gözlerde 
sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden bazılarını bir arada yaşıyorsanız 
(karaciğer problemi belirtileri),  
 Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık ya da 
farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile birlikte ke ndinizi çok 
uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri; karaciğer ya da 10 / 12 böbrek problemleri ile ilişkili olabilir ve beyin fonksiyonlarınızda bir değişikliğe neden 
olabilir),  
 Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
 Özelli kle yemek yedikten veya JADİROX’u kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
 Sıklıkla mide yanması şikayeti yaşıyorsanız,  
 Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise acil tıbbi müdaheleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bulanık veya puslu görme  
 İşitmede azalma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
sıklıkta görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın :  
 
 Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk  
 
 
Yaygın:  
 
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal 
bozukluklar  
 Döküntü  
 Baş ağrısı  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk  
 Kaşıntı  
 İdrar testinde bozukluk (idrarda protein)  
 11 / 12  
Yaygın olmayan:  
 Sersemlik  
 Ateş  
 Boğaz ağrısı  
 Kol ve bacaklarda şişme , ödem   
 Deri renginde değişme  
 Kaygı, endişe (anksiyete)  
 Uyku bozukluğu  
 Yorgunluk  
 
Bilinmiyor:  
 Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında  (nötropeni) veya tüm tiplerden  kan 
hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
 Saç dökülmesi  
 Böbrek taşları  
 Düşük idrar çıkışı  
 Mide ya da  bağırsak duvarında, ağrılı olabilen  ve bulantıya yol açabilen  delinme  
 Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
 Kanınızda anormal  asit d üzeyi  
 
Bunlar JADİROX’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ”  ikonuna tıklay arak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
 
 12 / 12 5. JADİROX ’un Saklanması  
JADİROX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için JADİROX’u orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya a mbalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra JADİROX ’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JADİROX ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 398 10 63   
Faks  : (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 398 10 63   
Faks  : (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  