KULLANMA TALIMATI
INNOCEF PLUS l00 /62,5 mg saşe
Aõızdan alınır.
. Eıkiıı nıgdde: Her bir saşesinde l00 mg sefiksinıe eşdeõer 1 1 l.908 mg sefiksim trihidrat ve
62,5 mg klavulanik asit'e eş deõer 148,938 mg potasyuın klavulanat: syloid (1:l)
bulunmaktadır.
. Yordımcı nıcıddeler: Sorbitol(E420), Sitrik asit anhidrus, trisodyum sitrat dihidrat, ksantan
zamkı, ëilek aroması, krem karamel alomasl, silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat
iëermektedir.
Bu Kullanma Talimatında:
I. INNOCEF PLUS nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. INN0CEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekeııler
3.INN0CEF PLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. INNOCE F PLUS' ın saklanması
TBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa taliıııatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okuıııaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilaı,e sorulqrlnıZ olursa, lütfen doktorunuza veyq eczactnua danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëele edilıniştir, başkalarına vernıeyiniz.
. Bu ilacın kullanınıı sırasında, doktorcı veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andıõınız ı s ûyl eyiniz.
.Bu talinıalta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya diişiik doz kullanmılymu.
Başlıkları yer almaktadır.l. INN0CEF PLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
INNOCEF PLUS, aõızdan alınan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibitûrü klavulaılik asit kombinasyonudur.
INNOCEF PLUS, 20 saşe strip ambalajlarda piyasaya sunulnıaktadır.
INNOCEF PLUS, krenı renkli toz karışım şeklindedir.
INNOCEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda beliıtileıı ëeşitli şiddetteki
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; akciõer iltihabı, bronş iltihabı [bronşit])
ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûrn; Farenjit [farinks adı verilen boõaz
kısmınıır iltihabı] bademcik iltihabı, orta kulak iltihabı, sinüzit)
idrar yolu enfeksiyonları (ûrn; idrar kesesi (mesane) iltihabı. sisto-üretrit, idrar
yolları ve bûbrekte gelişen iltihap)
Gonore [bel soõukluõu]
2. INNOCEF PLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
INNOCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhan gi birine karşı alerj in iz v ar sa kul l anmayınız.
INNOCEF PLUS'ı aşaõıdaki durumlarda uixxaıLi KULLANINIZ
Astımlı veya alerjik iseniz aşırı duyarlılık sıklıkla gûrülebilir. Bûyle bir probleminiz varsa
doktorunuza bildiriniz.
âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa INNOCEF PLUS kullanacaõ|n|Z Zaman doktorunuza
bildiriniz.
Ilacınıza baõlı olarak psûdomembranûz kolit (şiddetli ve kan gûrülebilen ishal) bildirilmiştir.
Bu nedenle ilacınızın kullanımı sırasında Veya Soffasında şiddetli ishal meydana gelirse ishal
ûnleyici ilaëlar a|mayınız ve derhal doktorunuza bildiriniz.
Yüksek dozda uzun süreli INNOCEF PLUS kullanıyorsanız doktorunuz bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlall Ve kan sayımı deõerlerinizi kontrol edecektir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûrüyorsanız direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı doktorunuz sizi takip edecektir.
2Bûbrekler üzerine zarar|ı olnıa ihtinıali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, vioınisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakrinik asit, furoseınid gibi)
bûbrek foırksiyon bozukluklarında artışa yol aëar. Ùzellikle bûbrek foırksiyonlarıııda
bozukluõunuz Varsa doktorunuza bildiriniz.
Diõer beta laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
peni silin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz.
âiddetli mide-barsak bozukluõunuz varsa yeterli ilaë emilimi saõlanamayabileceõinden
INNOCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdır. Bu durumda doktorunuz uygun bir
antibiyotikle aõız yolu haricinde uygulaııan bir tedavi tavsiye edecektir.
INNOCEF PLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması:
Emilimi aı1tırmak iëin, INNOCEF PLUS'ın yemek başlangıcında alıııması ûnerilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya ecza.cınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde INNOCEF PLUS kullanlmı hakkında yeterli ëalışma olmadıõından,
ancak doktorunuzun uygun gûrdüõü durumlarda kullanınız.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz henıen doktorunııza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
INNOCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri
gûz ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
INNOCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanıml üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
INNOCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
Bu tıbbi ürünün her saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
herhangi bir yan etki gûzlenmez.
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu
sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
3Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bûbrekler üzerine zarat|ı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polinriksin B, viomisin gibi) ve güëlü etkili idrar sûktürücüler (etakı'inik asit, fuı'osemid gibi)
bûbrek fonksiyon bozukluklarında aıtışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin INNOCEF PLUS'ın biyoyararlıõını %o70 oranına
kadar aı1ırabilir.
INNOCEF PLUS doõum kontrol haplarının etkinliõini azaltabi|ir. Bu nedenle hormonal
olmayan ek bir doõum kontrol yûntemi uygulanması tavsiye edilir.
INNOCEF PLUS ve kumarin antikoagülanların (pıhtılaşmayı ûnleyici) birlikte kullanımında
seyrek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uz,ama
bildirilmiştir. Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid denilen bir ilaë ile birlikte kullanılması INNoCEF PLUS'ın atılımını aza|tır
Diõer etkileşimler
Bazı idrat şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilcıcı şu cında kullanıyors(l.nıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veyq eczacınuq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. INNOCEF PLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
INNOCEF PLUS'ı her zaman doktorunuzun talimatlna gûre a|ınız.
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda (> 50 kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günde bir defa 2 veya 4 adet I00l62,5
mg Saşe ya da günde 2 defa (72 saat aray|a) l veya 2 adet 100162,5 mg saşedir.
Komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonlarında günde bir kez 2 adet 100162,5 mg saşe
yeterlidir.
Gonokokal enfeksiyonlarda (ûrn, gonore fbel soõukluõu]) genellikle tek doz
4 adet l00l62,5 mg Saşe yeterlidir.
4Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri aşaõıdaki şekildedir:
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür.
Uygulama yolu ve metodu:
INNOCEF PLUS sadece aõızdan kullanım iëindir.
INNOCEF PLUS saşe bir bardak Su Veya meyve Suyuna karıştırılarak lıemen tüketilmelidir.
Éocuklarda mamaya karıştırılarak verilmelidir.
Emilimi aıttırmak iëin INNOCEF PLUS saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanlmı:
Éocuklar iëin ûnerileıı sefiksim dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 72 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
1-4 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 100162,5 mg saşe/gün
5-10 yaş: 2 adet INNOCEF PLUS |00162,5 mg saşe/gün
10 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstünde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuz
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayaflnlz| yapacaktır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Be1irgin bûbrek yetmezliõiniz varsa doktorunuza danışınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda INNOCEF PLUS Saşe kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi yoktur.
Eõer INN)CEF PLUS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veycı eczacınız ile konuşunuz.
5Kullanmanız gerekenden daha fazla INNoCEF PLUS kullandıysanız
INN)CEF PLUS'tan kııllannıanız gerekenden.fazlasını kullannuâSanıZ bir doktor veya eczacı
ile konuşunıız
INNOCEF PLUS'ı kullanmayı unutursanrz
(Jnutıılan dozları dengelenıek iëin ëıfl doz alnıayınız.
INNOCEF PLUS ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bu ilacın tedavi boyunca reëete edildiõi şekilde kullanılması oldukëa ûnenılidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eõer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon
tekrarlayabilir. Tedavi sonlandırıldıõında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kûtü
hissederseniz doktorunuza başvurunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi INNOCEF PLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, INNOCEF PLUS'ı kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. âiddetli ani aşırı duyarlıhk reaksiyonları (yüzde ûdem, dilde şişme, gıı1lakta şişme ile
birlikte soluk yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güëlüõü, kan
basıncında düşme gibi beliıtiler ile kendini gûsterebilir).
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INNoCEF PLUS'a karşı ciddi alerjiniz vat
demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kaşıntıyla beraber veya kaşıntı olmaksızın kızarıklık, şişlik
. Deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar
. Ateş
5(. Eklem aõrısı
. ßreme organlarında kaşıntı veya vajinal aõrı ve akıntı
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. âiddetli ishal
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Baş aõrısı
. Baş dûnmesi
. ishal, dışkı deõişiklikleri
. Bulantı, kusma
. Karın aõrısı, mide aõrısı
. Mide gazı
Bunlar INNOCEF PLUS'ın hafif yan etkilerdir.
INNOCEF PLUS seyrek de olsa kan deõerlerinizde deõişikliklere yol aëabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazı kan testleri yaptırmanızı i steyebil ir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaâırsanıZ
do kt or unuzu v ey a e c Z ac ınıZ ı b i l gi l e ndir iniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
7(5. INNOCEF PLUS'm saklanmasr
INNOCEF PLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
250C'ninaltındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra INN0CEF PLUS'ı kullanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz INNOCEF PLUS'ı
kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıIdız Teknik ßniversite si
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
Uretám yerá: Neutec álaë San. Tic. A.â.
l. O.S.B. 2.Yol No:2 Adapazan I SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmış tır
8