1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DUPONS 1 mg f ilm k aplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde:  Her 1 mg tablet, 1 mg vare nikline eşdeğer 1,71 mg vareniklin tartarat içerir.  
Yardımcı maddeler : Silisifiye Mikrokristalin Selüloz , Kalsiyum hidrojen fo sfat, 
Kroskarmeloz s odyum , Magnezyum stearat , 
Opadry Blue (03B90547), Opadry Clear (YS -2-
19114- A). 
 
Bu ilacı kull anmaya başl amadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kull andığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında si ze önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 Bu Kullanma Talimatında:  1. DUPONS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUP ONS ’u kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUPONS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUPONS ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. DUPONS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• DUPONS  sigara içmeyi bırakmanıza yardımcı olmak üzere geliştiril miş sigarada 
bulunan nik otin maddesini içermeyen vareniklin adlı etkin maddeyi içeren bir ilaçtır.  
• DUPONS  1 mg tabletler mavi  renkli, oblong, bikonveks, film kaplı tablettir.  
• DUPONS  1 mg’ın 28, 56 ve 112 tablet içeren formları mevcuttur.  
• DUPONS  1 mg’ın 14, 42 ve 98 tablet i çeren formları, DUPONS  0,5 mg’ın  11 tablet 
içeren formu ile kombine olarak (birlikte) mevcuttur.  
• DUPONS  sigarayı bırakma ile ilişkili yoksunluk bel irtilerinin giderilmesine ve 
sigaraya duyula n ihtiyacın azalmasına yardımcı olabili r. 
• DUPONS  aynı zamanda ted avi altındayken i çtiğiniz sigaralardan alacağınız zevki 
de azaltabilir.  2/9 
  
2. DUPONS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DUPONS ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer DUPONS’un etkin maddesi olan vareniklin tartarat veya DUPONS’un içerisindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz DUPONS kullanmayınız 
(yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 DUPONS’u  aşağıdaki duru mlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DUPONS  kullanan bazı hastalarda  depresyon,  intihar düşüncesi  ve eylemi  ve intihar  
girişimi  görülmüştür.  
 Eğer  DUP ONS  kullanıyor  ve kendinizi  tedirgin  (ajite) ve/veya  depresif  hissediyorsanız 
veya siz, aileniz ya da bakıcınız davranışlarınızda değişiklik fark etti ise veya intihar 
düşüncesi veya davranışları sergiliyorsanız DUPONS  kullanma yı bırakınız  ve tedavi 
değerl endirmesi  için derhal doktorunuzu arayınız.  
 Sigara  bırakmanın  etkileri  
 DUPONS  ile ya da DUPONS ’suz si garay ı bırakmay ı denedi ğinizde vü cudunuzda sigaray ı 
bırakmaktan kaynaklanan de ğişiklikler, kulland ığınız bazı  ilaçların etki  etme biç imlerini 
değiştirebilir. Bu nedenle, baz ı durumlarda di ğer ila çlarda doz ayarlaması  gerekebilir 
(örneğin, teofilin (nefes d arlığını tedavi etmekte kullan ılan bir ila ç), varfarin (kan 
pıhtılaşması nı azaltan bir ila ç) ve ins ülin (diyabet tedavisinde  kullan ılan bir ila ç). Daha 
fazla bilgi i çin “Di ğer ila çlar ile birlikte kullan ımı” başlığı altındaki bilgileri inceleyiniz.  
 Bazı kişilerde DUPONS  ile ya da DUPONS ’suz sigarayı bırakma, düşünce ve davranış 
değişikliklerinde artış riski, kendini depresyond a ve huzursuz hissetme ve psi kiyatrik 
bozuklukların kötüleşmesi ile ilişkilendirilmiştir. Eğer psikiyatrik bir bozukluğunuz var ise 
bunu doktorunuz ile konuşunuz.  Kalp belirtileri  
Yeni ortaya çıkmış veya kötüleşmiş kalp veya damar (kardiyovasküler) proble mleri 
özellikle daha önceden kardiyovasküler sorunl arı olan hastalarda bildirilmiştir. Eğer 
DUPONS  tedaviniz sırasında belirtilerde bir değişiklik farkederseniz doktorunuza 
söyleyiniz. Kalp krizi veya inme belirtileriniz var ise hemen acil medikal yardım a lınız. 
 Nöbet  
Daha önce nöbet  yada sara krizi (epi lepsi) geçirdiyseniz DUPONS  tedavisine başlamadan 
doktorunuza söyleyiniz. Bazı hastalarda  DUPONS  kullanırken nöbet olgusu bildirilmiştir.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Ciddi bir alerjik reaksiyonu işaret edebilen aşağıdaki belirti ve  bulgulardan herhangi birini 
yaşarsanız DUPONS  almayı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz: yüz, dudaklar, 
dil, dişetleri, boğaz veya vücutta şişme ve/veya nefes almada zorluk, hırıltılı solunum.  
   3/9 
  
Deri reaksiyonları:  
DUPONS  kullanımı ile hayati  tehlike  oluşturabilecek  deri döküntüleri  (Stevens - Johnson 
sendromu ve Eritema Multiforme) bildirilmiştir. Eğer döküntünüz olursa veya  cildiniz 
soyulmaya veya kabarmaya başlarsa DUPONS  almayı durdurunuz ve derhal  tıbbi destek 
alınız. 
 Bu uyarılar, geçmiştek i herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
 DUPONS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 DUPONS  kullanan hastalarda alkolün daha yüksek zehirleme etkisi olduğuna dair bazı 
bildirimler bulunmaktadır. Ancak DUPONS ’in alkol zehirlenmesini gerçekten arttırıp 
arttırmadığı bilinmemektedir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya beb ek 
sahibi olmayı planlıyorsan ız ilacı kullanmadan önce tavsiye için doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Gebeliğiniz süresince DUPONS  kullanılmaması önerilmektedir. Gebe kalmayı 
düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Herhangi bir çalışma yapılmamış olmasına r ağmen DUPONS  anne sütüne geçebilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 
DUPONS  baş dönmesi , uyku hali ve geçici bilinç kaybı ile bağlantı olabilir. Bu ilacın ta şıt 
ve makine kullanımınıza etkisini bilmeden, araç kullanmamalı, karmaşık makineler çalıştırmamalı vey a olası zararları olabilecek beceri ve dikkat isteyen benzeri aktivitelerden 
uzak dur malısınız.  
 DUPONS ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 DUPONS  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yok sa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
      4/9 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
 DUPONS  tedavisi ile  ya da DUPONS  tedavisi olmadan sigarayı bırakmanız sonucunda 
bazı durumlarda doz ayarlaması gerekli olabilir. Bu tür ilaçlara örnek olarak teofilin (solunum problemlerinde kullanılan bir ilaç), varfarin (kan pıhtı  oluşumunu aza ltan bir 
ilaç) ve insulin (şe ker hastalığında kullanılan bir ilaç) verilebilir. Bu konuda doktorunuza 
danışabilirsiniz.  
 Eğer ağır böbrek yetmezliğiniz var ise DUPONS ’in kandaki miktarını arttırabileceğinden, 
simetidin (mide problemlerinde kullanılan bir ila ç) ile DUPONS ’i birlikte ku llanmaktan 
kaçınınız.  
 DUPONS ’in sigarayı bırakma tedavileri ile birlikte kullanımı:  
Diğe r sigara bırakma tedavileri ile birlikte DUPONS  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.  
 3. DUPONS  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in tal imatlar:  
 
• Sigara bırakma  konusunda ist ekli olmanız, s igarayı bırakma  olasılığınızı daha da 
arttıracaktır. Sigarayı bırakma gir işiminizin başarılı olmasına yardımcı olmak için 
doktorunuz ve eczacınız size tavsi yelerde bulunabilir, destek verebilir ve başka 
bilgi kaynakları  sunabil ir. 
• DUPONS  tedavisine başlamada n önce, genellikl e tedavini n ikinci haftasındaki (8. 
ve 14. gün arasında) bir tarihi sigarayı bırakacağınız gün olarak belirlemeniz gerekmektedir. Eğer t edavinin ilk iki haftası içerisinde bir ta rih be lirleyemiyorsanız 
veya belirlemek istemiyorsanız , tedavi başladıktan sonra 5 hafta  içerisinde kendi 
bırakma gününüzü seçebilirsiniz. Bu tarihi paketin (1. ve 2. hafta kull anımı için 
hazırlanan) iç sayfasına bir hatırlatıcı olarak yazmalısınız.  
• Yan et kilerle karşılaşırsanız doktor unuz aldığınız günlük dozu ge çici ya da kalıcı 
olarak günd e iki defa 0.5 mg’a  düşürebilir.  
• 12 haftalık tedaviden sonra, eğer sigarayı bıraktıysanız , sigarayı bırakma 
girişiminizin ba şarılı olma şansını daha da artırmak için do ktorunuz günde iki kere 
1 mg f ilm kaplı DUPONS  tabletlerle 12 haftalık bir ek tedavi alm anızı tavsiye  
edebilir.  
• Eğer sigarayı bırakamadıysanız veya bir anda bırakmak istemiyorsa nız, DUPONS  
ile tedavinin ilk 12 haftası boyunca sigarayı azaltmalı ve bu tedavi periyodunun sonunda bırakmal ısınız. Daha sonra 12 ha fta b oyunca günde iki kez DUPONS  1 
mg film kaplı tabletler almaya devam etmelisiniz. Toplam tedavi süresi 24  haftadır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
• DUPONS  ağızdan kullanım  içindir.  
• DUPONS  tableti bölünmeden büt ün olarak su ile  yutulma lıdır.  5/9 
 • Yetişkinler için önerile n doz şeması  aşağıdadır:  
 
1. Hafta  Doz 
1-3. günler  1. günden 3. güne kadar günde bir defa bir tane beyaz 0 ,5 mg 
film kaplı DUPONS  tablet almalısınız.  
4-7. günler  4. günden 7. güne kadar beyaz 0 ,5 mg f ilm kaplı DUPONS  
tabletten sabah bir kez akşam bir k ez olmak üzere günde iki 
defa, her gün y aklaşık  aynı saatlerde almalısınız.  
2-12. Haftalar   
8.günden tedavinin 
sonuna  kadar  8. günden tedavinin sonuna kadar açık mavi 1 mg film kaplı 
DUPONS  tablet ten sabah bir kez, akşam bir kez olmak üzere 
günde iki  defa her gün yaklaşık aynı saatlerde almalısınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
Etkililiği gösterilmediğinden DUPONS ’in çocuklarda  kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  gerekli  değildir.  Yaşlı  hastalarda  böbrek 
fonksiyonlarının azalması  olasılığı bulunduğundan, reçeteleyen  hekim  yaşlı  
hastanın  böbrek fonksiyonlarını dikkate  almalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ile ilgili rahatsızlığınız varsa DUPONS  almadan önce doktorunuzla 
konuşmalısınız. Daha düşük bir doz kullanmanız gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  
 Eğer DUPONS ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla  DUPONS  kullandıysanız:  
 DUPONS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
Böyle bir durumda acilen doktorunuza veya  hastaneye başvurunuz ve ilaçlarınızın 
kutusunu beraberinizde götürünüz.  
 DUPONS ’u kullanmayı unutursanız:  
 DUPONS ’u her gün aynı zamanda düzenli olarak almanız önemlidir. Bir dozu almayı 
unutursanız, aklı nıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki ilaç alma saatinize 
3-4 saat kala hatırla dıysanız atladığı nız dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  6/9 
  
 DUPONS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 Yapıl an klinik çalışmalarda ilacınızın tüm dozlarını doğru zamanlarda ve yukarıda tarif 
edilen ted avi süresince almanızın sigarayı bırakma şansınızı arttıracağı gösterilmiştir. Bu 
nedenle, doktorunuz size tedaviyi kesme talimatı vermediği sürece, yukarıdaki tab loda tarif 
edilen talimatlara göre DUPONS  almayı sürdürmeniz önemlidir.  
 Sigara bırakma tedav isinde, tedavinin sonundan hemen sonraki dönemde sigaraya tekrar 
başlama riski artmış olabilir. DUPONS  kullanımını bıraktığınızda geçici olarak artmış 
asabi yet, si gara içme isteği, depresyon ve/veya uyku bozuklukları yaşayabilirsiniz. 
Doktorunuz tedavinin so nunda dozunuzu kademeli olarak azaltmaya karar  verebilir.  
 Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa; doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
  4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi DUPONS  de yan etkilere sebep olabilir fakat bunlar herkeste görüleceği 
anlamına gelmez.  
 İlaçla ya da ilaçsız olarak sigarayı bırakmak çeşitli etkilere sebep olabilir. Bunlar psikolojik durum değişikliği (depresyon , sinirlilik hissi, moral bozukluğu, kaygı), 
uykusuzluk, konsantrasyon bozukluğu, kalp atım hız ında yavaşlama, iştah artışı veya kilo 
alımıdır.  
 DUPONS  ile veya DUPONS ’suz sigarayı bırakma girişimi sırasında ajitasyon, depresif 
durum veya davranış değişikl ikleri gibi ciddi psikiyatrik semptomların oluşabileceğini 
bilmeniz gerekir ve böyle semptoml ar sizde oluşursa bir doktor veya eczacı ile iletişime 
geçmelisiniz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, DUPONS 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nöbet, inme, kalp kri zi, intihar düşüncesi, gerçeklikle iletişimin kesilmesi ve net 
düşünememe veya değerlendirememe (psikoz), düşünce ve davranışlarda değişiklikler (saldırganlık ve anormal davranışlar gibi). Ayrıca Eritema Multiforme (bir çeşit döküntü) ve Stevens -Johnson se ndromunu (cilt, ağız, göz çevresi veya üreme organlarında 
kabarıklık ile görülen ciddi bir hastalık) içeren ciddi cilt reaksiyonları ve anjiyoödemi (yüz, ağız veya boğazda şişme) içeren ciddi alerjik reaksiyonlar  
 Bu yan etkiler yaygın olmayan veya seyrek sıklıkta ciddi y an etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUPONS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandı rılmıştır.  
 Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 7/9 
 Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla        
görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın bir inden az, fa kat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın  
• Burun ve boğaz  iltihabı,  anormal  rüyalar,  uyumada  güçlük baş  ağrısı  
• Bulantı  
 
Yaygın  
• Akciğer  enfeksiyonu, sinüs  iltihabı  
• Kilo artışı,  iştah  azalması,  iştah  artışı  
• Uyku hali, baş dönmesi, tat almada  değişiklik,  dikkat  dağınıklığı  
• Nefes darlığı,  öksürük, solunum  bozuklukları  
• Göğüste yanma, kusma, kabızlık, ishal, şişkinlik hissi, karın ağrısı, diş ağrısı,  
hazımsızlık,  mide/bağırsakta  gaz, ağız kuruluğu, mide  içeriğinin  yemek  
borusuna  geri kaçması  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Eklem  ağrısı,  kas ağrısı, sırt ağrısı  
• Göğüs  ağrısı,  yorgunluk  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde  bozulma  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler 
• Mantar  enfeksiyonu, viral enfeksiyon 
• Panik  hissi,  düşünce  güçlüğü, yerinde  duramama,  duygu durum  
dalgalanmaları,  depresyon, kaygı, hayal  görme  (halüsinasyon), cinsel  istekte  
değişiklik  
• Nöbet, titreme, halsiz hissetme, dokunm aya daha az duyarlılık 
• Göz iltihabı (konjonktivit), göz ağrısı  
• Kulak  çınlaması  
• Kalbe  yetersiz  kan gitmesi sonucu  oluşan göğüs  ağrısı (anjina),  hızlı kalp 
atışı,  çarpıntı,  kalp atım hızında  artış 
• Kan basıncı  artışı,  sıcak  basması  
• Burun, sinus ve boğaz iltihabı, burun, boğaz ve göğüs tıkanıklığı, ses 
kısıklığı,  bahar nezlesi, boğazda tahriş, sinüs tıkanıklığı, öksürüğe neden 
olan burunda  aşırı sümük salgısı, burun a kıntısı  
• Dışkıda  kırmızı kan, midede  tahriş,  bağırsak  hareketlerinde  değişiklik,  
geğirme, ağızda  ülser, dişeti ağrısı  
• Kızar ıklık,  akne, terleme  artışı,  gece terlemeleri  
• Kas spazmları,  göğüs  duvarında  ağrı 
• İdrar sıklığında  anormal  artış,  gece idrara  çıkma  
• Menstrüasyon  (adet  kanaması)  fazlalaşması  
• Göğüste  rahatsızlık,  nezle  benzeri  hastalık,  ateş, kendini  zayıf  ya da 
kötü hisset me 
• Kan şeker  düzeyinde  artma  8/9 
 • Kalp  krizi 
• İntihar düşüncesi  
• Düşünme  veya  davranış  şekillerinde  değişiklik  (örn.  saldırganlık)  
 
 
 
 
Seyrek  
• Kanda  pıhtılaşmayı sağlayan  kan pulcuğu sayısında  azalma  
• Aşırı susama 
• Kötü  veya  mutsuz  hissetme,  yavaş düşünme  
• İnme  
• Artmış  kas gerginliği,  konuşma  güçlüğü, koordinasyon güçlüğü, tat alma  
duyusunda  azalma, uyku döngüsünde  değişiklik  
• Görme  bozuklukları, göz küresinde  renk değişikliği,  genişlemiş göz 
bebeği, ışığa  duyarlılık, uzağı görmede  bozukluk ve  gözlerde  sulanma  
• Düzensiz kalp atışı  veya  kalp ritim  bozuklukları  
• Boğaz  ağrısı,  horlama  
• Kanlı  kusma, dışkıda  değişiklikler,  beyaz  dil 
• Eklem  sertliği,  kaburga  ağrısı  
• İdrarda  glukoz, idrar miktarı  ve sıklığında  artış 
• Vajinal  akıntı,  cinsel  fonksiyonda  değişiklik  
• Üşüme hissi,  kist (vücudun çeşitli  yerlerinde  oluşabilen patalojik  kese)  
• Şeker  hastalığı  (diyabet)  
• Uyurgezerlik 
• Gerçekle  ilişkinin  kesilmesi  ve net düşünememe  veya  değerlendirememe  
(psikoz)  
• Anormal  davranışlar  
• Eritema  Multiforme  (bir çeşit döküntü)  ve Stevens -Johnson Sendromunu  
(cilt, ağız, göz  çevresi  ve üreme organlarında  kabarıklık  ile görülen ciddi  bir 
hastalık) içeren  ciddi deri reaksiyonları  
• Anjiyoödemi  (yüz, ağız ve boğazda  şişme)  içeren ciddi  alerjik  reaksiyonlar  
• Elektrokardiyogramda  (kalp  hareketlerin in bir cihaz  vasıt asıyla ve 
fotografik  usullerle  tespit edilişi)  anormallik  
 
Bilinmiyor  
• Geçici  bilinç  kaybı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kulla nma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana 
gelmesi  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca 
karşılaştığınız  yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İ laç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  
gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenlil iği hakkında  daha  
fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız . 9/9 
  
5. DUPONS ’un saklanması   
 DUPONS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve a mbalaj ında saklayınız.  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle u yuml u olarak  kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a DUPONS ’u kullanmayınız. Son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambala jında boz ukluklar fark ederseniz DUPONS ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmay an ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca b elirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat S ahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa  Mah. Eski Bü yükdere Cad. 
No:4 34467  Maslak / Sarıyer/ İSTANBU L 
 Üreti m yeri :  
Abdi İ brahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No:3 
Esenyurt /  İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 29.08.2021 tarihinde  onaylanmıştır.  
 