 
Sayfa 1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  %0,860 Sodyum Klorür - %0,030 Potasyum Klorür 
- %0,033 Kalsiyum Klorür Dihidrat  
Damar içine (intravenöz) yolla uygulanır.  
Steril  
 Etkin maddeler: Her 100 mL çözeltide; 860 miligram sodyum klorür, 33 miligram 
kalsiyum klorür dihidrat, 30 miligram potasyum klorür (sodyum 147 mmol/L, klorür 155.5 
mmol/L, potasyum 4 mmol /L, kalsiyum 4.48 mmol/L)  
 Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’in saklanması  
Başlıkları yer alm aktadır.  
 
1. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ , vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri (sodyum, 
potasyum,  kalsiyum ve klorür) içeren ve damardan kullanılan bir çözeltidir.  
Çözelti plastik b ir torba içindedir ve 1000  ya da 2000 mililitre  hacminde olabilir (2000 mL'lik 
torbalarda olanları yıkama çözeltisi olarak kullanılır).  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabi lirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kull andığınızı  söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
Sayfa 2/14 NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  vücudun susuz (dehidratasyon) durumunun tedavisinde 
ve bu durumun oluşmasını önlemek için kull anılır. Vücuttan kaybedilen sıvı ve elektrolit adı 
verilen elektrik yüklü  sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür adındaki parçacıkların yerine 
konmasında işe yarar.  
 
2. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz,  karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa do ktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar  verebilir.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’ni aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
- Vücut hücreleriniz çevresindeki boşlukta çok fazla sıvı varsa (ekstraselüler hiperhidrasyon)  
- Kan damarlarınızda olması gere kenden daha fazla hacimde kan varsa (hipervolemi)  
- Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa (böbrekleriniz iyi çalışmadığı için diyaliz tedavisi  
görüyorsanız)  
- Tedavi edilmemiş bir kalp yetmezliğiniz varsa. Uygun tedavi görmemiş olduğunuz bu kalp  
yetmezliği durum u soluk kesilmesi ve ayak bileklerinde şişme gibi belirtilerle seyreder.  
- Kanınızdaki tuz düzeylerinin çok fazla olmasına bağlı olarak vücudunuzda çok miktarda 
sıvı birikmişse (hipertonik dehidratasyon)  
- Sizde, ilacın içindeki maddeler vücutta zaten normalde  bulunması gerektiğinden fazla  
bulunuyorsa (potasyum fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorür fazlalığı)  
- Kan basıncınız çok yüksekse (hipertansiyon)  
- Tüm vücudunuzda deri altında sıvı birikimi varsa (yaygın ödem)  
- Karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden bir karaciğer hastalığınız (assitli siroz) varsa  
- Kalp yetmezliğiniz için dijital tedavisi görüyorsanız (ayrıca aşağıdaki "Diğer ilaçlar ile 
birlikte  kullanımı" bölümüne de bakınız).  
 
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’ni aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan herhangi biri varsa, ya da daha önceden böyle bir durum  
geçirmişseniz lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
- Kalp yetmezliği  
- Solunum yetmezliği (akciğer h astalığı)  
(yukarıda belirtilen durumlarda tedavinizin dikkatle gözlenmesi gerekebilir)  
- Herhangi bir kalp hastalığı ya da kalp işlevlerinde bozukluk durumu   
Sayfa 3/14 - Böbrek işlevlerinde bozulma  
- Kan basıncının yüksek olması (hipertansiyon)  
- Deriniz altında, özellikle a yak bileği çevresinde sıvı birikimi (periferik ödem)  
- Akciğerlerde sıvı birikimi (akciğer ödemi)  
- Gebelik sırasında kan basıncının yükselmesi (pre -eklampsi)  
- Aldosteron olarak adlandırılan hormonun düzeylerinin yükselmesiyle seyreden bir hastalık  
- (aldosteroni zm) 
- Steroid tedavisi gibi vücutta sodyum birikimiyle seyreden (vücutta çok fazla sodyum 
birikimi  olan) herhangi bir durum (ayrıca aşağıdaki "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" 
bölümüne de  bakınız)  
- Adrenokortikal yetmezlik (böbrek üstü bezinin vücudunuzd aki tuzların yoğunluğunu 
kontro l eden hormonları etkileyen hastalığı)  
- Kusma ya da ishal gibi hastalıklar nedeniyle vücuttan su kaybının olduğu durumlar (akut  
dehidratasyon)  
- Yoğun doku hasarının olduğu durumlar (örneğin ağır yanıklar)  
- Vücuttaki D vitamini d üzeylerini yükselten hastalıklar (örneğin deri ve iç organları 
etkileyen  sarkoidoz hastalığı)  
Eğer size bu çözelti uygulanacaksa, doktorunuz sizden kan ve idrar tahlilleri isteyecek ve 
aşağıda  belirtilenleri yakından izleyecektir:  
- Vücudunuzdaki sıvının mik tarı 
- Yaşamsal belirtileriniz  
- Kanınızdaki sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür gi bi kimyasalların düzeyi (plazma 
elektrolitleriniz)  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  potasyum ve kalsiyum içermesine rağmen, bu miktarlar 
aşağıda belirtilen  durumlarda yetmeyebilir:  
- Kanınızdaki bu kimyasalların normal düzeylerini devam ettirebilmek için  
- Kanınızda çok düşük düzeyde olan potasyum (ağır potasyum eksikliği) ya da kalsiyum 
(ağır  kalsiyum eksikliği) düzeylerini normale döndürmek için  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  kullanılarak de hidratasyon durumunuz düzeltildikten 
sonra doktorunuz  size yeterli potasyum ve kalsiyum içeren başka çözeltiler uygulayacaktır. 
Eğer parenteral nutrisyon  (damar yoluyla beslenme) tedavisi alıyorsanız doktorunuz bu 
durumu dikkate alacaktır. Eğer sizde  NEOFL EKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  uzun sürelerle 
kullanılmışsa, size beslenme kaynağı olarak başka ilaç ya  da çözeltiler ek olarak verilecektir.   
Sayfa 4/14  
Kalsiyum klorür vücuttaki dokulara enjekte edilirse zararlı olabilir. Bu nedenle RİNGER  
SOLÜSYONU kaslara enjekte (intramus küler enjeksiyon) edilmemelidir. Ek olarak  
doktorunuz  çözeltinin toplardamarınız dışındaki dokuya kaçmaması için elinden geleni 
yapacaktır.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ , kanla birlikte aynı iğneden ya da uygulama setinden 
verilmemelidir. Aynı  iğne ya da uygul ama setinden verildiğinde kan içindeki alyuvarlarda 
kümeleşme ve hasara yol  açabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’in yiyece k ve içecekler ile kullanılması  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ kullanırken ne yiyebileceğiniz ya da içebil eceğinizi 
doktorunuza sorunuz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamil e olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktor ya da hemşirenize danışınız.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  hamilelikte güvenle kullanılabilir.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  bileşimindeki kalsiyum doğmamış bebeğin ize 
plasentadan geçebilir. Bu  nedenle hamileliğiniz sırasında bu ilaç size uygulanırsa doktorunuz 
kanınızdaki kimyasalların  düzeyi ve vücut sıvılarının miktarını izleyecektir.  
Hamileyken size başka bir ilaç NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  içine katılarak verilec ekse 
doktorunuza  danışınız ve eklenecek ürünü n Kullanma Talimatına bakınız.  
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
Emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktor ya da hemşirenize danışınız.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  emzirmekte olan annelerde güvenle kullanılabilir.   
Sayfa 5/14 NEOFLEKS  RİNGER ÇÖZELTİSİ  bileşimindeki kalsiyum anne sütünden bebeğe geçer. Bu 
nedenle emzirme sırasında bu ilaç size uygulanırsa doktorunuz kanınızdaki kimyasalların 
düzeyi ve vücut sıvılarının miktarını izleyecektir.  
Emzirmekteyken size başka bir ilaç NEOFLEKS  RİNGER ÇÖZELTİSİ  içine katılarak 
verilecekse doktorunuza danışınız ve eklenecek ürünün Kullanma Talimatına bakınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Araç ve makine kullanımı  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez  bir 
sakınca yoktur.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Özel bir durum yoktur.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ila ç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
Özellikle aşağıda ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir:  
- Kalp yetmezliğinizi tedavi etmek için kullanmakta olduğunuz dijitalis ya d a digoksin gibi 
kalp ilaçları (kardiyotonikler). Bu ilaçlar NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  ile birlikte 
kullanılmamalıdır  (Bkz. " NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’nu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ." bölümü). Bu  ilaçların etkileri kalsiyum varlığında artar ve 
yaşamı nızı tehdit edebilecek boyutta ciddi kalp  ritm bozukluğu oluşabilir.  
- Kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan bir grup ilaç)  
- Karbenoksolon (mide ülserini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
Bu ilaçlar vücutta sodyum ve su birikimine neden olar ak deriniz altında sıvı birikimine 
(ödem)  ve kan basıncınızın yükselmesine (hipertansiyon) yol açabilirler.  
Aşağıda ilaçlar kanınızdaki potasyum düzeylerini yükseltebilir. Bu yükselme yaşamınızı 
tehdit  edebilir. Eğer sizde bir böbrek hastalığı varsa potasy um düzeylerinde yükselme daha 
yüksek  olasılıkla görülebilir.  
- Potasyum tutucu diüretikler (amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar)  (Bu ilaçların diğer ilaçların bileşiminde de bulunabileceğini unutmayınız).    
Sayfa 6/14 - Anjiyotensin dönüştürüc ü enzim inhibitörleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için  
kullanılırlar)   
- Anjiotensin II reseptör antagonistleri (yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılırlar)   
- Takrolimus (nakledilen organların reddini engellemek ve bazı deri hastalıklarını te davi 
etmek  için kullanılan bir ilaç)   
- Siklosporin (nakledilen organların reddini engellemek için kullanılan bir ilaç)   
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nu etkileyebilecek ya da çözelti tarafından etkilenebilecek 
diğer ilaçlar  şunlardır:  
- Hidroklorotiyazid veya klo rtalidon gibi tiyazid grubu idrar söktürücüler  
- D vitamini  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  nasıl  kullanılır?  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’ni hangi dozda kullanacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Uygulanacak NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  miktarı kişiye ve duruma bağlı olarak 
değişir.  Doktorunuz ağırlığınız, yaşını z ve tıbbi durumunuza göre ne kadar NEOFLEKS 
RİNGER ÇÖZELTİSİ  kullanmanız gerektiğini belirleyecektir.  
- Genel olarak erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL, bebek ve çocuklarda 
ise 24 saatte bebek/çocuğun vücut ağırlığının her bir kilogramı  başına 20 -100 mL dozunda  
kullanılır.  
- Doktorunuz NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
Çözeltinin içinde yüzen parçacıkların bulunması ya da torbanın ha sarlı olduğu 
durumlarda size NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  VERİLMEYECEKTİR . 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ size bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanır.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİ Sİ genellikle damar içine (toplar damarlarınıza) ucunda iğne 
olan bir plastik set aracılığıyla uygulanır (intravenöz infüzyon yoluyla uygulama). Uygulama 
için genellikle kolunuzdaki bir ven (toplar damar) kullanılır. Ancak doktorunuz ilacınızı başka 
yöntemle rle de uygulayabilir.   
Sayfa 7/14 Size NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ verilirken, doktorunuz kanınızdaki sodyum, 
potasyum, kalsiyum ve klorür düzeyleriniz ile vücudunuzdaki sıvı düzeyini izleyebilmek 
amacıyla bazı kan testleri yapacaktır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdı r. Size kısmen kullanılmış bir şişede kalmış NEOFLEKS 
RİNGER ÇÖZELTİSİ VERİLMEMELİDİR.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  çocuğunuza uygulanacaksa, doktoru nuz çocuğunuzun 
ağırlığı, yaşı ve tıbbi durumuna göre ne kadar NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  kullanması 
gerektiğini belirleyecektir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşlıysanız doktorunuz vücut ağırlığınız, yaşınız ve tıbbi durumunuza göre sizde ne 
kadar  NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  kullanması gerektiğini belirleyecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İdrar miktarının çok azaldığı ya da hiç idrara çıkamadığınız ağır bir böbrek yetmezliğiniz 
varsa bu  ilaç kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
Eğer NEOFLEK S RİNGER ÇÖZELTİSİ ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  
kullandıysanız:  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’ni kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  size kullanmanız gerekenden fazla uygulanmışsa ya da 
uygulama çok hızlı  yapılmışsa aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:   
- Dokularınızda sıvı bi rikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi   
- Kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtiler (parestezi)  
- Kaslarda zayıflık  
- Hareket edememe / felç durumu (paralizi)  
- Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)   
Sayfa 8/14 - Kalpte b lok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)  
- Kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)  
- Bilinçte bulanıklık  
- İştahta azalma (anoreksi)  
- Bulantı  
- Kusma  
- Kabızlık  
- Karın ağrısı  
- Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukl ukları  
- Çok miktarda su içme (polidipsi)  
- Normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)  
- Böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)  
- Böbrek taşları  
- Koma (bilinç kaybı durumu)  
- Ağızda tebeşirimsi tad  
- Yüz ve boyunda kızarma  
- Derideki kan damarlarında genişleme (perifik vazodilatasyon)  
- Yorgunluk, bilinçte bulanıklık, uyuşukluk ve sık soluk alıp verme gibi kanınızın daha asit 
hale gelmesine (asidoz) ilişkin belirtiler  
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber ve riniz. Size 
uygulanan ilaç  durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  size aşırı dozda uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa, 
bu ilaç da  belirtilere yol açabilir. Görülebilecek bu belirtiler neler olduğunu ö ğrenmek için 
eklenen ilacın  Hasta  Kullanma Talimatı'na bakınız.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacın uygulanmasına ne zaman son verileceğ ine doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımına yönelik bu Hasta Kullanma Talimatında bahsedilenler dışında başka  
sorularınız varsa dok tor ya da hemşirenize sorunuz.   
Sayfa 9/14  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fak at 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bu yan etkiler aşağıda görülme sıklığına göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  
- Kandaki kimyasalların yoğunluklarındaki değişiklikler (elek trolit bozuklukları)  
Kalp hastalığınız ya da akciğerlerinizde sıvı birikimi (akciğer ödemi) varsa:  
- Vücutta aşırı su birikimi  
- Kalp yetmezliği  
Diğer yan etkiler  
Uygulama tekniğine bağlı reaksiyonlar:  
Bilinmiyor:  
- Ateş 
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Yerel ağrı veya reaksiyon (çözeltinin uygulandığı yerde kızarıklık veya şişlik)  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlarınız boyunca yayılan tahriş veya  
iltihaplanma (filebit). Bu durum uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarların ız boyunca yayılan kızarıklık, ağrı ya da yanma ve şişliğe yol açabilir.  
- Uygulamanın yapıldığı toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması (venöz tromboz) ve 
pıhtının  oluştuğu yerde ağrı, şişlik ya da kızarıklık oluşması.  
- Çözeltinin uygulandığı damarın dışın daki dokuya kaçması (ekstravazasyon). Bu durum 
damar  çevresi dokuda hasara ve nedbeleşmeye neden olabilir.  
Çözelti size uygulanmadan önce içine ilaç katılmışsa, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir. Bu 
yan etkiler eklenen ilacın özelliğine bağlı olarak değ işik şiddet ve sıklıkta olabilir.  
Sayfa 10/14 Görülebilecek bu yan  etkiler hakkında bilgi için eklenen ilacın Hasta Kullanma Talimatı'na 
bakınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’nin saklanması  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’ni çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ’ni 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’i 
kullanmayınız.  
  
Sayfa 11/14 Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-posta:  turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:  TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET  A.Ş. 
Akyurt/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
 e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
Sayfa 12/14 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; in travenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Ürün kullanıma hazır olana kadar dış ambalajından çıkarılmamalıdır. İç torba, ürünün 
sterilliğini korur.  
Plastik kaplar, seri bağlantılarla kullanılmamalıdır. Bu tür bir kullanım, ikincil kaptan çekilen 
sıvı uygulamasının tamamlanmasından önce birincil kaptan çekilen artık havaya bağlı olarak 
hava embolisine neden olabilir. Uygulamadan önce kaptaki artık hava tam olarak 
boşaltılmazsa, akış hızlarını arttırmak için esnek pl astik kaplarda saklanan intravenöz 
çözeltilerin basınçlandırılması hava embolisine yol açabilir. Üzerinde delik açılmış intravenöz 
uygulama setleri açık durumdaki hava deliğiyle birlikte esnek plastik kaplarla 
kullanılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama se ti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi çözelti geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, infüzyondan önce veya infüzyon sırasında enjeksiyon bölgesinden uygulanabilir.  
Oluşan son ürünü n izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanı lmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Açma  
a. Kullanımdan önce dış torbasından torba çıkarılır.  
b. İç torba sıkıştırılarak sızıntı kontrolü yapılır. Sızıntı bulunursa, sterilitesi bozulmuş 
olabileceğinden çözelti atılır.   
Sayfa 13/14 c. Yabancı maddelerin varlığı ve berraklığı açısından çözelti kontrol edilir. Eğer çözelti berra k 
değilse veya yabancı maddeler içeriyorsa, çözelti atılır.  
Uygulama için hazırlama   
a.  Kap asılır .  
b.  Kabın  en altındaki çıkış ağzından plastik koruyucu çıkarılır:  
 Çıkış boynundaki küçük kanat tek elle tutulur,  
 Diğer elle kabın büyük kanadı tutulur v e çevrilir.  
c. İnfüzyon sırasında aseptik teknik kullanılır.  
d. Uygulama seti eklenir. Uygulama setinin bağlantısı, hazırlanması ve çözeltinin  
uygulanmasına dair bilgi için setle birlikte gelen talimatlara bakınız.  
Ek ilaç ekleme:  
Uyarı:  Tüm parenteral çö zeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçiml i 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik  
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
a.  Kullanımdan önce dezenfekte edilir.  
b.  Eklene cek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10 mm) -
22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir.  
c.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
a.  Setin klempi kapatılır.  
b.  İlaç verme girişi dezenfekte edilir.  
c.  Eklenecek ilaç, tekrar kapanabilen ilaç verme girişi delindikten sonra 19 gauge (1.10  mm) -
22 gauge (0.70 mm) kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle enjekte edilir.  
d.  Kap IV ucundan çıkarılır ve/veya dikey pozisyona getirilir.  
e.  Kap bu pozisyondayken hafifçe vurularak girişlerin havası alınır.  
f.  Çözelti ve ek ilacın iyice karıştırılır.  
g.  Kap eski konumuna getirilerek klemp açılı r ve uygulamaya devam edilir.   
Sayfa 14/14 Kullanım sırasında raf ömrü:  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ ’nun pH’sında eklenen ilaçların herhangi birinin kimyasal 
ve fiziksel stabilitesi kullanımdan önce oluşturulmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan heme n sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında  24 saatten uzun değildir.  
Ek ilaç eklemede geçimsizlikler:  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'ne ilaç 
eklemeden önce bu ilaçların torbadaki çözelti ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  ile eklenecek ilaçların geçimliliğine, çözeltideki renk 
değişimi ve/veya çökelti, çözünmeyen kompleksler veya kristallerin ortaya çıkmasının kontrol 
edilmesi ile karar vermek doktorun sorumluluğundadır. NEOFLEKS RİNGER 
ÇÖZELTİSİ 'ne eklenecek ilacın geçimli o lup olmadığına eklenecek ilacın Kısa Ürün 
Bilgisinden faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ 'nin pH'sında çözünür ve 
stabil olduğu doğrulanmalıdır (Bkz. Bölüm 3).  
Kalsiyum tuzlarının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir. Kompleksler, 
çökelti oluşumunun sonucu olarak ortaya çıkar.  
Bir rehber olarak aşağıda NEOFLEKS RİNGER ÇÖZELTİSİ  ile geçimsiz ilaçların bazıları 
verilmektedir (bu liste geçimsiz ilaçların tümünü göstermez):  
− Amfoterisin B  
− Kortizon  
− Eritromisin laktobionat  
− Etamivan  
− Etil alkol  
− Thiopental sodyum  
− Disodyum edetat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 