KULLANMA TALIMATI
DEXPANTEN@ Krem
Haricen kulIanılır.
. Etkin madde: Her 1 g krem 50 mg dekspantenol iëerir.. Yardımcı madde(ler): Beyaz yumuşak parafin, setosteari] alkol, susuz lanolin, sıvı parafin,
propilen glikol, metil parahidroksi benzoat (E 218), propil parahidroksi benzoat (E 216),
polisorbat 60, simetikon, hidroklorik asit, deiyonize su.
Bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler
iëermektedir.
Bu ilaë sizin reëete.ëiz olarak lemin edip biı' dokror yardımı almad(]n eczlclnuln lavsiyesi
ile hafif bir hastalıõı ledavi etmeniz iëindir. Buna karşın, yine de DEXPANTEN'den en iyi
sonuëları alabilmeniz iëin dikkııli kullannıanız gerekmekıedir.
Bu kullanma talimalını saklayınız. Daha Sonrl lekrar okıımaya ih|iyaë duyabilirsiniz.
Eõer ilave sorularınız olur,ëa lülfen dokıorunuza yeya aczlctt'ııza danışınız.
Bu ilaë kişi'sel olarak sizin iëin reëete edilmişliı', ba'şkularına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, dokıora veya lıaslaneye giltiõinizde bu ilacı
ku l l and ı õınız ı s ûyl eyi n iz'
Bu lcılimalta yazılanlorq aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun ılışında
yüksek veya düşük doz kullanmaymu.a
a
Bu Kullanma Talimatında:
l. DEXPANTEN nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. DEXPANTEN'| kullonmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. DEXPANTEN nasıl kullonıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. DEXPANTEN'án soklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DEXPANTEN nedir Ve ne iëin kullanllır?
' DEXPANTEN, etkin madde olarak dekspantenol iëerir vebeyaz renkli homojen kremdir.. 30g krem iëeren HDPE kapaklı alüminyum tüpte, kullanma ta]imatı ile birlikte kaıton kutu
iëerisinde kullanıma sunulmaktadır.
' Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri, bacak ülseri ve dekübit ülser (yatak yarası)
gibi kronik yaralar, cilt enfeksiyonları, emziren annelerde ëatlak meme uëlarının tedavisi ve
anüs ëatlakları tedavisi, doku harabiyeti, cerrahi yara|ar, bebek bezleri nedeniyle oluşan
eritem (kızarıklık) ve tahriş olmuş derinin onarılması iëin kullanılır.. Derinin daha hızlı ve daha düzgün bir dokuyla kapanmasına yardımcı olur.. Cildi esnek ve nemli tutar.
2. DEXPANTEN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Herhangi bir ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza ya da eczac|nlza danışınız.
DEXPANTEN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
' DEXPANTEN'in iëerdiõi maddelerin herhangi birine karşı aşlrl duyarlılıõınız Varsa
kullanmayınız.
t/4DEXPANTEN'i aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ. GûZ, kulak ve vücudun aõız, vajina gibi alanlarına kaëmamasına dikkat edilmelidir
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfeır doktorunuza
danışınız.
DEXPANTEN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Uygulama yûntemi aëısından yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
DEXPANTEN hamilelik dûnemi boyunca kullanılabilir ancak geniş deri yüzeyine
uygulanmamalıdır.
Ilacı kullanmadan ûnce doklorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dokıorunuza danışınız.
Emzirme
Meme başındaki ëatlakların tedavisi iëin emzirme dûneminde kullanılıyorsa emzirmeden ûnce
teınizlenme]idir.
Ilacı kullanmadan ûnce dokıorunLızo ya da eczacınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur
DEXPANTEN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DEXPAN]'EN'in iëeriõinde bulunan setostearil alkol ve lanolin lokal deri reaksiyonlarına
(kontakt dermatit gibi) sebebiyet verebilir.
DEXPANTEN'in iëeriõinde bulunan ınetil parahidroksi benzoat ve propil parahidroksi benzoat
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen geciknıi ş) sebebiyet verebilir.
DEXPANTEN'in iëeriõinde bulunan propilen glikol, ciltte iritasyona neden olabilir
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
DEXPANTEN'in deri üzerine ûnerildiõi şekilde kullanımında herhangi bir ilaë etkileşimi
bildirilmemiştir.
Eõer reëeteli ya da reëelesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doklorunuza veya eczactnızo bunlar hcıkkındu bilgi veriniz.
3. DEXPANTEN nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yara ve yanıklarda: DEXPANTEN günde bir iki kez veya gerekli gûrüldüõü takdirde daha sık
uygulanır.
Emziren annelerin meme bakımında Ve aõrılı, ëatlamış meme başlarını iyileştirir.
DEXPANTEN her emzirmeden sonra meme başlarına sürülür. Emzirmeden ûnce meıne başı
su ile temizlenmelidir. Pişiklerde: Her bez deõişiminde DEXPANTEN uygulanır.
Uygulama yolu ve metodu:
DEXPANTEN, deri üzerinde tahriş olmuş bcılgeye ince bir tabaka halinde mümkünse hafifëe
ovuşturularak sürülür.
2/4Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanıml:
Doz ayarlarunaslna gerek yoktur
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:
Doz ayarlanmaslna gerek yoktur.
ozel kullanım durumlarr
Bû brek/Karaciõer yetm ezliõi :
Doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Eõer DEXPANTEN'in elki'ëinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise,
doklorunuz ve eczlcmız ile konuşıınuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEXPANTEN kullandıysanız:
Deri üzerine ûnerilen dozdan daha fazla kullanmanız halinde herhangi bir istenmeyen etki
gûrülnıesi beklenınemektedi r.
DEXPANTEN'c|en kullanmlruz gerekenden.fazlasını kullanmışr^anız bir clokıor veya eczacı ile
konuşuııuz.
DI'XPANTEN' i kullanmayl unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz uygulamayınu.
DEXPANTEN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkilcr:
Bulunnıamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DEXPANTEN'in iëeriõinde buluııan nıaddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir. Ancak bu etkiler herkeste gûrülmez.
Dekspantenol ile gûzlenen yan etkiler, aşaõıdaki gibi sınıflandırılmıştır, ëok yaygın (>l/l0)'
yaygın (zlll00 ila <1/l0); yaygın olmayan (>1/1000 ila <|ll00); seyrek (Zll10.000 ila
<1/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûIümüne başvurunuz:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar ve temas dermatiti (bir tür deri hastalıõı) gibi alerjik deri
reaksiyonları, alerjik dermatit (bir tür deri hastalıõı), kaşıntı, deride kızarıklık (eritem),
kaşıntıyla beraber kabarcıkların oluşması (egzema), isilik, ürtiker (kurdeşen), deri hassasiyeti
Ve SlVl dolu kabarcıkların oluşması
Yan etkilerjn raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bi|dirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 nuınaralı yan etki bildirim lıattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma lalinıotında bahsi geÉmeyen herhangi biı' yan elki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
3/45. DEXPANTEN'in saklanmasr
DEXPANTEN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişeıneyeceõi yerlerde 'ı,e anıbalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
A nı b a l aj daki s o n kul l anma I ar i h i nr]e n S o nr a D EX P A N T EN' i kul l anm ay ın ız.
Eõer ambalajların hasar gûrdüõünü fark ederseniz DEXPANTEN'i kullanmaylnlz.
Rulısat Sahibi: Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â
34218 Baõcılar / istanbul
ßretim Yeri : Toprak ilaë ve Kim. Mad. San. ve Tic. A.â
545 80 AdapazarılSakarya
Bıı kullanma lalimalı 27'05.20 1 4 tarihinde onaylanmışlır
4/4