 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
MİNAMOL® PLUS  250 mg/5 ml oral s üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her 5 ml süspansiyon 250 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sukroz, Sorbitol (E420), Metil parahidroksibenzoat (E218)  Sunset Yellow 
(Çözünen) (E110), Portak al Aroması, Frambuaz Aroması, Avicel RC 591                               
Gliserol  (E422) , Karmoizin  (E122) , Polisorbat 80  (E43 3), Saf  Su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç h akkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MİNAMOL   PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. MİNAMOL   PLUS'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİNAMOL   PLUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. MİNAMOL   PLUS'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MİNAMOL   PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
 
MİNAMOL   PLUS, süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde her bir ölçeğinde (her 5 
ml'de) 250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşür ücü olarak etki gösteren bir ilaçtır. 
MİNAMOL   PLUS , 150 ml amber renkli  şişede sunulmaktadır.  
MİNAMOL   PLUS, hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
2. MİNAMOL   PLU S'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MİNAMOL   PLUS'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşı rı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliği varsa.  
 
 
  
2/7 
 MİNAMOL   PLUS'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlev bozukluğu varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılık la karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Deride kızarıklık , döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karac iğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına nede n olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 
MİNAMOL PLUS, akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MİNAMOL   PLUS'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte ku llanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan  emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Parasetamol ün hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, 
bu dönemde yine de hekim öneri si ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MİNAMOL 'ün emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması be bek üzerinde bir risk 
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. Emziren anneler bu dönemde hekim 
önerisi ile kullanabilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
  
3/7 
 MİNAMOL   PLUS'ın içeriği nde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
MİNAMOL sorbitol ve sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
kullanmadan önce dokt orunuzla temasa geçiniz.  
 
MİNAMOL metil parahidroksibenzoat içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
MİNAMOL sunset yellow (çözünen) ve karmoizin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MİNAMOL'ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçla rı kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandır an ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını e ngelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde g örülen HIV enfeksiyonlarının (AI DS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli  ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar  (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİNAMOL   PLUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve gü nde 4 defadan fazla verilmemelidir  
 
Yetişkinler için:  
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için tavsiye  edilir.  
En uygun parasetamol dozu 500 mg -l gr arasındadır (10 -20 ml; 2 -4 ölçek), günlük en fazla doz 4 
gr parasetamolü aşmamak kaydıyla, bu doz her 4 saatte bir tekrarlanabil ir. Hekim önerisi 
olmadan 3 ardışık (üst  üste) günden daha uzun kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.   
4/7 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. MİNAMOL   PLUS'ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
MİNAMOL PLUS sulandırılmadan kullanılır. Hekim MİNAMOL PLUS'ın seyreltilmesini 
önerdiği takdirde yerine MİNAMOL 120 mg/5 ml Oral Süspansiyon kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanımı: 6 yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için MİNAMOL 120 mg/5 ml 
Oral Süspansiyon  kullanınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz 
kuvveti ve sıklığı zayıf, hareketsiz yaş lılarda azaltılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer veya böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MİNAMOL   PLUS'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla MİNAMOL   PLUS kullandıysanız:  
Doz aşımı d urumunda solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkl a ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede 
yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. MİNAMOL aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir.  
 
MİNAMOL   PLUS 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
MİNAMOL   PLUS' ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MİNAMOL   PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarf ınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, MİNAMOL   PLUS'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de 
istenmeyen etkiler olab ilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın                  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 has tanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
5/7 
 Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa MİNAMOL  PLUS'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve boğazda 
şişlik (anjiyoödem) , yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), deride 
haşlanma görünümüne benzeyen  belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MİNAMOL  
PLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstü nde 
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon  (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık,sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şiş kinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastroin testinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı   
6/7 
 • Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize aksantem atöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  
• Genellikle grip  benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi 
sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklı k) ve şekilli lezyonların ateşli yada ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev al an kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özelli kle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MİNAMOL   PLUS'ın saklanması  
 
MİNAMOL   PLUS'ı çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklığında  ışıktan koruyarak saklayınız .  
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız.  
MİNAMOL   PLUS sulandırılmadan kullanılır.  
  
7/7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kull anınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra MİNAMOL   PLUS'ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MİNAMOL   PLUS'ı  
kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusun da atılmalıdır.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi:   
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
Üretim Yeri:  
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kapaklı /Tekirdağ   
 
Bu kullanma tali matı…………… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 