 
1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TAZOPER  2.25 g IV enjek siyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla veya infüzyon (serum içine) yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin maddeler: Her bir flakon 2 g piperasiline eşdeğer 2,085 g piperasili n sodyu m ve 250 mg     
tazobaktama eşdeğer 268 mg tazobaktam sodyum içerir.  
•  Yardımcı maddeler: Yardımcı madde içermez.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. TAZOPER  nedir ve  ne içi n kullanılır?  
2. TAZOPER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAZOPER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TAZOPER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAZOPER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TAZOPER, piperasilin ve  tazobaktam içerir. Piperasilin geniş spektrumlu penisilin 
antibiyotikleri olarak bilinen ve birç ok bakteri türünü öldürebilen bir gruba dahildir. 
Tazobaktam, bazı bakterilerin piperasilinin etkilerine direnç geliştirmesini önler. Piperasilin 
tarafından öl dürülemeyen bazı bakteriler piperasilin ve tazobaktam birlikte verildiğinde 
öldürülebilir.  
• TAZOPER,  2,25 g steril, beyaz i le beyazımsı arası renkte, liyofilize toz içeren flakonda 
sunulan bir antibiyotiktir.  
• Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar da TAZOPER , göğüs boşluğu  (akciğerler), idrar 
yolu (böbrekler ve idrar kesesi), kan, karın içi veya deri gibi vücut bölgelerini etkileyen 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. TAZOPER , kanındaki  beyaz kan hücresi 
sayısı düşük olan hastalarda ( bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük olma sına yol 
açar) bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
• 2-12 yaş arası çocuklarda TAZOPER , apandisit, karın zarı iltihabı, safra kesesi iltihabı gibi 
karın içi enfeksiyonlarının tedavisinde k ullanılır. TAZOPER , kanındaki beyaz kan hücresi  
sayısı düşük olan çocuk hastal arda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük olmasına 
yol açar) bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
  
2/8 
 Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz TAZOPER  ile başka bir antibiyotik ilacı tedavi amaçlı 
uygulaya bilir.  
 
 
2. TAZOPER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TAZOPER ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMA YINIZ  
Eğer piperasilin veya tazobaktam veya TAZOPER  içindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
alerjikseniz 
Eğer beta -laktamlar (penisilinler ve sefalosporinler dahil) ya da diğer bazı antibiyotiklere (Beta 
laktamaz inhibitö rleri gibi) karşı duyar lı (ale rjik) iseniz  
 
TAZOPER ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Alerjileriniz olması halinde TAZOP ER kullanm adan önce bu durumu doktorunuza veya 
eczacınıza söylediğinizden emin olunuz.  
•     Tedavinizden önce ishal durumunuz var ise veya tedavi s ırasınd a ya da sonrasında ishal 
gelişti ise hemen doktorunu za veya eczacınıza bildiriniz. Doktorunuza danışm adan ishal 
için herhangi bir ilaç almayınız.  
•      Düşük potasyum düzeyi olan hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılmalı dır. 
Doktorunuz, il acı kul lanmaya başlamadan ön ce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek 
ve tedavi süresince düzenli olarak kan  testleri isteyebilir.  
•      Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa veya hemodiyaliz alıyorsanız doktorunuz bu ilacı 
kullanmadan önce karaciğerin izi kon trol etmek isteyebilir ve tedaviniz  süresince düzenli 
kan tahlili uygulayabilir.  
•      Artan kan pı htılaşması nı engellemek için bazı ilaçlar (antikoagülan adı verilen) 
kullanıyorsa nız veya tedaviniz sırasında beklenmedik bir kanama görülürse hemen  sağlık  
personelini bilgilendiriniz.  
•      Tedavi sırasında havale geçirirseniz bu durumu doktorunuza veya  eczacınıza söyleyiniz . 
•      Sizde yeni bir enfeksiyon geliştiğinden veya enfeksiyonunuzu n kötüye gittiğinden 
şüpheleniyorsanız sağlık personeline  söyley iniz.  
 
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışınız. 
Güvenlilik ve etkililik çalışmaları yetersiz olduğundan TAZOPER ’in 2 yaşından küçük 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
TAZOPER ’in yiyecek  ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamak tadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz ya da emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşün üyorsan ız veya hamile kalmaya 
çalışıyorsanız; TAZOPER  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışınız. Dokt orunuz 
TAZ OPER ’in size uygun olup  olmadığına karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen dok torunuza veya eczacını za 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
3/8 
 Piperasilin ve tazobakt am rahimde n veya anne sütü ile bebeğe geçer.  Emziren kadınlarda, 
yalnızca yararı  hasta ve bebe ğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıd ır. Buna d oktorun uz 
karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araba ve di ğer makine çe şitlerini kullanma yetene ği üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
TAZOPER ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda  4,69 mmol ( 108 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum kontrollü 
sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıd ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar TAZOPER  ile etkileşime girebilir. Bunlar,  
 
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılı r). Bu ilaç TAZOPER ’in vücuttan atılma süresini 
uzatabilir.  
• Heparin, varfarin ve aspirin gibi kan sulandı rıcı ilaçlar  
• Ameliyat sırasında kaslarınızın gevşemesi için kullanılan ilaçlar. Genel anestezik alacaksanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Metot reksat (kanser, artrit ve sedef hastalığı tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar. TAZOPER  
metotreksatın vücu ttan atılma süresini uzatabilir.  
• Kanınızdaki potasyum seviyesini düşüren ilaçlar (örn. idrar sökücü tabletler veya kanser 
ilaçları)  
• Tobramisin , genta misin içeren diğer antibiyotik ilaçlar. Böbrek probleminiz var ise 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Vankomi sin içeren ilaçlar. TAZOPER  ile birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği ile ilişkili 
olabilir.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa doktor unuza v eya eczacınıza TAZOPER  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TAZOPER  nasıl kulla nılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınız, yaşınız ve böbrek h astalığınız olup olmamasına bağlı olarak ila cınızın 
dozunu  belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklarda kullanımı: Yetişkinler ve 12 yaş ın üzerindeki normal  
böbre k fonks iyonlarına sahip çocukl ar için genel dozaj her  6 veya  8 saatte bir 4,5 g 
TAZOPER ’dir. 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre verilmesi gereken dozu hesaplayacaktır ancak en 
yüksek  doz 4  g piperasil in/0,5 g tazobaktam’ı aşmamalıdır.  
TAZO PER’in enfeksiyon belirtileri tamamen geçene kadar kullanılması gerek ir, bu süre 5 ile 14  
gün arasındadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
4/8 
 Doktor unuz, TAZOPER ’i damarınızın iç ine yava ş enjeksiyon veya serum içinde (infüzyon  
yoluyla) yaklaşık 30 dakika sürede  uygulayacaktır.  
 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 2 yaşın altın daki çoc uklarda TAZOPE R, yeterli veriler  olmadı ğından 
önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: TAZOPER , böbrek yetmezliği ola n hastalar dışında, yetiş kinlerle  aynı 
dozda uy gulanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karın içi enfeksiyonu bulunan 2 -12 ya ş arası  çocu klarda: 2-12 yaş a rası karın içi 
enfeksiyonları olan  çocuk hastalarda genel dozaj her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam’dır.  
 
Çocuklarda  görülen kanda nötrofil sayısında azalma: Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan 
çocuk hastalarda gen el dozaj her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg piperasilin/10 mg 
tazobaktam’dır.  
 
Böbrek Yetmezli ği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastala rında dozaj ve 
kullanım sıklığı doktorunuz tarafından ayar lanacaktır. Doktorunuz öze llikle uzun süre 
kullan manız gerekiyorsa tedavinizin sizin için doğru dozda yapıldığından emin olmak için kan 
testi yapmak isteyebilir.  
 
Karaci ğer Yetmezli ği: Karaciğer boz ukluğ u olan hasta larda herhangi bir doz ayarlaması  
önerilmemektedir.  
 
Eğer TAZOPER ’in etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAZOPER  kullandıysanız:  
TAZOPER  doktorunuz veya bir sağlık personeli tarafından uygulandığı için yanlış bir d oz 
verilmesi olası deği ldir. Fakat havale gibi bir yan etki ile k arşılaşırsanız ya da size almanız 
gerekenden daha fazla doz uygulandığına dair bir şüpheniz var ise hemen d oktorunuza 
söyleyiniz.  
 
TAZOPER ’den kullan manız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TAZOPER ’i kullanmayı unutursanız:  
TAZOPER  dozun dan birinin size verilmediğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza veya  
eczacınıza bildi riniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TAZOPER  ile tedavi sonl andırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5/8 
 Tüm ilaçlar gibi TAZOPER ’in içeri ğinde bulunan  maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
TAZOPER  ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
 
 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm eyen             : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAZOPER ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildirini z veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
• Ciddi döküntü veya kurdeşen , kaşıntı veya deride kabarıklık  
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer bölümlerinde şişme   
• Nefes darlığı, hırıltılı s oluk alma vey a nefes almada güçlük  
• Başlangıçta kırmızı noktalar veya genell ikle merkezinde kabarcıklar olan yuvarlak yamalar 
ile kendini gösteren ciddi deri döküntüsü [Stevens -Johnson sendromu, büllöz dermatit , 
eksfoliyatif dermatit , toks ik epidermal nekroliz ] Ayrıca ağız, boğaz,  burun, ekstremiteler, 
genitalde ülser ve konjonktivit (kırmızı ve şişmiş gözler) gibi göstergeleri vardır. Döküntü 
ciltte kabarma ve soyulma olarak ilerleyebi lir ve haya tı tehdit edici boyutlara ulaşabili r.  
• Cilt ve en önemlisi diğer organ (böbrek ve kara ciğer gibi) tutulumları olan ciddi, potansiyel 
olarak ölümcül alerj ik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonları)  
• Ateş eşliğinde , şişmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu cilt durumu (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz)  
• Gözlerde veya ciltt e sararma  
•  Kan hücrelerinin zarar görmesi [belirtiler: beklenmedik zam anda  nefessiz kalma, kırmızı -
kahverengi idrar,  burun kanamas ı, küç ük lekeli morluklar , beyaz kan hücrelerinin sayısının 
ciddi şekilde düşmesi ]  
• Ateşin ve halsizliğin eşlik ettiği ciddi ve inatçı ishal  
 
Bunların he psi ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• İshal  
 
Yaygın  
• Mantar enfeksiyonu  
• Kan pulcuğu (trombo sit) ve kırmızı kan hücreleri sayısında azalm a, hemoglobin sayısında 
azalma, anormal laboratuvar testi (pozitif direkt Coombs testi) (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), 
kan pıhtılaşma süresinde uzama  
• Kan protein miktarında azalma  
• Baş ağrısı, uykusuz luk   
6/8 
 • Karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık , mide yanması  
• Kan karaciğer enzim miktarında artma  
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Böbrek kan testlerinde anormallik  
• Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
 
Yaygın olmayan  
• Beyaz kan hüc re sayısında a zalma ( lökopeni), kan pıhtılaşma süresinde uzama (pr otrombin 
süresinde uzama)  
• Kan potasyum miktarında azalma, kan şekerinde düşme  
• Düşük tansiyon, toplardamar iltihabı (etkilenen bölgede gerilme veya kızar ıklık), deride 
kızarıklık  
• Kan a rengini vere n pigme ntlerin yıkım ürünü (bilirubin) miktarında ar tış  
• Kızarıklıkla seyreden cilt reaksiyonu (eritema multiforme), deri lezyonları oluşumu 
(makulopapüler döküntü), kurdeşen (ürtiker)  
• Eklem ve kas ağrısı  
• Titreme  
• Sıcak basması  
 
Seyrek  
• Beyaz kan hüc resi sayısında ciddi azalma (agranülositoz), burun kanaması  
• Ciddi kalın bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit), ağzın mukoz tabakasında iltihap  
• Tüm vücutta derinin en üst tabakasının ciltten ayrı lması (toksik epidermal nekroliz )  
 
Sıklığı bi linmiyo r:  
• Kırmızı kan hücre, beyaz kan hücre ve k an pulcuğu sayısında ciddi düşüş (pansitopeni), beyaz 
kan hücre sayısında düşüş (nötropeni), zamanından önce yıkılması sebebiyle kırmızı kan hücre 
sayısında a zalma, küçük spot şeklinde morarm a, kanama sür esinin uzaması, kan pulcuğu 
(platelet) miktarında ar tma, özel bir beyaz kan hücresi sayısında artış (eozinofili)  
• Alerji oluşması ve ciddi alerji belirtileri  
• Karaciğer iltihabı, deri ya da gözün beyaz kısm ının sarılaşması  
• Deri ve muko za tabakasında  dökünt ü ile seyreden geniş ve ciddi alerjik reaksiy on (Steven - 
Johnson Sendromu), deri ve diğer organlarda (karaciğer ve böbrek gibi) oluşan ciddi alerjik   
  durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlen en ilaç reaksiyonu), ateş eşliğ inde, şişmiş ve  
kızarm ış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı  dolu kabarcıkların oluştuğu cilt durumu 
(akut jeneralize ekzantematöz püstüloz), kabarcıklı deri reaksiyonu (büllü dermatit)  
• Zayıflamış böbrek fonksiyonla rı (böbrek yetmezliği) ve böbre k problemleri ( tubuloi nterstisyel   
nefrit)  
• Akciğerde artmış mik tarda eozinofilin (bir çeşit beyaz kan hücresi) görüldüğü bir tip akciğer 
hastalığı  
• Böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta bulunan bir çeşit enzimin (gama glutamil 
transferaz ) artışı  
 
Piperasil in tedavisi kistik fibrozlu hastalarda ateş v e döküntü görülme sıklığında artış ile  
ilişkilen dirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuz u veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkile rin rap orlanması   
7/8 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenli liği ha kkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. TAZOPER ’in Saklanması  
 
TAZOPER ’i çocukların  göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız.  
Liyofilize Toz: Steril liy ofilize TAZOPER  tozunu iç eren flakonlar 25° C’ nin alt ındaki oda  
sıcaklığ ında saklanmalıdırlar.  
Çözeltiler: Çözeltiler, talimat doğ rultusunda sulandırıl dıklarında buzdolabında (2 -8°C) 48 saat,  
oda sıcaklı ğında 24  saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmi ş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), IV torba  
veya şırıngalar i çinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı ka lır. 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu/flakon üzerinde ya zan son kullanma tarihinden sonra TAZOPER ’i kullanmayınız.  
Eğer ürün de ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz TAZOPER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sa nayii A.Ş.  
İş Kuleleri,  Levent M ah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri: Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
                Sanayi Cad. No:13  
               Yenibosna, Bah çelievler/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihind e onaylanmıştır.   
8/8 
 ------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Uygulama şekli 
TAZ OPER  yavaş intravenöz infüzyonla en a z 30 dakikada uygulanmalıdır . 
Sulandırma Talimatları : 
İntravenöz Enjeksiyon: Her bir TAZOPER  2.25 g flakonu aşağıdaki sey relticilerin birinin 10 
ml’si ile sulandırılm alıdır. Katı madde tamamen çözünmeli, gözle görülebilir çözünmemiş 
madde kalmamalı ve berr ak olmalıdır . 
Sulandırma için  Seyrelticiler: %0 ,9 enjeksi yonluk sodyum klorür, Enjeksiyonluk su, %5 
Dekstroz, Bakteriostatik tuz/ paraben, Bakteriostatik su/ paraben, Bakteriostatik tuz/ benzil alkol, 
Bakteriostatik s u/ benzil alkol.  
 
Etkili bir seyreltme sağlan abilmesi için, çözücü e klemeden önce, flakonu ters -düz ederek iyice 
çalkalayınız. Böylece tozun flakon çeperlerine yapışması önlenecektir. Daha sonra flakon hafif 
eğik iken 10 ml çözücü flakonun cidarlarına yava ş yavaş ilave edilmeli ve hızlıca 
çalka lanmal ıdır. 
Sürekli karıştırı ldığında 5 -10 dakika içinde  rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
 
İntravenöz İnfüzyon: Her bir TAZOPER  2.25 g flakonu seyrelticilerin birinin 10 ml’si ile 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz se yrelticilerin bir 
tanesi ile  istenilen hacme (örn. 50 ml  ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmem elidir. 
** Her bir doz için önerilen mak simum  enjeksiyonluk su hacmi  50 ml’dir.  
 
TAZOPER , bir şı rınga ya da infüzyon şişesi içinde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır, çünkü 
böyle karışımların uyumluluğu belirlenmemiştir.  
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TAZOPER, yalnız sodyum bikarbonat içeren s olüsy onlarla 
kullanılmamalıd ır. 
TAZOPER , kan ürünlerine ya da albümin hidrolizatlarına katılmamalıdır.  
 
TAZOPER LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu , liyofilize tozun bulunduğu flakona, 
diğer u cu ise y ukarıda belirti len seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı yardımı ile infüzyon şeklin de uygulanır. En az 30 dakikada uygulanm alıdır. 
 
Çöze ltiler: Çözelti ler, talimat doğrultusunda s ulandırıldıklarında buzdolabında (2 -8°C) 48 saat, 
oda sıcaklığında 24 saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), IV torba 
veya ş ırıngalar içinde saklandıklarında 48 saat da yanıklı kalır . 
Kullanılm ayan çözelti atılmalıdır.  
 
 