1 / 9 KULLANMA TAL İMATI 
 
APRALJ İN FORTE 550 mg film tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde:  Her film tablet 550 mg naproksen sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 101, Mikrokristalin selü loz PH 102, Ni şasta, 
Prejelatinize ni şasta 1500, Polivinil prolidon K25, Magnezyum steara t  
Film kaplama maddeleri : (Opadry OY-D-7233 beyaz) Hipromelloz, Titanyum di oksit, Talk, 
Polietilen glikol, Sodyum lauril sülfat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  APRALJ İN FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
2.  APRALJ İN FORTE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  APRALJ İN FORTE nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  APRALJ İN FORTE’un saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. APRALJ İN FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
• APRALJ İN FORTE, bir yüzü çentikli, beyaz film kaplı oblong  tabletlerden olu şan, 10 ve 
20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. 
• APRALJ İN FORTE, a ğrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere 
sahip bir ilaçtır. 
 
APRALJ İN FORTE; 
• Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırda ğının harabiyeti, a ğrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı, 
• El ve ayak eklemlerinde geli şen a ğrılı eklem iltihabı, 
• Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilo zan spondilit, 
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem kıkırda ğında 
gözlenen şiddetli a ğrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavis inde iltihap giderici 
ve a ğrı kesici olarak, 2 / 9 • Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında, 
• Kadınlarda adet sancılarına ba ğlı a ğrılarda a ğrıyı kesmek amacıyla, 
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak, 
kullanılır. 
 
2. APRALJ İN FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
APRALJ İN FORTE’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
− NSA İİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla şma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastalı ğı olan veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir. 
− APRALJ İN FORTE koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
− NSA İİ’ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeye n etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek  ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk a ltındadır. 
 
Eğer, 
• APRALJ İN FORTE’un bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara 
kar şı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar 
sizde deri döküntüsü, kurde şen, astım sendromu, nezle ve burun bo şluklarında iltihaplanma 
olu şturuyorsa kullanmayınız. 
• Daha önce kullandı ğınız a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-bars ak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya hal en aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
• Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra ku llanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız. 
 
APRALJ İN FORTE’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri  ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
• Tedavi sa ğlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 
• Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahatsızlı ğınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser ve ya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek 
kanamaya ba ğlı olarak dı şkı renginde koyula şma, a ğızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. A ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların ço ğu ya şlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsız lı ğınız varsa doktorunuz tedaviye en 3 / 9 dü şük doz ile ba şlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (miso prostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanmanız gerekti ğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir. 
• İltihaplı barsak hastalı ğınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabilece ğinden, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. D aha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her tür lü karın rahatsızlı ğı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon 
halinde APRALJ İN FORTE kullanmaya devam etmeyiniz. 
• Mide barsak hastalı ğınız varsa APRALJ İN FORTE’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklı ğı 
ve şiddeti, APRALJ İN FORTE dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir. 
• Ağızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama ri skini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
• Ya şlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiye ti sıklı ğının artması ihtimaline kar şı 
en dü şük dozda APRALJ İN FORTE kullanmalıdır. 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti v eya deride gözlenen a şırı duyarlılık 
hallerinde APRALJ İN FORTE kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
ba şvurunuz. 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım ve ya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılı ğı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir. 
• Di ğer ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, APRALJ İN FORTE böbrek hastalı ğı 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacmi nde veya böbrek kan akımında 
azalmaya yol açan bir rahatsızlı ğınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlarınızda 
bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız APRALJ İN FORTE dozunu 
azaltacaktır. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, APRALJ İN FORTE, karaci ğer 
fonksiyon testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer 
fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bu lgulara kar şı dikkatli olunmalıdır 
(bulantı, halsizlik, uyuklamak, ka şıntı, sarılık, karnın sa ğ üst kısmında a ğrı, nezle benzeri 
semptomlar). Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer rahatsızlıklarına kar şı 
dikkatli olunmalıdır. 
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahatsızlı ğınız varsa, doktor kontrolü 
altında APRALJ İN FORTE tedavisine devam ediniz. APRALJ İN FORTE kullanırken, 
kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama 
riskinde artı ş olabilir. 
• APRALJ İN FORTE kullanırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız. 4 / 9 • Ağrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine 
kar şı yüksek tansiyonu probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa APRALJ İN FORTE 
kullanırken dikkatli olunuz. 
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum 
yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalı ğınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APRALJ İN FORTE ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıkların ızı göz önünde 
bulunduracaktır. 
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalı ğı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, APRALJ İN FORTE ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, APRALJ İN FORTE hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi vey a inme gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren o laylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle birlikte, gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konu şmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
• Alzheimer hastalı ğı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlar da dikkatli kullanılması 
gerekmektedir. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
APRALJ İN FORTE’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
APRALJ İN FORTE yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamile likte kullanılmamalıdır. 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
APRALJ İN FORTE kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sers emlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydan a gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli ol unuz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
APRALJ İN FORTE ve a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir. 5 / 9 Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin i le birlikte alırsanız APRALJ İN FORTE’un 
etkisi gecikebilir. 
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırıla n bir proteine ba ğlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtıla şmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba 
etkili (NSA İ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan di ğer ilaçlarla 
etkile şebilece ğinden doktorunuz APRALJ İN FORTE dozunu ayarlayacaktır. Naproksen 
sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir. 
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte k ullanıldı ğında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir. 
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlik te kullanıldı ğında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 
 
Varfarin (pıhtıla şmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldı ğında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar. 
 
Ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklospori n ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldı ğında böbrek hasarı riski artabilir. 
 
Mide ve ince ba ğırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile  birlikte kullanıldı ğında, 
Mifepriston’un etkisini azaltabilir. 
 
APRALJ İN FORTE’un içinde bulundu ğu, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıkl arında, kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyo nlarını arttırabilir. 
 
APRALJ İN FORTE’un içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık 
yetersizli ği virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldı ğında kan hastalıkları riskini arttırabilir. 
 
APRALJ İN FORTE’un içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldı klarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldı ğında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmakta dır. 
 
Hayvan çalı şmalarında a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antib iyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü y a da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir. 
 6 / 9 Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine nede n olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir. 
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kullandıktan sonra 8- 
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokö rlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavi sinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörleri nin böbrek hasarı riskini arttırabilir. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandı ğında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskin den dolayı dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. APRALJ İN FORTE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
APRALJ İN FORTE’un önerilen ba şlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 s aatte 
bir tek tablet (550 mg) veya 6-8 saatte bir 275 mg tablet ile devam edilir. Ba şlangıç günlük 
toplam dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti ( 1100 mg’ı) a şmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
APRALJ İN FORTE 16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . Ancak 
sadece, eklem iltihabı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat a ra ile 
kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Ya şlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
dü şük doz kullanılmalıdır (65 ya ş ve üzeri). 
 
 7 / 9 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun d e ğilse 
APRALJ İN FORTE kullanmayınız. 
Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APRALJ İN FORTE kullanırken dikkatli 
olunuz. 
Eğer APRALJ İN FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APRALJ İN FORTE kullandıysanız:  
Belirgin doz a şımı ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulan tı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tablet in yanlı şlıkla ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide bo şaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalı dır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APRALJ İN FORTE aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulamas ı yapılmalı. 
Yeti şkinlerde midenin yıkanması da dü şünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktoru nuz 
böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
APRALJ İN FORTE’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
APRALJ İN FORTE’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
APRALJ İN FORTE ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, APRALJ İN FORTE’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APRALJ İN FORTE’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Kalp krizi (gö ğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme b ozuklukları) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti) 
• Baygınlık 
• Deri döküntüleri 
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ate ş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson s endromu) 
• Ağızda ve vücudun di ğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mul tiforme) 8 / 9 • Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları v e doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
• Şiddetli ba ş a ğrısı, ense sertli ği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklı ğı (aseptik menenjit) 
• Dı şkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi kanaması) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APRALJ İN FORTE’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatı rılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalı ğı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasında rol alan trombosit sayısının azalması 
• Kandaki sodyum düzeyinin artması 
• Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması 
• Görme sinirinin ödemli iltihabı 
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi 
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık,  ishal, bulantı, kusma) 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar 
• Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
• Kadınlarda kısırlık 
• Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik 
• Ölümcül hepatit, sarılık (i ştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler) 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
• Kansızlık 
• Ba ş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba ş a ğrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
• Sersemlik hali 
• Sanrı 
• Görmede bulanıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi 9 / 9 Bunlar APRALJ İN FORTE’un hafif yan etkileridir. 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. APRALJ İN FORTE’un saklanması 
APRALJ İN FORTE’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRALJ İN FORTE’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz APRALJ İN FORTE’u 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
İmal Yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ………………….  tarihinde onaylanmı ştır. 