1/22  
 
 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TEPASYL® 100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
Sitotoksik  
• Etkin madde: Her bir flakon , 100 mg ti yotepa içerir . 10 mL enjeksiyonluk su ile  
sulandırıldıktan sonra  her bir mL 10 mg  tiyotepa içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Ürün içeriğinde  yardımcı  madde  bulunmamaktadır.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TEPASYL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TEPASYL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TEPASYL nasıl  kullanılır?  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/22  
 
 
 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TEPASYL’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEPASYL  nedir ve ne için kullanılır?  
TEPASYL, alkilleyici ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait olan tiyotepa  adlı etkin 
maddeyi içerir. Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg t iyotepa içerir. Ürün içeriğinde 
herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 10 m L enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan 
sonra her bir m L’si 10 mg (10 mg/m L) tiyotepa içerir.  
 
TEPASYL, Tip I cam flakonda sunulan liyofilize tozdur. Her bir kutu içerisinde 1 adet flakon ve 
kullanma talimatıyla birlikte sunulur.  
 TEPASYL, hastaları kemik iliği transplantasyonuna (nakline) hazırlamak için kullanılır. Etkisini, 
kemik iliği hücrelerini parçalayarak gösterir. Bu etki sonucunda vücudun sağlıklı kan hücreleri 
üretebilmesine imkan veren yeni kemik iliği hücrelerinin (hema topoetik progenitor hücrelerin) 
nakline olanak sağlar.  
TEPASYL erişkinlerde, çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
2.  TEPASYL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
TEPASYL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Tiyotepaya  alerjiniz varsa,  
• Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız,  
• Emziriyorsanız,  
• Sarıhumma aşısı, canlı virüs ve bakteri  aşıları  yapıldığı  zaman.  
 
 3/22  
 
 
 
 TEPASYL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdaki durumlar sizde varsa doktorunuzla konuşunuz:  
• Karaciğer veya böbrek sorunları , 
• Kalp veya akciğer sorunları , 
• Epilepsi nöbeti/atağı veya geçmişte nöbet/atak geçirdiyseniz (fenitoin veya fosfenitoin 
ile tedavi edildiyse)   
 
Tedavi süresince kalp, karaciğer ve böbrek fonksiyonlarınız doktorunuz tarafından düzenli 
bir şekilde izlenecektir.  
 
TEPASYL kan hücrelerinin üretilmesinden sorumlu olan kemik iliği hücrelerini parçaladığı 
için, tedavi esnasında kan hücre sayılarınızın kontrol edilmesi ama cıyla düzenli kan testleri 
yapılacaktır.  
 
Enfeksiyonları önlemek ve yönetmek için size anti -enfektifler (enfeksiyon önleyici) 
verilecektir.  
 
TEPASYL gelecekte başka bir kanser türüne neden olabilir. Doktorunuz bu risk  hakkında  
sizinle konuşacakt ır. 
 Daha ö nceki tedavileriniz (radyasyon gibi) ve diğer kanser ilaçları ile birlikte kullanımı 
olası akciğer hasarını, karaciğer toplar damarının tıkanması (hepatik veno- okluzif hastalık 
gibi) riskini veya toksik (zehirleyici) reaksiyonları (ensefalopati gibi) arttırabilir.  
 
Aşı yaptırmadan önce doktorunuza söyleyiniz. Canlı aşılar ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir. TEPASYL’in diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı konusunda 
doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 4/22  
 
 
 
 Doktorunuz sizi TEPASYL’in üreme fonksiyonu üzerine olası etkileri hakkında 
bilgilendirecektir.  
 
TEPASYL’in  CYP2B6 inhibitörleri (örneğin trombositlerin kümelenmesini engelleyerek 
kan pıhtısı oluşum riskini azaltan klopidogrel ve tiklodipin) ve CYP3A4 inhibitörleri 
(örneğin mantar enfeksiyonlarında kullanılan azol grubu antifungaller ile bakteri 
enfeksiyonlarında kullanılan eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi makrolit grubu antibiyotikler ve proteaz inhibitörleri grubu antibiyotikler) ile eş zamanlı kullanımı 
sırasında hasta dikkatli bir şekilde gözlenmelidir (bkz . KÜB 4.4)  
 Bu uyarılar , geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TEPASYL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TEPASYL’i kullanmadan önce hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz. Hamilelik sırasında TEPASYL kullanmamalısınız.  
 TEPASYL kullanan kadın ve erkek hastalar  tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdır.  
 
TEPASYL, erkek ve dişi doğurganlığını bozabilir. Erkek hastalar, tedaviye başlamadan önce 
sperm koruması  durumunu araştırmalı ve tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki  
bir yıl iç erisin de çocuk sahibi olmamalıdır.  5/22  
 
 
 
  
TEPASYL’i hamilelik sırasında kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız TEPASYL kullanmadan önce doktorunuza söylemelisiniz. 
 
Bu tıbbi ürünün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Kadınlar önlem olarak 
TEPASYL ile tedavi sırasında emzirmemelidir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, baş ağrısı ve bulanık görme gibi ti yotepanın bazı olumsuz olaylarının araç ve 
makine kullanma becerinizi etkilemesi muhtemeldir.  
 Bu etkilerden herhangi birini deneyimlediyseniz araç veya makine kullanmayınız.  
 
TEPASYL ’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 TEPASYL diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların 6/22  
 
 
 
 etkisini kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
• Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, TEPASYL almadan önce 
mutlaka doktorunuzu bilgilendiriniz.  
- Klopidogrel, Tiklodipin (pıhtılaşmayı önleyici bir ilaç)  
- Azol grubu antifungaller  (mantarların yol açtığı enfeksiyonlara karşı kullanılan bir 
ilaç grubu)  
- Eritromisin, Klaritromisin, Telitromisin, Rifampisin (bakterilerin yol açtığı 
enfeksiyonlara karşı kullanılan bir ilaç grubu)  
- Karbamazepin, Fenobarbital, Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- İfosfamid, Siklofosfamid (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Tamoksifen (meme kanserinde kullanılan bir ilaç)  
- Bupropion (bir antidepresan ilaç)  
- Efavirenz (bir antiviral ilaç)  
- Siklosporin, Takrolimus (bağışıklık sis temini baskılamak için kullanılan bir ilaç)  
 
• Aşağıdaki gibi diğer hematolojik yan etkinin artışıyla sonuçlanabilecek ürünler  
- Siklofosfamid, Melfalan, Busulfan, Fludarabin, Treosulfan (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç)  
 • Aşı yaptırmadan önce dokt orunuza söyleyiniz. Aşağıdaki gibi canlı virüs ve bakteri 
aşıları uygulanmamalı ve tedavinin bitmesi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.  
- Sarıhumma aşısı  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 7/22  
 
 
 
 3. TEPASYL  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz gerekli dozu vücut yüzey alanınıza veya ağırlığınıza ve hastalığınıza göre 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
İnfüzyonlarınız 12 ya da 24 saatte bir uygulanacaktır. Tedavi 5 gün kadar sürebilir. Uygulama 
sıklığı ve tedavinin süresi hastalığınıza bağlı olarak değişecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TEPASYL deneyimli bir sağlık personeli tarafından, her flakonun seyreltilmesinden sonra 
intravenöz (damar/ ven yoluyla) infüzyon şeklinde verilir. Her infüzyon 2- 4 saat sürecektir.  
 
Değişik  yaş grupları : 
• Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz gerekli dozu vücut yüzey al anınıza veya ağırlığınıza ve hastalığınıza göre 
belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Klinik çalışmalar dozaj ayarlanması gerekliliğini göstermemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer problemleriniz varsa, doktorunuz gerekli dozu problemlerinizin ciddiyetine 
bağlı olarak değerlendirecektir.  
 
Eğer TEPASYL ’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 8/22  
 
 
 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEPASYL  kullandıysanız : 
TEPASYL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEPASYL ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TEPASYL  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan TEPASYL kullanmayı sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TEPASYL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir , ancak bu yan etkiler herkeste görülmez.  
 TEPASYL tedavisinin veya transplant (hücre nakli) prosedürünün en ciddi yan etkileri 
aşağıdakileri içerebilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TEPASYL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Dolaşımdaki kan hücrelerinin sayısında azalma (ilacın sizi transplantasyon (hücre nakli) infüzyonuna hazır lamak için amaçlanan etkisi)  
• Enfeksiyon  
• Karaciğer toplar damarının tıkanması dahil olmak üzere karaciğer bozuklukları  
• Greft (nakil yapılan hücre) vücudunuza saldırabilir (greft versus host hastalığı, GVHD)  
• Solunum  sorunları  
Doktorunuz bu olayları tespit etmek ve yönetmek için kan sayımlarınızı ve karaciğer 
enzimlerinizi düzenli olarak izleyecektir.  9/22  
 
 
 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEPASYL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın            :     10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın                   :     10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :      100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :     1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor             :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
TEPASYL’in yan etkileri aşağıdaki gibi  tanımlanan belirli sıklıklar da ortaya çıkabilir:  
 
Çok yaygın  
- Enfeksiyona karşı artmış  yatkınlık  
- Tüm vücutta iltihap durumu (sepsis)  
- Azalmış  beyaz  kan hücresi, platelet  ve kırmızı kan  hücresi  sayısı  (anemi  (kansızlık)),  
- Nakledilen hücrelerin vücudunuza saldırması (gr aft versus host hastalığı)  
- Baş dönmesi, baş ağrısı, bulanık görme  
- Vücudun kontrol edilemeyecek şekilde titremesi (konvülsiyon)  
- Karıncalanma, batma veya uyuşma hissi (parestezi)  
- Kısmi hareket kaybı  
- Kardiyak  arrest  (kalp  durması)  
- Mide bulantı sı, kusma, ishal  
- Ağız mukozasının iltihabı (mukozit)  
- Boğaz, mide, bağırsak tahrişi  
- Kalın  bağırsakta  iltihap   10/22  
 
 
 
 - İştahsızlık,  anoreksi  
- Kanda yüksek glukoz (kan  şekeri)  seviyesi  
- Deri döküntüsü, kaşıntı, soyulma  
- Cilt rengi bozukluğu (sarılık ile karıştırılmamalı– aşağıya bakınız ) 
- Ciltte kızarıklık (eritem)  
- Saç dökülmesi  
- Sırt ve karın ağrısı, ağrı  
- Kas ve eklem ağrısı  
- Kalpteki anormal elektriksel aktivite (aritmi)  
- Akciğer dokusunda  iltiha p 
- Karaciğer büyümesi  
- Organ fonksiyonlarında değişiklik  
- Karaciğer toplar damarının tıkanması (veno- oklüzif karaciğer hastalığı, VOD)  
- Cilt ve gözlerde sararma (sarılık)  
- Duyma  bozukluğu  
- Lenfatik obstrüksiyon (Lenflerde  tıkanıklık)  
- Yüksek tansiyon 
- Karaciğer, böbrek ve sindirim enzimleri nde artış  
- Anormal kan elektrolitleri (kanda çözünmüş tuzlar şeklinde bulunan elektrik yüklü mineraller)  
- Kilo artışı 
- Ateş, genel halsizlik, titreme  
- Kanama (hemoraji)  
- Burun kanaması  
- Sıvı tutulmasına bağlı genel şişkinlik (ödem)  
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihap  
- Göz enfeksiyonu (konj onktivit)  
- Sperm hücre sayısı nda azalma 
- Vajinal kanama  11/22  
 
 
 
 - Menstürel periyodların (adet) olmaması (amenore)  
- Hafıza kaybı  
- Ağırlık ve boy artışında gecikme  
- Mesane işlev bozukluğu  
- Yetersiz t estosteron  üretimi 
- Yetersiz tiroid hormonu üretimi  
- Hipofiz bezinin yetersiz aktivitesi 
- Zihin karışıklığı durumu  
 
Yaygın  
- Kaygı  bozukluğu , zihin karışıklığı  
- Beyindeki arterlerin birinden dışa doğru anormal kanama (kafa içi anevrizma)  
- Kreatinin seviyesi nde yükselme  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Kan damarın da tıkan ıklık (emboli)  
- Kalp ritmi bozukluğu  
- Kalp yetmezliği  
- Kardiyovask üler (Kalp -damar)  yetmezlik  
- Oksijen yetersizliği  
- Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner ödem , akciğer  ödemi )  
- Akciğerlerde kanama  
- Solunum durması  (respiratuvar  arrest)  
- İdrarda kan (hematüri) ve orta derecede böbrek yetmezliği  
- İdrar kesesi iltihabı  
- İdrar  yaparken rahatsızlık ve idrar çıkışında azalma (dizüri ve oligüri)  
- Kan dolaşımındaki nitrojen bileşenlerinin miktarında artış (BUN artışı)  
- Katarakt  
- Karaciğer yetmezliği  12/22  
 
 
 
 - Serebral hemoraji (beyin kanaması)  
- Öksürük  
- Kabızlık ve mide rahatsızlığı  
- Bağırsak tıkanması  
- Mide delinmesi  
- Kas tonusunda değişiklikler  
- Kas hareketlerin de büyük koordinasyon eksikliği  
- Azalmış platelet sayısına bağlı berelenme  
- Menopoz semptomları  
- Kanser (ikinci birincil maligniteler)  
- Anormal beyin fonksiyonu  
- Erkek ve kadında kısırlık  
 
Yaygın olmayan  
- Deride iltihaplanma ve pul pul dökülme (eritrodermik sedef hastalığı)  
- Deliryum (zihin işlevlerinde bozulma), sinirlilik, halüsinasyonlar (sanrılar), ajitasyon 
(gerginlik/endişe)  
- Sindirim sistemi ülseri 
- Kalp kas dokusunun iltihabı (miyokardit)  
- Anormal kalp rahatsızlığı (kardiyomiyopati)  
 
Bilinmiyor  
- Akciğer atardamarlarında (kan damarlarında) artan kan basıncı (pulmoner  arteriyel 
hipertansiyon)  
- Potansiyel olarak tüm vücut yüzeyini kapsayan ve yaşamı tehdit edebilecek ciddi cilt hasarı  
(örn. şiddetli lezyonlar, büller, vb.)  
- Beynin belli bir bölümünde (beyaz cevher olarak adlandırılan bölümünde) hasar, hayatı tehdit edebil en (lökoensefalopati) hasar  13/22  
 
 
 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya 
da 0  800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. TEPASYL ’in Saklanması  
TEPASYL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C arasında buzdolabında  saklayınız . Dondurmayınız. 
 Sulandırıldıktan sonra ürün 2°C -8°C’de saklandığında 8 saat stabildir. 
 Seyreltildikten sonra ürün 2°C -8°C’de saklandığında 24 saat, 25°C ’de saklandığında 4 saat 
stabildir. Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  TEPAS YL’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  14/22  
 
 
 
 atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı  Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  
TOBIO® İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye /İstanbul  
 
Üretici:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çayırova /Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  02/05/2023 tarihinde  onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15/22  
 
 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
1. İMHA  VE DİĞER İŞLEMLER  İÇİN  ÖZEL UYARILAR  
 
Genel  
Anti-kanser ilaç ürünlerinin işlenmesi ve imhası ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bütün transfer (nakliye) işlemleri tercihen dikey bir laminer akımlı güvenlik 
dedantörüyle aseptik tekniklere sıkı bir şekilde uyulmasını gerektirir.  
 
Diğer sitotoksik bileşiklere olduğu gibi, TEPASYL’in işlenmesinde ve hazırlanmasında deri ve 
muköz membranlarla kaza sonucu temaslardan kaçınmak için dikkatli  olunmalıdır. Kaza sonucu 
Tiyotepa maruziyeti ile ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Nitekim infüzyonluk solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi tavsiye edilmektedir. Tiyotepa solüsyonu deri ile kaza 
sonucu temas edecek olursa deriyi hemen bol su ve sabunla iyice yıkayınız. Tiyotepa müköz 
membranlarla kaza sonucu temas edecek olursa müköz membranlar da suyla iyi bir şekilde 
yıkanmalıdır.  
 
TEPASYL Doz Hesaplaması  
TEPASYL hematolojik hastalıklar veya solid tümörler için konvansiyonel hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan (HPHN) önce hastalara diğer kemoterapötik ilaç 
ürünleriyle kombine olarak farklı dozlarda uygulanır.  
 
TEPASYL pozolojisi erişkinlerde ve çocuklarda HPHN tipine (otolog veya allojenik) ve 
hastalığa göre bildirilir . 
  
 16/22  
 
 
 
 Erişkinlerde Pozoloji  
OTOLOG HPHN  
Hematolojik hastalıklar  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik (24,32 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m
2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
 
LENFOMA  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütü n hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik 
(24,32 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne 
kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 
mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (SSS) LENFOMASI  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
ÇOKLU MYELOMA  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan o tolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 
mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
 17/22  
 
 
 
 Solid tümörler  
Solid tümörl erde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar günde bir 
veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün 
(6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
MEME KANSERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) 
arasında değiş ir.  
 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ TÜMÖRLERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
OVER KANSERİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 500 mg/m2’lik (13,51 mg/kg) total 
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) dozudur.  
 GERM HÜCRELİ TÜMÖRLER  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m
2’lik (20,27 mg/kg) total 18/22  
 
 
 
 maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 150 mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında 
değişir.   
ALLOJENİK HPHN  
Hematolojik Hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m
2’lik (15 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir 
veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
LENFOMA  
Tavsiye edi len doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 ÇOKLU MYELOM  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 185 mg/m
2’lik (5 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 185 
mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 
LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 2 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 19/22  
 
 
 
 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
TALASEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OTOLOG HPHN  Solid tümörler  
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m
2’lik (42 mg/kg) 
total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 3 güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 mg/m
2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) 
arasında değişir.   
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ TÜMÖRLER İ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m
2’lik (42 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüz yon şeklinde uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
ALLOJENİK HPHN  
Hematolojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15  
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir 
veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m
2/gün (5 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 20/22  
 
 
 
 mg/kg/gün) arasında değişir. 
 
LÖSEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 TALASEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 200 
mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
 
REFRAKTER SİTOPENİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 GENETİK HASTALIKLAR  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
 ORAK HÜCRELİ ANEMİ  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m
2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
 21/22  
 
 
 
 Sulandırma  
TEPASYL 10 m L enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.  
Ucuna iğne takılı bir şırınga kullanarak 10 m L enjeksiyonluk steril suyu aseptik şekilde 
şırınganın içine çekiniz.  
 Şırınganın içeriğini lastik tıpadan flakonun içine enjekte ediniz .  
Şırıngayı ve iğneyi çıkartın ve birkaç kez çevirerek elle karıştırınız .  
 
Sadece, hiçbir parçacıklı madde içermeyen renksiz solüsyonlar kullanılmalıdır. Sulandırılmış 
solüsyonlar bazen opaklaşma gösterebilir; bu tür solüsyonlar yine de uygulanabilir.  
 
İnfüzyon Torbasında Daha Fazla Seyreltme  
Sulandırılmış solüsyon hipotoniktir ve uygulamadan önce 500 m L (doz 500 mg’dan yüksekse 
1000 m L) enjeksiyonluk 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür solüsyonunda veya 0,5 ve 1 mg/m L 
arasında bir son TEPASYL konsantrasyonu elde etmek üzere uygun hacimde 9 mg/m L (%0,9) 
sodyum klorür içinde tekrar seyreltilmelidir.  
 
Uygulama   
TEPASYL infüzyon solüsyonu uygulama öncesinde parçacıklı madde yönünden gözle kontrol edilmelidir. Çökelti içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır. 
  İnfüzyon solüsyonu hastalara, 0,2 μm sıralı filtre takılı bir infüzyon seti kullanılarak 
uygulanmalıdır. Filtreleme solüsyonun gücünü etkilemez.  
 TEPASYL oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) ve normal ışık koşullarında 2- 4 saatlik infüzyon 
şeklinde aseptik olarak uygulanmalıdır.  
Her infüzyondan önce ve sonra takılı kateter hattı yaklaşık 5 mL 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
sodyum klorür ile yıkanarak temizlenmelidir.  22/22  
 
 
 
 İMHA  
TEPASYL sadece tek kullanımlıktır. S itotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları 
sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 
2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre 
yapılır.  
 