1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TAKSİDEM  0.5 g I M/IV enjeksiyon için toz içeren  flakon 
 
Kas içine veya damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : 1 flakon 524 mg sefotaksim sodyum  içerir (500 mg sefotaksime eşdeğer).  
• Yardımcı madde ler: Enjeksiyonluk su 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. TAKSİDEM  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TAKSİDEM ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. TAKSİDEM  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TAKSİDEM ’in saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. TAKSİDEM  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TAKSİDEM , bir flakonda 500 mg sefotaksim etkin maddesini içerir. 1 flakon + 2 ml 
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde kullanıma sunulmuştur. 
 
TAKSİDEM , beta laktam grubu antibiyotikler (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç g
rubunun üyesidir. 
 Doktorunuz TAKSİDEM ’i size aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için reçete etmiştir. 
 
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları 
• Genital (üreme organları) enfeksiyonlar 
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık), 
bakteriyemi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.) 
• Endokardit (kalbin iç yüzünün iltihabı) 
• Peritonit (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin karın içine geçmesi) dahil karın içi 
enfeksiyonlar 
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 8 
 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
 
Ayrıca aşağıdaki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir. 
- Gastrointestinal (mide-bağırsak) cerra hi, 
- Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerra hi, 
- Obstetrik ve jinekolojik (kadın-doğum ile ilgili) cerra hiler. 
 
2. TAKSİDEM  'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 TAKSİDEM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer; 
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı alerjiniz varsa, 
• TAKSİDEM  etkin maddesi olan sefotaksime alerjiniz varsa. 
 
TAKSİDEM’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması) 
Diğer antibiyotiklerle olduğu  gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, sefotaksimin 
etkilemediği mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanımda 
durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler alınmalıdır. 
 
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlarda; 
- Bu ilacın size reçete edilebilmesi için, alerjik yatkınlığınızın ve özellikle beta laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığınızın olup olmadığı öncede n araştırılmalıdır. 
- Eğer aşırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir. 
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarlılık öykünüz varsa bu ilacı kullanmamanız 
gerekir. Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır. 
- Eğer penisiline duyarlıysanız, bu ilacı son derece dikkatle kullanmalısınız; ilk uygulama 
sırasında yakın gözetim altında bulundurulmanız gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir. Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz tedaviyi durduracaktır. 
 
• Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden bağırsak iltihabında; 
- Tedavi sırasında ya da t edaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal, 
bağırsak iltihabının belirtileri olabilir. 
Böyle bir hastalıktan şüphe leniliyorsa, TAKSİDEM  derhal kesilmeli ve hiç gecikmeden 
uygun, özgül bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. 
 
• Ciddi büllöz reaksiyonlar (içi su dolu kabarcıklar oluşarak vücudun verdiği tepki);  
Sefotaksim ile S tevens-Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle 
seyreden deri hastalığı) ya da t oksik epidermal nekroliz (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri hastalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorunuzla 
iletişime geçmelisiniz. 
 
   3 / 8 
 • Hematolojik (kan ile ilişkili) reaksiyonlar 
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da t ümünün sayısında azalma olabilir. 7-10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu dur um geliştiğinde tedaviniz kesilmelidir. Bazı olgularda tedavi 
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin bir türünün artması (eozinofıli) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı 
kansızlık (hemolitik anemi) da bi ldirilmiştir. 
 
• Böbrekle ilgili hastalıklarda; 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa TAKSİDEM  dozu ayarlanmalıdır.  
- TAKSİDEM , aminoglikozidlerle (bir çeşit antibiyotik) ya da k ıvrım diüretikleri ile (idrar 
söktürücü) birlikte uygulanacağı zaman son derece dikkatli olunmalıdır. Böyle bir 
durumda böbrek fonksiyonlarınız yakından izlenmelidir. 
 
• Sodyum alımı; 
Sodyum kısıtl amasının gerekli olduğu h astalarda sefotaksimin sodyumun sodyum içeriği (50.5 
mg/g sefotaksim)  göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
• Nötropenide; 
10 gün den uzun süren tedavilerde, akyuvar sayımı yapılmalı ve nötropeni (akyuvar azalması) 
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir. 
 • Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler) 
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonların görüldüğü  beyin hastalığı) yol açabilir. Bu dur umda tedaviye devam etmeden 
önce hemen doktorunuzla iletişime geçmelisiniz. 
 
• Uygulama önlemleri; 
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiyeli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır . 
 • Laboratuvar testleri üzerine etkisi 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda kan 
uyuşmazlığı testi olan Coombs testinin pozitif olduğu saptanmış tır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır. İdrarda şeker (glukoz) testi yalancı pozitif sonuç verebilir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
TAKSİDEM 'in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek v eya içecek lerle etkileşime girmez. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız. 4 / 8 
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 TAKSİDEM , anne sütüne geçtiğinden, gerektiğinde ya emzirmeyi ya da  ilaç tedavinizi 
bırakmalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TAKSİDEM  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir. 
 TAKSİDEM’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı madde ler hakkında önemli bilgiler 
 
TAKSİDEM 0.5  g flakon  1.1 mmol (25. 2 mg) sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan has
talar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
- Aminoglikozid antibiyotikleri veya furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler ile birlikte 
yüksek doz sefalosporin antibiyotikleri alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan etkilerde bir artış beklenmez. 
 
- Probenesid (gut-damla hastalığında kullanılan bir ilaç) ile b irlikte kulla nıldığında 
TAKSİDEM’in  etki süresi uzar. 
 
- TAKSİDEM , nefrotoksik ilaçl arın (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar) nefrotoksik 
etkilerini güçlendirebilir. 
 
- Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Bu olguyla sefotaksim 
ile tedavi sırasında da k arşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileşebilir. 
 
- Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüks iyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) idrarda şeker testi yanlış-pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz-oksidaz-spesifık yöntem) kullanacakt ır.  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlar da 
kullandınız  ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TAKSİDEM  nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doz, uygulama yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şiddetine, bakterilerin duyarlılığına, 
hastanın ve böbrek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir. Önerilen dozlar ve 
uygulama sıklığı aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
  5 / 8 
 -Normal böbrek fonksiyonuna sahip yetişkinlerde dozaj 
 
Tablo 1 
Endikasyo nlar Birim doz Doz aralığı Uygulama şekli Günlük doz 
Komplike olmayan gonore 
(bel soğukluğu) 0.5 ya da 1 g tek doz *IM 0.5 ila 1 g 
Komplike  olmayan /orta 
derecede enfeksiyonlar 1 ila 2 g 8 ya da 12 saat IM ya da ** IV 2 ila 6 g 
Ciddi enfeksiyonlar 2 g 6 ya da 8 saat IV 6 ila 8 g 
*IM= Kas içi 
**IV= Damar içi 
 Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, TAKSİDEM  ile tedavinin uygun olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır. 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
 
Yetişkinlerdeki normal dozaj 
Anesteziye başlarken damar içi ya da k as içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı 
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan, ardından 6 ve 12 s aat sonra 1 g sefotaksim 
kas içi ya da d amardan uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
 İntravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon): 
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi i
çin enjeksiyonluk suda sefotaksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır. 
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi (kalp atış ritminin bozulması), santral venöz kateter 
yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir. 
 IM (kas içine) uygulama:  
Uygulama durumunda TAKSİDEM , % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat e
dilmelidir. 
 Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır. 
 
Hastalar Yaş ya da 
ağırlık Günlük doz Yol Doz aralığı 
Prematüre 0 ila 1 hafta 50 ila 100 mg/kg/gün IV 12 saat 
Prematüre 1 ila 4 hafta 75 ila 150 mg/kg/gün IV 8 saat 6 / 8 
 Bebekler ve 
Çocuklar < 50 kg 50 ila 100 mg/kg/gün 
Menenjit gibi şiddetli 
enfeksiyonlar için, 
günlük doz iki katına 
çıkarılabilir 
 
 IV* ya da IM* 6 ila 8 saat 
Çocuklar ≥ 50 kg yetişkin dozu   
*24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır. % 1 lidokainle hazırlanmış  çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecekt ir. 
 
-Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj:  
 
Kreatinin klirensi Birim doz Doz aralığı Günlük doz 
< 10 ml/dak Yarım doz Aynı Yarım doz 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır. 
 
Eğer TAKSİDEM ’in e tkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TAKSİDEM  kullandıy sanız: 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TAKSİDEM  kulla nmışsanız, geri dönüşümlü ensefalopati  
(bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi belirtileri olan bir çeşit beyin 
hastalığı) 
oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu dur um geri dönüşümlüdür . 
TAKSİDEM ’in kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir. 
 TAKSİDEM ’den kullanmanız  gerekende n fazlasını kullanmı şsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
 
TAKSİDEM ’i kullanmayı unut ursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  alma yınız. 
 TAKSİDEM  ile tedavi sonlandı rıldığındak i oluşabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü  süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi h issetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz y
eniden ortaya çıkabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TAKSİDEM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 7 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TAKSİDEM  kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve dü şük sıklıkta ürtiker, vücut 
ısısının normalin üzerine çıkması) 
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik 
- Kalp ritim bozukluğu 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAKSİDEM ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 Geri dönüşümlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit beyin hastalığı) 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 Yaygın   :10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :(eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın  yan etkiler: 
 
Enjeksiyon yerinde ağrı (kas içi uygulamada) 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler: 
- Enjeksiyon yerinde iltihap (kas içi uygulamada) 
- Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan kan hücrelerinde azalma (10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir). 
- Havale 
- İshal 
- Karaciğer enzimlerinde artış 
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen 
- Böbrek fonksiyonlarında azalma 
- Damardan sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu dur um nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır. 
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının TAKSİDEM  ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
(ateş, titreme, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
Bilinmiyor: 
- Kansızlık (hemolitik anemi) 
- Baş ağrısı, sersemlik 
- TAKSİDEM ’in santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben, çok az sayıda hastada hayatı tehdit eden kalp ritim bozukluğu 
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospazm) 
- Bulantı, kusma, karın ağrısı 
- Baze n bağırsak iltihabının bir belirtisi olarak ortaya çıkan ve k anlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; antibiyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit) 
- Hepatit (bazen sarılıkla beraber görülen karaciğer iltihabı) 8 / 8 
 - İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden cilt döküntüleri 
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile s eyreden böbrek iltihabı 
- Vajinada mantar enfeksiyonu (vajinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon ( uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyotiğe duyarlı 
olmayan diğer bakterilerin aşırı çoğalması), antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, 
kaşıntı, ateş, akyuvar sayısında azalma, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum 
güçlüğü, eklem rahatsızlığı).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TAKSİDEM ’in saklanması 
TAKSİDEM ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koru
yunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAKSİDEM ’i kullanmayınız. 
 Sulandırıldıktan sonra ki saklama koşulları: Çözelti hazırlandıktan sonra, 25°C ’nin altında 
oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında 10 gün dayanıklıdır.  
 
Ruhsat sahibi:    
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel: 0 216 577 80 25 
Faks: 0 216 577 80 24  
 
Üretim yeri: 
Flakon: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San.ve Tic. A.Ş.  
TEM Otoyolu Çıkışı  - Adapazarı  
Çözücü Ampul:  
Mefar İlaç San. A.Ş. Kartal  / İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı …. tarihinde  onay lanmı ştır. 