 1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
DAPTOPOL  350 mg I .V. enjeksiyon luk/infüzyonluk  çözelti hazırla mada kullanılacak 
konsantre için toz 
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir flakon  etkin madde olarak 350 mg daptomisin  içerir.  
Yardımcı madde (ler): Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAPTOPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DAPTOPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DAPTOPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DAPTOPOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DAPTOPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
DAPTOPOL , daptomisin adı verilen etkin madde içeren bir ilaçtır.  
 
DAPTOPOL , 350  mg daptomisin etkin maddesini içeren bi r cam flakon içeren ambalajlar 
halinde  sunulmaktadır.  
 
Daptomisin , belirli  bakterilerin  büyümesini durdurabilen bir antibakteriyeldir.  DAPTOPOL , 
yetişkinlerde , çocuklarda ve ergenlerde (1 -17 yaş arası) deri ve deri altındaki dokulardaki 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır. Deri enfeksiyonu ile ilişkili olduğunda kandaki 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır.  
 
Ayrıca yetişkinlerde, Staphylococcus aureus  adı verilen bir bakterinin neden olduğu kalbin içini 
kaplayan dokular daki ( kalp kapakçıkları dahil ) enfeksiyo nları tedavi etmek için  kullanı lır. Ek 
olarak, kalp enfeksiyonu ile ilişkili olduğunda aynı tür bakterilerin neden olduğu kandaki  
enfeksiyonları tedavi etmek için de kullanılır.  
 2 / 12 Sahip olduğunuz enfeksiyonun türüne bağlı olarak, DAPTOPOL  ile tedavi görürken 
doktorunuz başka antibakteriyeller de yazabilir.  
 
2. DAPTOPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DAPTOPOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  daptomisine veya sodyum hidroksite  karşı  aşırı duyarlılığınız  (alerjiniz)  varsa  ya da 
alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, DAPTOPOL  almadan önce doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
DAPTOPOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek problemi yaşıyorsanız ya da daha önceden yaş adıysanız , doktorunuzun 
DAPTOPOL dozunda değişiklik yapması gerekebilir ( bu kullanma talimatının 3. 
Bölümüne bakınız ). 
 DAPTOPOL  alan hastalarda bazen k aslarda hassasiyet ya da ağrı veya kas güçsüzlüğü 
gelişebilir (daha fazla bilgi için bu kullanma talimatının 4. Bölümüne bakınız) . Böyle bir 
etki fark ettiğiniz takdirde, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz size bir kan testi 
uygulayacak ve sonrasında DAPTOPOL  tedavisine de vam edip etmeyeceğinize karar  
verecektir.  Belirtiler genellikle DAPTOPOL ’ü bıraktıktan sonraki birkaç gün içinde 
geçer . 
 DAPTOPOL  aldıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deri soyulması, deride 
kabarcıklar ve/veya ağızda yaralar ya da ciddi böbrek problemleri geliştirdiyseniz.  
 Fazla kilolu iseniz. DAPTOPOL  kan düzeylerinizin ortalama ağırlığa sahip kişilerde 
olduğundan daha yüks ek olma olasılığı vardır ve yan etkiler açısından dikkatli takibe 
ihtiyaç duyulabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini geliştirirseniz hemen doktorunuza veya 
hemşirenize söyleyiniz:  
 Daptomisin de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel madd elerle tedavi edilen 
hastalarda ciddi akut alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar hırıltı, nefes 
almada güçlük, yüz, boyun ve boğazda şişme, döküntü ve ürtiker, ateşi içermektedir.  
 Daptomisin kullanımıyla ciddi cilt rahatsızlıkları bildirilmiştir. Bu cilt bozukluklarında 
ortaya çıkan belirtiler şunları içerebilir:  
o Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş  
o Koltuk altı, göğüs veya kasık bölgenizde başlayabilen ve vücudunuzun geniş bir 
alanına yayılabilen kırmızı kabarcık şeklinde veya sı vı dolu cilt lekeleri  
o Ağzınızda veya cinsel organınızda kabarcık veya yaralar  
 Daptomisin kullanımıyla ciddi bir böbrek sorunu bildirilmiştir. Belirtiler ateş ve 
döküntüyü içerebilir.  
 El ya da ayaklarda anormal uyuşma, his kaybı ya da hareket güçlüğü var is e. Böyle bir 
durumda d oktorunuz durumu  değerlendirdikten sonra DAPTOPOL  tedavisine devam 
edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 3 / 12  Özellikle kan ya da mukus içeren ishal probleminiz  varsa  veya ciddi ya da kalıcı hale 
geldiyse.  
 Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş, öksürük ya da nefes darlığı problemleriniz varsa. 
Bunlar, nadir görülen fakat ciddi bir akciğer hastalığı olan eozinofilik pnömoninin 
belirtileri olabilir. Doktorunuz akciğerlerinizin du rumunu kontrol edecek ve 
DAPTOPOL  tedavisine d evam edip etmemeniz gerektiğine karar  verecektir.  
 
Doktorunuz hem tedaviy e başlamadan önce hem de DAPTOPOL  tedavisi sırasında sık sık kas 
sağlığınızı izlemek için kan testleri yapacaktır.  
 
DAPTOPOL , kanınızın ne kadar iyi pıhtılaştığını ölçen laboratuvar testlerinin sonucunu 
etkileyebilir.  Sonuçlar, aslında bir sorun olmadığı halde zayıf kan pıhtılaşmasını gösterebilir. 
Bu nedenle, doktorunuzun DAPTOPOL  aldığınızı dikkate alması önemli dir. Lütfen 
doktorunuzu DAPTOPOL  tedaviniz konusunda bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
DAPTOPOL ’ün yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiye cek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAPTOPOL  genellikle hamile kadınlara verilmemektedir. Hamile iseniz, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DAPTOPOL  ile tedavi sırasında emzirmemelisiniz  çünkü daptomisin anne sütüne geçebilir ve 
bebeğinizi etkileyebilir . Eğer emziriyorsanız, DAPTOPOL  kullanmaya başlamadan önce bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAPTOPOL ’ün araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etk isi yoktur.  
 
 
 
 4 / 12 DAPTOPOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1  mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bilgi veriniz:  
 Kolesterolü düşürmek için kullanılan statinler  ve fibratlar veya siklosporin (organ reddini 
önlemek üzere transplantasyonda ya da romatoid artrit veya atopik dermatit gibi diğer 
rahatsızlıklarda kul lanılan bir tıbbi ürün). DAPTOPOL  tedavisi sırasında  bu ilaçlardan 
herhangi birinin (kasları etkileyen  başka diğer ilaçların) kullanımı, kaslarla ilişkili  yan 
etkileri artırabilir . Bu nedenle doktorunuz size DAPTOPOL  vermemeye ya da diğer ilaç 
tedavisini bir süre kesmeye karar verebilir.  
 Nonsteroidal antien flamatuar ilaçlar (NSAID’ler) ya da COX -2 inhibitörleri (örn., 
selekoksib) olarak adlandırılan ağrı kesici ilaçlar. Bunlar DAPTOPOL ’ün böbrekteki 
etkisini bozabilir.  
 Kanın pıhtılaşmasını  önleyen oral antikoagülanlar (ör. Varfarin). Doktorunuzun kanın 
pıhtılaşma sürelerini izlemesi gerekli olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAPTOPOL  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAPTOPOL  size genellikle bir doktor ya da hemşire tarafından uygulanır.  
 
Doz, vücut ağırlığınıza ve tedavi edilen enfeksiyonun türüne bağlı olacaktır. Yetişkinler (18 yaş 
ve üzeri) için normal doz, deri  enfeksiyonları için her kilogram (kg) başına  günlük  4 mg ve kalp 
enfeksiyonu ya da deri veya kalp enfeksiyonuyla ilişkili bir kan enfeksiyonu için kilogram (kg) 
başına günlük 6 mg'dır.  Yetişkin hastalarda bu doz, ya yaklaşık 30 dakika süren bir infüzyon 
olarak ya da yaklaşık 2 dakika süren bir enjeksiyon olarak doğrudan kan dolaşımınıza (damar 
içine) verilir.  
 
Deri enfeksiyonları için bir tedavi süreci  genellikle 1 ila 2 hafta dır. K an veya kalp enfeksiyonları  
ve cilt enfeksiyonları  için ne kadar süre yle tedavi olmanız gerektiğine doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Uygun kullanım ve uygulama için ayrıntılı talimatlar Kullanma Talimatı’nın sonunda 
verilmiştir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (1-17 yaş arası):  
Çocuklar ve ergenler (1 -17 yaş) için doz, hastanın yaşına ve tedavi edilen enfeksiyonun türüne 
 5 / 12 bağlı olacaktır. Bu doz, yaklaşık 30 -60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak doğrudan kan 
dolaşımına (damar içine) verilir. Ne kadar süreyle ve hangi dozda tedavi olmanız gerektiğine 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz, böbrekleriniz normal çalıştığı sürece size de diğer yetişkinler ile aynı 
doz verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer böbrekl eriniz iyi çalışmıyorsa, DAPTOPOL  size daha seyrek olarak uygulanır (gün aşırı 
olabilir). Eğer diyalize  giriyorsanız ve bir sonraki DAPTOPOL  dozunuz bir diyaliz gününe 
denk geliyorsa, o zaman DAPTOPOL  size diyaliz seansınızdan sonra uygulanacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz (C hild-Pugh Sınıf B) varsa DAPTOPOL  
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla (Child -Pugh Sınıf C) ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  Bu ne denle, bu tür 
hastalara DAPTOPOL  verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer DAPTOPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DAPTOPOL  kullandıysanız  
Geçerli değildir.  
 
DAPTOPOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
DAPTOPOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
DAPTOPOL  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz ta rafından belirtilmedikçe DAPTOPOL  kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu gibi, DAPTOPOL  ile tedavi edilmiş hastalar yan etkiler yaşayabilir, fakat 
bu yan etkiler herkeste görülmemektedir.  DAPTOPOL ’ün kullanılması sonucunda aşağıda 
belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir .  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın en az  birinde  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 6 / 12 Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, DAPTOPOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Çok seyrek ciddi yan etkiler :  
 Daptomisinin uygulaması sırasında bazı vakalarda aşırı duyarl ılık reaksiyonu (anafilaksi ve 
anjiyoödemi içeren ci ddi alerjik reaksiyon) bildirilmiştir. Bu ciddi alerjik reaksiyona derhal 
müdahale edilmelidir. Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza 
veya hemşirenize haber veriniz:  
- Göğüs ağrısı veya darlığı,  
- Döküntü veya kurdeşen,  
- Boğaz çe vresinde  şişlik,  
- Hızlı veya güçsüz  nabız,  
- Hırıltı,  
- Ateş,  
- Titreme,  
- Sıcak  basmaları,  
- Baş dönmesi,  
- Bayılma,  
- Metalik tat.  
 
 Açıklanamayan kas ağrısı, kaslarda hassasiyet veya güçsüzlük yaşarsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz. Kas yıkımını (rabdomiyoliz) da içeren kas problemleri böbrek 
hasarına yol açabileceğinden ciddi olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Daptomisin kullanımından sonra rapor edilen diğer ciddi yan etkiler:  
 Çoğunlukla 2 haftadan uzun  süre ile daptomisin  tedavisi alan  hastalard a eozinofilik 
pnömoni olarak adlandırılan nadir ancak potansiyel olarak ciddi akciğer bozukluğu 
bildirilmiştir. Belirtiler  nefes darlığı, yeni veya kötüleşen öksürük ya da yeni veya kötüleşen 
ateşi içerebilir.   
 
 Aşağıdaki belirtileri içeren ciddi deri hastalıkları:  
o Yeni veya kötüleşen ateş  
o Koltuk altı, göğüs veya kasık bölgenizde başlayabilen ve vücudunuzun geniş bir alanına 
yayılabilen kırmızı kabarık veya sıvı dolu cilt lekeleri,  
o Ağzınızda veya cinsel organınızda kabarcık veya yaralar.  
 Ateş ve döküntü  belirtilerini içeren ciddi böbrek problemleri.  
 
Bu belirtileri yaşarsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Doktorunuz tanı için 
ilave testler uygulayacaktır.  
 
 
 7 / 12 En sık bildirilen yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
Yaygın:  
- Pamukçuk gibi mantar  enfeksiyonlar,  
- İdrar yolu  enfeksiyonu,  
- Azalmış kırmızı kan hücresi sayısı  (anemi),  
- Kaygı, uyuma  güçlüğü,  
- Baş ağrısı,  
- Sersemlik hissi,  
- Ateş, güçsüzlük  (asteni),  
- Yüksek veya düşük kan basıncı,  
- Kabızlık, karın  ağrısı,  
- Diyare, mide bulantısı veya  kusma,  
- Mide  gazı,  
- Karın  şişliği,  
- Deri döküntüsü veya  kaşıntısı,  
- İnfüzyon bölgesinde ağrı, kaşıntı veya  kızarıklık,  
- Kollar veya bacaklarda  ağrı, 
- Daha  yüksek karaciğer enzimleri veya kretinin fosfokinaz (CPK) düzeylerini gösteren  kan 
testi.  
 
DAPTOPOL  tedavisini takiben meydana gelebilecek diğer yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
 
Yaygın olmayan:  
- Fungemi (kanda mantar bulunması durumu)  
- Kan bozuklukları (örn., trombosit olarak adlandırılan küçük kan partiküllerinin  sayısında 
artış;  uluslararası normalleştirilmiş oranında (INR) artışa (kanın pıhtılaşm a süresini ölçen 
bir test)  ya da belli beyaz kan hücresi tiplerinin  (lökosit gibi)  düzeylerinin yükselmesine 
neden olabilir),  
- İştah  azalması,  
- Elektrolit bozuklukları,  
- Baş dönmesi  
- Eller veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, tat  bozukluğu,  
- Yüzde kızarıklık,  
- Titreme,  
- Kalp ritminde değişiklikler, sıcak  basmalar,  
- Hazımsızlık (dispepsi), dil  iltihabı , 
- Kaşıntılı deri  döküntüsü,  
- Kas ağrısı veya güçsüzlüğü, kas krampları, kas enflamasyonu  (miy ozit), eklem  ağrısı,  
- Böbrek  problemleri,  
- Vajina enflamasyonu ve  tahrişi,  
- Genel ağrı veya güçsüzlük,  yorgunluk,  
- Artmış kan şekeri,  
- Serum kreatinin, miyoglobin veya laktat dehidrogenaz (LDH) düzeyleri  artışı , uzamış kan 
 8 / 12 pıhtılaşma süresi veya tuz dengesizliğini gösteren kan  testi, 
- Gözlerde k aşınma.  
 
Seyrek:  
- Deri ve gözlerde  sararma,  sarılık  
- Uzamış protrombin  süresi  (kanın pıhtılaşma süresinde artış)  
 
Bilinmiyor : 
- Psödomembranöz kolit dahil, antibakteriyel  ile ilişkili kolit (kan ve/veya mukus içeren, 
karın ağrısı veya ateş ile bağlantılı şiddetli ya da sürekli diyare) , kolay morarma, diş eti 
kanaması veya burun kanaması.  
- Trombositopeni (kanda trombosit sayısının düşüklüğü)  
- Anafilaksi (potansiyel olarak hay atı tehdit eden alerjik bir reaksiyon), anjiyoödem (cilt 
altındaki dokularda meydana gelen şişme), akciğerlerde eozinofil adı verilen bir kan 
hücresinin ani birikmesi, ağız ve yutak bölgesinde şişlik hissini içeren izole spontan 
raporlarla kendini gösteren  ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları. Aşağıdaki belirtileri içeren infüzyon reaksiyonları: taşikardi (kalbin 
normalden hızlı atması), hırıltılı solunum, yüksek ateş, sertlik, sistemik kızarıklık, baş 
dönmesi, bayılma ve meta lik tat  
- Periferal nöropati (periferik sinirlerinizin zarar görmesi sonucu yaşanan his kaybı)  
- Eozinofilik pnömoni (akciğerlerde eozinofillerin ani birikmesi), öksürük  
- Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomlarla  
birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), mukoza zarı tutulumu olan veya olmayan vezikülobüllöz 
döküntü (SJS ya da TEN)  
- Rabdomiyoliz (iskelet kası yıkımı)  
- Tubulointerstisyel nefrit (TIN, hızlı gelişen böbrek fonksiyonlarında bozulma ile ortaya 
çıkan bir hastalık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki leri Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAPTOPOL ’ün saklanması  
DAPTOPOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
2°C ila 8°C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
 9 / 12 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAPTOPOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz DAPTOPOL ’ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No:22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: (0282) 675 14 04  
  Faks: (0282) 675 14 05  
 
Üretim yeri:  AROMA İLAÇ SANAYİ LTD ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06  
Faks: 0282 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 26/02/2025 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 / 12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Önemli: Reçete etmeden önce, lütfen kısa ürün bilgisini inceleyiniz.  
 
DAPTOPOL  steril, liyofılize toz olarak 350 mg ya da 500 mg daptomisin içeren tek kullanımlık 
flakonlarda takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir. Son 
İ.V. çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
DAPTOPOL  flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Daptomisin yetişkinlerde 30 dakikalık bir süre içerisinde in füzyon olarak ya da 2 dakikalık bir 
süre içerisinde enjeksiyon olarak intravenöz yolla uygulanabilir. Daptomisin pediyatrik 
hastalara 2 dakikalık enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 7 ila 17 yaşındaki pediyatrik 
hastalar, 30 dakikalık bir süre içerisinde i nfüzyon olarak daptomisin almalıdır. 9 -12 mg/kg doz 
alan 7 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda, daptomisin 60 dakikalık bir süre içerisinde 
uygulanmalıdır. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda detaylandırıldığı üzere ilave bir 
seyreltme basamağını gerektirir.  
 
30 ya da 60 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPTOPOL  
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
 
DAPTOPOL ’ü intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:   
Liyofilize DAPTOPOL ’ü sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
 
Sulandırmak için:  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOPOL  flakonundan flip -off geçmeli  
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla 
silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir 
yüzeye temas etmesine izin ve rilmemelidir.  
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOPOL  flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPTOPOL ’de enjeksiyonluk  çözeltiyi 
hazırlamada su kullanılmamalıdır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOPOL  tozunun tümünün ıslandığından emin olunur ve 
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç 
dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için 
kuvvetli sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulun madığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
 11 / 12 DAPTOPOL ’ün sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk 
yelpazesine sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOPOL  aseptik teknik kullanılarak, %0,9 sodyum klorür 
(tipik hacim 50 m L) ile bir kez daha seyreltilir.  
 
Seyreltmek için:  
1. Uygun miktarda sulandırılmış sıvı (50 mg daptomisin/mL) yavaşça enjektöre çekilir.  
2. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı atılır.  
3. Gereken sulandır ılmış doz, 50 mL sodyum klorür 9 mg/mL (% 0,9) içine aktarılır.  
4. Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözelti daha sonra, 30 veya 60 dakikalık bir süre boyunca 
intravenöz olarak infüze edilmelidir.  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTOPOL  (sadece yetişkinlerde)  
DAPTOPOL  intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulamasında sulandırmak için su 
kullanılmamalıdır. DAPTOPOL  sadece 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
DAPTOPOL ’ü intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
Liyofilize DAPTOPOL ’ü sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
 
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOPOL  flakonundan flip -off geçmeli 
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla 
silinir ve kurumaya bırakılır. Temi zledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir 
yüzeye temas etmesine izin verilmemelidir.  
2. Uygun hacimde %0,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOPOL  flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktar ım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOPOL  tozunun tümünün ıslandığından emin olunur ve 
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek ü zere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünün köpürmesini önlemek için kuvvetli 
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullan ımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. DAPTOPOL  
sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk yelpazesine 
sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOPOL  (50 mg daptomisin/mL) flakondan ya vaşça çekilir 
ve iğne intravenöz infüzyon için değiştirilir.  
7. Fazla hava, büyük baloncuklar ve fazla solüsyon istenilen dozu elde etmek için dışarı atılır.  
8. Sulandırılmış çözelti daha sonra, 2 dakikalık bir süre boyunca intravenöz olarak yavaşça 
enjekte edilmelidir.  
 
 12 / 12 Diğer bilgiler:  
Orijinal ambalajları buzdolabında (2 -8°C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.   
7 mL % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile  sulandırıldıktan sonra 25°C  altınd aki oda sıcaklığında 
12 saat,  
7 mL % 0 ,9 sodyum klorür  çözeltisi ile sulandırıldıkt an sonra 2°C - 8°C'de 48 saat,  
7 mL % 0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile  sulandırıldıktan sonra 50 mL %  0,9 sodyum klorür 
çözel tisi ile karıştırılarak 25°C  altındaki oda sıcaklığında 12 saat , 
7 mL  %  0 ,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra 50 mL % 0 ,9 sodyum klorür 
çözeltisi ile karışt ırılarak 2°C - 8°C'de 24 saat,  
7 mL % 0 ,9 sodyum  klorür çözeltisi  ile sulandırıldıktan  sonra  50 mL laktatlı ringer  çözeltisi  ile 
karıştırılarak  25°C  altındaki  oda sıcaklığında 12 saat ,  
7 mL  %  0 ,9 sodyum klorür çözeltisi  ile sulandırıldıktan sonra 50 mL  laktatlı ringer çözeltisi 
ile karıştırılarak 2°C - 8°C'de 24 saat stabildir.  
  
DAPTOPOL  glukoz içeren çözeltilerle fiziksel ya da kimyasal olarak geçimsizlik gösterir.  
 
DAPTOPOL , %0,9  sodyum klorür ve laktatlı ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.  
 
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı I.V. hattı yoluyla daptomisin ile eş zamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: aztreonam, seftazidime, 
seftriaksone , gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.  
 
DAPTOPOL yukarıda bahsedilenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Daptomisinin diğer I.V. maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, katk ı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar DAPTOPOL  tek kullanımlık flakonlar ya da infüzyon torbalarına 
eklenmemeli ya da aynı I.V. hatta DAPTOPOL  ile eş zamanlı olarak infüzyon yoluyla 
verilmemelidir.  
 
 
 
