1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
MODI ODAL® 100 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet içinde etk in madde olarak 100 mg modafinil bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , prejelatinize nişasta  
(mısır) , mikrokristalin selüloz , kroskarmelloz sodyum , povidon ve magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 1. MODI ODAL
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MODIODAL®’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MODIODAL® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler n elerdir?  
5. MODIODAL®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. MODI ODAL
® nedir ve ne için k ullanılır?  
MODI ODAL® ağız yolundan kullanılan veya alınan tablet formunda bir ilaçtır ve içermiş olduğu 
modafinil uyanıklık sağlayıcı bir ajan olarak tanımlanır. 
MODIODAL®,PVC  (polivinilklorür )/PVDC  (polivinildiklorür)/ alüminyum blister ve ticari 
ambalaj ı içinde  mevcuttur. Her kutu; beyaz ile beyazımsı renkte, 13 x 6 mm, kapsül şeklinde, bir 
yüzünde “100” baskısı bulunan tabletlerden 30 adet içerir.  
MODIODAL®, aşağıdaki tanısı konulmuş uyku bozukluklarından birinin yol açtığı aşırı uyku 
eğilimli yetişkin hastalarda uyanıklığı artırmak için kullanılır.  
 
• Uyku hastalığı (narkolepsi ); gündüz aşırı uykululuğa yol açan bir durumdur ve narkolepside 
uygun olmayan zamanlarda aniden uyuyakalma eğilimi vardır (uyku atakları). MODIODAL® 
narkolepsinizi iyileştirebilir ve ileride yaşayabileceğiniz uyku ataklarının olasılığını azaltabilir. 
Ancak, mevcut durumunuzun iyileşmesini sağlayacak ve doktorunuzun size önereceği başka 
yollar da olabilir.  
• Obstrüktif uyku apnesinde konservatif ve cerrahi girişim gibi birincil tedavilere rağmen devam 
eden uyku bozukluğu için MODIODAL® diğer medikal tedaviler ile birlikte kullanılır. 
MODIODAL®, CPAP (sürekli pozitif hava yolu basıncı) makinesinin ya da doktorunuzun 2 / 8 reçete ettiği diğer tedavilerin yerini almaz. Doktorunuzun reçete ettiği şekilde bu tedavileri 
almaya devam etmeniz önemlidir.  
• Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu  
 
2. MODIODAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MODIODAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Modafinil ya da MODIODAL®’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız ), 
• Düzensiz kalp atışlarınız varsa,  
• Kontrol edilemeyen, orta veya ciddi derecede yüksek kan basıncınız varsa (hipertansiyon) . 
 
MODIODAL®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Herhangi bir kalp probleminiz  varsa  veya kan basıncınız yüksekse, MODI ODAL® 
kullandığınızda doktorunuz bu değerleri  düzenli olarak kontrol etmeye ihtiyaç duyacaktır.  
• Depresyon, karamsar duygusal durum , endişe/ kaygı durumu (anksiyete), gerçekle irtibatın 
kesilmesi (psikoz ), aşırı uyarılma (eksitasyon)  ve ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler  
(bipolar bozukluk)  mevcutsa,  MODIODAL® bu durumların daha kötü hale gelmesine neden 
olabilir.  
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa (çünkü düşük doz almaya ihtiyaç duyacaksınız)  
• Geçmişinizde alkol veya ilaç problemleri varsa  dikkatli kullanınız. 
 
Aşağıdaki durumlarda d okto runuz  veya eczacınız ile konuşunuz:  
• Eğer ruhsal çöküntü ( depresyon)  gelişirse  (davranışlarınızda depresyon belirtileri veya diğer 
değişikliklerin olup olmadığı konusunda size yardımcı olması için ailenizden birine veya yakın 
bir arkadaşınıza danışarak durumunuzu değerlendirebilirsiniz). 
• Diğer insanlara karşı düşmanlık veya saldırganlık hissederseniz , 
• İntihar düşünceleri ya da davranışlarınızda bir değişiklik olduğunu fark ederseniz , 
• Ciddi döküntü ( ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson Sendromu dahil) toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla 
seyreden ciddi bir hastalık), kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  ve sistemik 
semptomlarla s eyreden i laç döküntüsü gelişirse , 
• Çoklu- organ aşırı duyarlılık tepkisi nden şüpheleniliyorsa , 
• Kaygı, e ndişe başlarsa veya kötüleşirse , 
• Psikotik veya manik (hayal görme, kuruntu, huzursuzluk ve mania) belir tiler başlarsa veya 
kötüleşirse , 
• Bipolar hastalığınız (ruhsal durumdaki  zıt yönlü değişiklikler) varsa , 
• Kalp damarları ile ilgili; kalp atım düzensizliği veya ortadan şiddetliye yüksek tansiyon 
geliştiyse ve sol  kalp karıncığı  büyümesi hikayeniz varsa, MSS uyarıcıları ile ilişkili iskemik 
EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, kalp atım düzensizliğinin diğer belirgin klinik tablolarını 
geliştirmiş seniz, 
• Uykusuzluk belirtileriniz varsa , 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda modafinil almadan önce bir 
kontraseptif program oluşt urulmalıdır. Bu gibi durumlarda ; 
o Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayeniz varsa , 
o Psikoz dahil ruhsal sağlık problemi geçmişiniz varsa,  3 / 8 o Nadir kalıtımsal galaktoz (kanda bir tür şeker) dayanıksızlığı, Lapp la ktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz (kanda bir tür şeker) bağırsaklardan emilim bozukluğu problemi niz varsa 
hemen doktorunuza bildiriniz  (bkz. Bölüm 4) . 
• Uzun süreli MODIODAL® kullanımı, bağımlılık yaratma potansiyeline sahiptir. Uzun dönem 
kullanmanız gerekirse,  sizin için en iyi ilacın hala MODIODAL® olup olmadığı konusunda  
doktorunuz sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
• Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden ve psikiyatrik 
yan etkiler ile deriyle ilgili ciddi aşırı duyarlılık riskleri nedeniyle, çocuklarda modafinil kullanımı önerilmez.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 
MODIODAL
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MODIODAL®’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer, hamileyseniz (ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız), hamile kalmayı planlıyorsanız ya da emziriyorsanız MODIODAL
® kullanmamalısınız.  
 Modafinilin hamilelik sırasında kullanılması halinde  doğum kusurlarına neden olabileceğinden 
şüphelenilmektedir.  
 MODIODAL
® kullanırken (ve bıraktıktan sonraki iki ay süresince) hangi doğum kontrol 
yöntemlerinin sizin için doğru olacağı konusunda veya varsa diğer tüm endişelerinizle ilgili olarak doktorunuzla konuşunuz.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Modafinil ve metabolitlerinin anne sütüyle atıldığı göster ilmiştir. MODIODAL
® emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullan ımı 
MODIODAL
®, 10 kişiden 1’inden fazlasında bulanık görme ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler e 
neden olabilir.  MODIODAL® kullanımı sırasında , kendinizi  hala çok uykulu hissediyor sanız ve 
bu sizi etkiliyorsa araç ve makine kullanmayınız.   MODIODAL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MODIODAL® 100 mg tablet , her tablette  71,75 mg laktoz monohidrat içermektedir . Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
   4 / 8 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MODIODAL® ve bazı başka ilaçlar  birbirleri ile etkileşe bilir ve doktorunuzun aldığınız dozu  
ayarlaması gerekebilir . Eğer  MODIODAL® ile birlikte  aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız , bu özel bir önem gerektirmektedir:  
• Hormon içerikli hap, deri ve  rahim içi aletler şeklinde uygulanan doğum kontrol yöntemleri  
kullanıyorsanız doktorunuza bilgi veriniz. MODIODAL® kullanırken sizin için uygun olan 
doğum kontrol metodunu, doktorunuz a danışarak uygulayınız ve MODIODAL® ile tedavisi 
sırasında ve tedavinin sona ermesinden iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden  diğer  
doğum kontrol yöntemlerini uygulamayı  sürdürünüz . Çünkü MODIODAL® bu ilaçların etkisini 
azaltır , 
• Midedeki asit salgıla nmasını inhibe eden il açlar ( ör: omepra zol) kullanıyorsanız  
• HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan antiviral ilaçlar ı (indinavir veya ritonavir gibi 
proteaz inhibitörleri) kullanıyorsanız , 
• Organ nakli nde organ reddini  önleyen, romatizmal hastalıklarda (artrit)  ve deri hastalıklarında 
(sedef hastalığı ) kullanılan siklospor in isimli ilacı kullanıyorsanız , 
• Sara hastalığında kullanılan ilaçları (ör: fenitoin , fenobarbi tal veya karbamazepin) 
kullanıyorsanız , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları ( ör: amitriptilin, sitalopram veya fluoksetin) veya  
endişe/kaygı durumu (anksiyete)  tedavisinde kullanılan ilaçlar ı (ör: diazepam)  kullanıyorsanız , 
• Kan sulandırıcı ilaçlar (ör: varfarin) kullanıyorsanız , 
• Kalp problemleri nde veya yüksek kan basıncı tedavi sinde kullanılan; kalsiyum kanal blokerleri 
veya beta -blokerler ( ör: amlodipin, verapamil veya propranalol)  alıyorsanız , 
• Kandaki yağ (kolesterol) miktarını düşürücü ilaçlar (statinler) kullanıyorsanız  (ör: atorvastatin 
veya simvastatin) , MODIODAL® kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz ve dikkatli 
olunuz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MODIODAL
® nasıl k ullanılır?  
MODIODAL®’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Eğer, emin değilseniz 
doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Yetişkinler:  
- Genel doz günde 2 tablettir. Tabletler obstrüktif uyku apnesi ya da uyku hastalığı (narkolepsi)  
olanlarda sabah tek seferde veya gün içinde ikiye bölünmüş olarak alınabilir (1 tablet sabah ve 
1 tablet öğlen). D oktorunuz bazı durumlarda günlük dozunuzu 4 tablete kadar artırmaya karar 
verebilir.  
 
- Vardiyalı çalışmaya bağlı uyku bozukluğu olan kişiler MODIODAL®’i genellikle vardiya 
başlangıcından 1 saat öncesinde alırlar.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
MODIODAL® tableti bütün olarak, bir miktar  suyla yutunuz.  
 
    5 / 8 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
MODIODAL® güvenlik ve etki lilik kaygıları nedeniyle 18 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım ı (65 yaşın  üzeri) : 
Genel doz günde 1 tablettir .  
Eğer karaciğer ve böbrek problemleriniz yok ise, doktorunuz  dozunuzu günde  en fazla 4 tablete  
kadar artırabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Genel doz günde 1 tablettir .  
 Doktorunuz düzenli olarak tedavinizi kontrol edecektir.  Eğer MODIODAL
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MODIODAL
® kulla ndıysanız : 
MODIODAL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Eğer çok fazla tablet aldıysanız;  uyarılmış, endişeli,  huzursuz, zihni niz bulanmış , kafanız karışmış,  
uyumsuz  veya mide  bulantısı  hissedebilirsiniz.  Ayrıca uykusuzluk, ishal, halüsinasyonlar (gerçek 
olmayan şeyler görme), göğüs ağrısı, kalp atış hızınızda değişiklik veya kan basıncınızda artış da 
olabilir.  
 Size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz ya da hemen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Bu kullanma talimatını ve arta kalan diğer tabletleri yanınıza alınız.   MODIODAL
®’i kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı almayı unutursanız, bir sonraki dozu normal zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  MODIODAL
® ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
MODIODAL® tablet tedavisinin kesilmesi ile uyku düzeniniz eski haline dönecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, MODIODAL
®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  Aşağıdakilerden biri olursa, MODIODAL
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aniden nefes almada güçlük veya hırıltı oluşması  ya da yüz, dudaklar veya boğazın şiş meye 
başlaması  
• Deride döküntü veya kaşınma  (özellikle bu bütün vücudunuzda varsa). Şiddetli döküntüler  
deride sıvı dolu kabarcık oluşmasına veya derinin soyulmasına , ağzınızda, gözlerinizde, 6 / 8 burnunuzda veya genital bölgenizde yaralar  oluşmasına neden olabilir. Ayrıca yüksek ateş ve 
anormal kan test sonuçları görülebilir. 
• Ruh sağlığınızda ve iyi lik halinizde herhangi bir değişiklik hissederseniz. Belirtiler i şunlar 
olabilir: 
o Ruh halinde değişimler veya  anormal düşünceler  
o Saldırganlık ve ya düşmanlık hissetme  
o Unutkanlık veya zihin karışıklığı  
o Aşırı mutluluk hali  
o Aşırı heyecan veya aşırı hareketlilik (hiperaktivite)  
o Endişe  (anksiyete)  veya asabiyet  
o Ruhsal çöküntü (depresyon), intiharla ilgili düşünceler veya davranışlar  
o Huzursuzluk veya psikoz ( hayal görme  veya olmayan şeyleri hisset me ile görülebilen  gerçek 
ile bağlantının yitirildiği bir tür ruhsal bozukluk) , hissizleşmek veya dışlanmış hissetmek,  
kişilik bozuklukları  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , 
fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Sinirlilik, endişe/kaygı durumu (anksiyete), depresyon, anormal düşünce gelişimi, zihin 
karışıklığı (konfüzyon)  
• Sersemlik  
• Uyku hali , aşırı yorgunluk veya uykusuzluk  
• Normalden daha hızlı olabilen kalp atışlarınızı hissetmeniz  
• Damarlarda genişleme  
• Göğüs ağrısı  
• Al basması  
• Ağızda kuruluk  
• İştah azalması,  bulantı, m ide ağrısı, hazımsızlık,  ishal veya  kabızlık  
• Kuvvetsizli k 
• Eller veya ayakların hissizleşmesi veya uyuşması  (karıncalanma)  
• Görmede bulanıklık  
• Karaciğerinizin nasıl çalıştığını gösteren anormal kan testi so nuçları (karaciğer enzimlerinde 
artış)  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu (iritabilite)  
  
 7 / 8 Yaygın olmayan : 
• Sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas ağrısı, kas zayıflığı, bacak krampları, eklem ağrısı, kas seğirmesi 
veya titreme  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Kasların sorunsuz bir şekilde hareket etmesinde güçlük veya diğer hareket problemleri,  kasların 
aşırı gerginliği, koordinasyon bozukluğu 
• Burun kaşıntı sı/akıntısı veya gözlerde sulanma yı içeren  saman nezlesi belirtileri 
• Öksürükte artış, zor nefes alıp verme durumu (astım)  veya nefes darlığı  
• Deride döküntü, sivilce  veya deride kaşıntı  
• Terleme  
• Kan basıncında değişiklik (yüksek tansiyon veya düşük tansiyon) , kalbin elektokardiyografik 
görüntülenmesinde (EKG) anormal bulgular, kalbin kasılmasında ilave atımlar, kalp atım 
düzensizliği veya  alışılmadık bir şekilde  kalp atımının yavaşlaması  
• Yutmada güçlük, dilin şişmesi veya ağızda yara oluşumu, dil iltihabı  
• Gaz, mide içeriğinin ağ ıza doğru geri kaçması (reflü) , iştah artması, kilo artışı, kilo azalması , 
susama  veya tat duyusunda bozulma  
• Kusma  
• Migren  (şiddetli baş ağrısı)  
• Konuşma bozukluğu  
• Kanda şeker miktarının artması , şeker hastalığı  
• Kanda yağ m iktarının (kolestrolün) artması  
• El ve ayakların şişmesi  
• Uyku bozukluğu veya anormal rüyalar görme  
• Duygusa l değişkenlik, saldırganlık, kişilik yitirme, kişilik bozukluğu, aşırı huzursuzluk, intihar 
düşüncesi  
• Cinsel istekte azalma  
• Burun kanaması, yutak (farinks) iltihabı , boğaz ağrısı veya yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Anormal görme, gözde kuruluk 
• Anormal idrar, sık idrara çıkma  
• Adet kanamalarında (menstrüel) bozulma  
• Beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) sayısındaki değişikliği gösteren anormal kan testi sonuçları  
• Aşırı hareketlilik ile görülen huzursuzluk  
• İstemli hareketlerde bozukluk, unutkanlık, merkezi sinir sistemi uyarılması, duyu azalması, 
hareket bozukluğu 
 Seyrek : 
• Hayal görme (halüsinasyon), taşkınlık nöbeti, bir tür ruhsal bozukluk (psikoz)  
 Bilinmiyor:  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme , döküntü  
• Ateş, kaşıntı, lenf bezlerinde büyüme ve eş zamanlı diğer organ tutulumları ile  kendini  gösteren  
aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kuruntu 
• Genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dante le benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu (Eritema Multiforme), ciltte ve göz çevresinde kan oturması,  şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap  (Stevens - Johnson Sendromu), derinin tüm tabakalarında hücre 8 / 8 ölümüyle kendini gösteren şiddetli deri hastalığı (Toksik Epidermal Nekroliz) ve ilaç döküntüsü 
sendromunu (DRESS) içeren ciddi deri reaksiyonları  
• İlaç bağımlılığı 
• İlaç suistimali 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. MODIODAL
®’in saklanması  
 
MODIODAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında, ısı, ışık  ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MODIODAL
®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MODIODAL
®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …… /…../…. tarihinde onaylanmıştır.  