Sayfa 1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
 
NİBTU 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde :  Her bir film kaplı tablet 100 mg imatinibe eşdeğer 119,5 mg imatinib 
mesilat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Tip -101, Tip 102), hidroksipropil metil 
selüloz (E5), kolloidal silikon dioksit, megnezyum stearat, krospovidon XL, povidon K -
30, izopropil alkol, saf su içermektedir. Kaplama, hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) , 
polietilen glikol/makrogol, demir oksit sarı tahriş olmayan  (E172)  ve kırmızı demir 
oksitten (E172) oluşmaktadır.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir ya n etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NİBTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. NİBTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NİBTU nasıl kullanılır? 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NİBTU’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.NİBTU nedir ve ne için kullanılır? 
NİBTU, 120 adet film kaplı tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir. Her film kaplı 
tablet 100 mg imatinib içerir.  
 Sayfa 2 / 13 NİBTU, erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki hastalıkların tedavisinde 
kullanılır:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): K ronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla beyaz kan 
hücresi (bunlara “miyeloid” hücreler adı verilir) üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
• Philadelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun çok 
fazla anormal beyaz kan hücr esi (“lenfoblast” hücreler olarak adlandırılmaktadır) 
üretmesine neden olan bir kan kanseridir.  
 
NİBTU, ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Gastrointestinal stromal tümörler (GIST): GIST, mide ve bağırsaklarda görülen bir kanser 
türüdür. Bu kanser, organları destekleyen dokulardaki kontrolsüz hücre çoğalmasından kaynaklanır.  
• Sistemik mastositoz (SM): SM, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler 
adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  
• Hipereozinofilik sendrom (HES): Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara 
“eozinofiller” adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır.  
 
NİBTU yukarıda bahsedilen hastalıklarda anormal hücrelerin üretilmesini durdurarak etkisini 
gösterir. NİBTU’nun  etkisini nasıl gösterdiği ya da bu ilacın size neden verildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
NİBTU tedavisi sırasında izleme  
Doktorunuz NİBTU’nun istenen etkiyi yapıp yapmadığını kontrol etmek için durumunuzu 
düzenli olarak izleyec ektir. NİBTU’nun tolere edilip edilmediğinin anlaşılması için düzenli kan 
testleri ve kilo takibi yapılacaktır (örn. kan hücreleri, karaciğer fonksiyonu, tiroid fonksiyonu). NİBTU alırken düzenli olarak tartılacaksınız. 
 
2. NİBTU’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
NİBTU, size yalnızca tedavinizde kullanılan ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor tarafından reçete edilmelidir.  
NİBTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma talimatının başında listelenmiş olan yar dımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
 
NİBTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kalple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız (bkz. Hamilelik başlıklı bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm).  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin tedavisi görüyorsanız.  Sayfa 3 / 13 • Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B ol asılığınız varsa. Bunun 
sebebi, NİBTU’nun bazı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi başlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun işaretleri açısından itina ile kontrol edileceklerdir.  
• NİBTU alırken morarma, kanama, ateş, yorgunluk ve konfüzyon (sersemlik, bilinç bulanıklığı) yaşarsanız, doktorunuza haber verin. Bunlar, trombotik mikroanjiyopati 
(TMA) olarak bilinen, kan damarlarındaki hasara işaret ediyor olabilir.  
 
NİBTU alırken güneşe daha duyarlı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan alanlarını 
kapatmanız ve yüksek güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremleri kullanmanız önemlidir. Bu önlemler çocuklar için de geçerlidir. 
 
Doktorunuz, böbreklerinizin ne kadar iyi çalı ştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar testleri 
yapabilir. Bu, NİBTU tedavisine başlanmadan önce ve tedaviniz sırasında yapılacaktır.  
 
NİBTU kullanırken doktorunuz düzenli aralıklarla ilacın işe yarayıp yaramadığını kontrol 
edecektir. Ayrıca düzenli  kan testi yaptırmanız ve tartılmanız gerekecektir.  
 
NİBTU kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun.  
NİBTU’yla yapılan tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi birisini yaşarsanız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi değiştirmeye ya da durdurmaya karar 
verebilir:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış, uzuvlarda şişkinlik (baldırlar, topuklar), yüzde şişme gibi genel şişkinlik (su tutulumu işaretleri).  
• Güçsüzlük, spontan kanama ya da morarma, ateş, titreme, boğaz ağrı sı ya da ağız ülserleri 
gibi işaretlerle birlikte sık enfeksiyon (düşük kan hücresi düzeyi işaretleri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kan kusma, dışkıda kan bulma ya da siyah dışkı (mide bağırsak 
hastalıklarının işaretleri)  
• Mide bulantısı, nefes darlığı, düzens iz nabız, idrarda bulanıklaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile bağlantılı yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı (örn., kanda yüksek potasyum, ürik asit ve kalsiyum düzeyleri ve düşük fosfor düzeyleri).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
NİBTU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NİBTU tabletleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla k arıştırarak içebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sayfa 4 / 13 Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
NİBTU bebeğinize zarar verebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.   Doktorunuz hamilelik döneminde NİBTU kullanmanın potansiyel riskini size anlatacaktır.  
 Hamile kalabilecek olan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonraki 15 gün 
boyunca  oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz. NİBTU ile tedavi görürken ve 
tedavi sonlandıktan sonraki 15 gün boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NİBTU kullanırken sersemlik, baş dönmesi hissediyorsanız ya da bulanık görme söz 
konusuysa, kendinizi yeniden iyi hissedinceye kadar araç ya da makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 NİBTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NİBTU içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
NİBTU diğer ilaçlarla etkileşime girebilir.  
Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir:  
• mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ketokonazol, itrakonazol, eritromisin ya 
da klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
• epilepsi tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin ya da primidon gibi bazı ilaçlar  
• yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan simvastatin gibi baz ı ilaçlar  
• ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan benzodiazepinler ya da pimozid gibi bazı 
ilaçlar  
• yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri ya da metoprolol gibi bazı ilaçlar  
• rifampisin , tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Sarı kantaron (Binbir delik otu) -  depresyonun ve başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum Perforatum olarak da bilinir )  
• levotiroksin (tiroid bezinin alınma ameliyatı geçirmiş hasta larda kullanılan bir ilaç)  Sayfa 5 / 13 • deksametazon, iltihabı önleyici bir ilaç  
• siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar  
• parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüksek dozda 
NİBTU ve parasetam ol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır)  
• varfarin, kan pıhtılaşma bozukluklarının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç.  
• ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar), fentanil, alfentanil (ağrı tedavisi nde kullanılan ilaçlar),terfenadin (ürtiker tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin 
(kalp ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç), indinavir (HIV teadvisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (şizofreni tedavisi nde kullanılan 
bir ilaç), bortezomib (multiple miyelom tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi CYP3A4 (sitokromP3A4) enzimi substratları olan ilaçlar  
NİBTU ile tedaviniz sırasında bu ilaçları kullanmaktan kaçınılmalıdır. Bunlardan herhangi birini kullanıyor sanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçlar yazabilir.  
 Bazı ilaçlar NİBTU ile birlikte alındığında NİBTU’nun etkisiyle etkileşebilir. NİBTU’nun etkisini arttırabilir ya da artmış yan etkilere neden olarak veya NİBTU’yu daha az etkili yaparak NİBTU’nun etkisini azaltabilir. Aynı şekilde NİBTU’nun da başka ilaçlar üzerinde bu tür 
etkileri olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NİBTU nasıl kullanılır? Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NİBTU’ yu daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuzla 
konuşunuz.  
Yetişkinlerde:  
• KML için tedavi görüyorsanız : durumunuza bağlı olmakla birlikte normal başlangıç 
dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg tablet olarak alınır , 
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg tablet olarak alınır.  
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olarak dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya karar 
verebilir.  
KML için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz verebilir. 
Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akşamları da ikinci bir 400 mg 
tablet almalısınız.  
• GIST i çin tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 400 mg’dır. Günde bir kez bir adet 400 
mg tablet olarak alınır.  
GIST için doktorunuz tedaviye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tabl et, akşamları da ikinci bir 400 mg 
tablet almalısınız.  Sayfa 6 / 13 • Ph-pozitif ALL için tedavi görüyorsanız: Başlangıç dozu günde hastalığın hafiflemesini 
uyarıcı kemoterapi şemaları çerçevesinde belirlenir.  
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 mg 
tablet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebilir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dır. Günde bir kez bir adet 100 
mg ta blet olarak alınır. Doktorunuz tedaviye yanıtınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya karar verebilir.  
Çocuklarda : 
• KML için  tedavi gören 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda tedavi dozu doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NİBTU’y u yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardımcı olacaktır. 
Tabletleri büyük bir bardak suyla birlikte bütün olarak yutunuz.  
Tabletleri yutamıyorsanız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak içebilirsiniz:  
• Almanız g ereken tableti/tabletleri yeterli miktarda (100 mg tablet için yaklaşık 50 mL, 400 
mg tablet için 200 mL) sıvı içine koyunuz.  
• Bir kaşıkla tablet/tabletler tamamen dağılıncaya kadar karıştırınız.  
• Bardaktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan tabletin/tabletlerin çok küçük bir 
kısmı bardakta kalabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
NİBTU KML hastası çocukların ve ergenlerin tedavisinde kullanılabilir. NİBTU’nun KML 
endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili  herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadır.  NİBTU, ALL’si olan çocuklar ve ergenlere uygulanan bir tedavidir. ALL endikasyonu için 1 yaş altındaki çocuklarda NİBTU kullanımına yönelik deneyim bulunmamaktadır.  NİBTU kullanan bazı çocuklar ve ergenlerde normald en daha yavaş büyüme gözlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
NİBTU 65 yaş üzeri kişilerde diğer yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.   
  Sayfa 7 / 13 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NİBTU böbrekler aracılığı ile önemli miktarda atılmadığı için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında herhangi bir azalma beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
ciddi böbrek yetmezliğinde dikkatli olunması önerilir.  
NİBTU, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz olan günde 400 mg verilmelidir. Bu doz, kabul edilmesi olanaksız toksisite (zehirli olma durumu) g eliştiği takdirde 
azaltılabilir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Doktorunuz NİBTU ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü i stenen sonucu alamayabilirsiniz.  
Eğer NİBTU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NİBTU kullandıysanız  
NİBTU’d an kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir.  
 
NİBTU’yu kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız, dozu tekrarlamayınız. Planlandığı şekilde bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NİBTU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
NİBTU tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe NİBTU kullanmayı bırak mayınız. NİBTU’nun 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NİBTU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, NİBTU’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Vücutta karıncalanma  
− Sıcaklık basması ve beraberinde boğazda dolgunluk hissi  
− Burun ve göz çevresinde şişlik, gözlerde sulanma  
− Deride kızarıklık, kaşıntı ve şişlik  
− Ses kısıklığı, boğazda tıkanma hissi, öksürük, nefes darlığı, hırıltılı solunum, göğüste 
sıkışıklık  Sayfa 8 / 13 − Vücutta yaygın kızarıklık ile birlikte sıcaklık artışı hissi  
− Ağız, burun kenarında morarma  
− Tansiyon düşüklüğü ile birlikte bilinç kaybı, bayılma, şok durumu  
− Kalpte ritim bozukluğu, kalp durması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın:  
• Vücut ağırlığında hızlı artış. NİBTU, vücudunuzun su tutmasına sebep olabilir (şiddetli 
sıvı tutulumu).  
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız ülserleri gibi enfeksiyon belirtileri. NİBTU, 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir  (nötropeni) , bu nedenle enfeksiyonlara daha 
kolay yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama veya morarma (yaralanmadığınızda)  (trombositopeni belirtileri)  
• Kansızlık.  
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi.  
• Bulantı, kusma, ishal , karın ağrısı  ve hazımsızlık.  
• Deri döküntüsü. 
• NİBTU tedavisi sırasında veya NİBTU almayı bıraktıktan sonra kas  spazmları, kas  
krampları veya eklem, kas veya kemik ağrısı  da dahil olmak üzere kas -iskelet ağrıları.  
• Vücut ağırlığında artış.  
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital ödem)  
• Kaşınma, sulanma, kızarıklık gibi belirtilerle kendini belli eden deri hastalıkları (dermatit ve egzama gibi).  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (a noreksi ), vücut ağırlığında azalma ve tat alma duyusunda bozukluk.  
• Baş dönmesi , sersemlik  ve güçsüz hissetme.  
• Uykusuzluk.  
• Ciltte karıncalanma, uyuşma, yanma hissi (parestezi), dokunma duyusunda azalma 
(hipoestezi)  Sayfa 9 / 13 • Göz kapağı ödemi, gözyaşı artışı, göz akını örten şeffaf doku ve göz kapaklarının içinde 
(konjonktiva) kanama, bulanık görme.  
• Kanama.  
• Nefes darlığı, öksürük.  
• Ödem, yüz ödemi.  
• Işığa duyarlılık.  
• Ateş.  
• Titreme nöbetleri.  
• Kaslarda sertlikler.  
• Burun kanaması.  
• Karında  gerilme, aşırı miktarda gaz, reflü,  mide iltihabı (gastrit) ve kabızlık.  
• Kaşıntı.   
• Saç dökülmesi  
• Eklemlerde şişme.  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğu.  
• Al basması, ciltte kızarma (eritem) ve gece terlemeleri.  
• Tüm kan hücre tiplerinde düşüş (pansitopeni), ateşle seyreden beyaz kan hücre tiplerinden 
birinde düşüş (febril nötropeni).  
• Karaciğer enzimlerinde artış.  
 Yaygın olmayan:  
• Göğüs ağrısı, kalp çarpıntısı, hızlı kalp ritmi (kalp ile ilgili soruların belirtileri).  
• Kalp yetmezliği, akciğer ödemi.  
• Öksürük, nefes darlığı veya ağrılı solunum (pnömoni  gibi akciğer ile ilgili sorunların 
belirtileri).  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma (senkop gibi düşük tansiyon belirtileri).  
• Uyku hali (somnolans)  
• İştah kaybı ile birlikte bulantı, koyu renkli idrar, sarı deri veya gözler (hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık gibi karaciğer ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Döküntü, dudaklarda, gözlerde, deride veya ağızda kabarcıkların eşlik ettiği kızarık deri, 
deri soyulması, ateş, deride kabarık kırmızı veya mor lekeler, kaşıntı, yanma hissi, 
kabarcıkların  eşlik ettiği deri döküntüsü ( püstüler erupsiyon adı verilen  bir takım (deri ile 
ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli karın ağrısı, kusmuğunuzda, dışkınızda veya idrarınıza kan, siyah dışkı (mide bağırsak ile ilgili sorunların belirtileri).  
• İdrar çık ışında şiddetli azalma, idrarda kan, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış , 
kanda kreatinin yükselmesi  (böbrekler ile ilgili sorunların belirtileri).  
• İshal ve kusmanın eşlik ettiği bulantı, karın ağrısı ve ateş (gastroenterit gibi bağırsaklar ile  
ilgili sorunların belirtileri).  
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde felç, konuşma güçlüğü, ani bilinç kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme gibi sinir sistemi ile ilgili sorunların belirtileri).  Sayfa 10 / 13 • Soluk renkli deri, yorgun hissetme ve nefes darlığı ve idrarın koyu renkli olması (düşük 
kırmızı kan hücresi düzeylerinin belirtileri).  
• Göz tahrişi, g öz ağrısı ,göz çukuru (orbita) ödemi, gözün beyazında veya ağ tabakasında 
kanama, göz kapağı iltihabı (blefarit)  veya görüşte bozul ma (maküla ödemi gibi sorunların 
belirtisi).  
• Kalçalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları).  
• Ayak ve el parmaklarında uyuşma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri).  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri enfeksiyonu belirtileri).  
• Duyma güçlüğü,  baş dönmesi (vertigo), kulak çınlaması, işitme kaybı.  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasyum 
miktarında değişiklikler olduğunun belirtileri).  
• Morarma.  
• Bulantının eşlik ettiği karın ağrısı.  
• Kas spazmları ve beraberinde ateş, kırmızı -kahverengi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik ettiği, beklenmeyen vajinal kanamayla birlikte pelvis ağrısı, düşük tansiyon ne deniyle sersemlik hissi veya bayılma (yumurtalıklarınız veya 
rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri).  
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idrar, yorgunluk ve/veya eklem rahatsızlığı ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek ürik asit ve kalsiyum düzeyleri 
ve düşük fosfor  ve potasyum  düzeyleri).  
• Herpes adlı virüse bağlı bazı viral hastalıklar  (herpes zoster ve herpes simpleks gibi).  
• Burun ve yutak iltihabı (nazofarenjit), yutak iltihabı (farenjit), sinüs iltihabı, grip  (influenza 
enfeksiyonu), üst solunum yolu enfeksiyonu.  
• İdrar yolu enfeksiyonu.  
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eozinofili ve trombositemi), bazı kan hücre tiplerinde düşme (lenfopeni), kemik iliği işlev baskılanması, lenf bezlerinde 
büyüme (lenfadenopati).  
• İştah artışı, iştah azalması.  
• Vücutta sıvı miktarında azalma, gut.  
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglisemi), kan sodyum düzeyinde düşüş (hiponatremi).  
• Depresyon, cinsel istek azalması, kaygı (anksiyete).  
• Migren, uzuv sinir lerinde iltihabi hastalık  (periferik nöropati) , hafıza bozukluğu, huzursuz 
ayak sendromu, titreme (tremor), beyin kanaması.  
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan birikimi (hematom), kafatasında kan birikimi, uzuvla rda soğukluk.  
• Akciğer zarında sıvı birikimi (plevral efüzyon).  
• Yutak -gırtlak ağrısı.  
• Ağızda iltihap  (stomatit) , ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda 
sıvı toplanması (asit), mide ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas il tihabı.  
• Ciltte çürük (kontüzyon), terlemede artış, kurdeşen (ürtiker), kan oturması (ekimoz), çürük eğiliminde artış, vücudun bir bölümünde kıl oluşumunda azalma (hipotrikoz), deride cilt 
renginde azalma veya artış, kıl kökü iltihabı (folikülit), sedef, tırnak kırılması ve deride Sayfa 11 / 13 döküntü ile seyreden pul pul ayrılmalar (eksfoliyatif dermatit), deri içinde küçük kırmızı 
ya da mor nokta şeklinde kanamalar (peteşiler), derinin dışında mor, kahverengi ve kırmızı 
berelenme şeklinde görülen kanama (purpura), deride kabarcıkların eşlik ettiği döküntülü bir hastalık (büllöz erupsiyonlar) gibi bazı cilt hastalıkları.  
• Kas ve eklemlerde sertlik. 
• İktidarsızlık (erektil disfonksiyon), adet düzeninde bozukluk (menoraji ve düzensiz menstrüasyon), cinsel fonksi yon bozukluğu, meme başında ağrı, memelerde büyüme, 
erkek yumurtalık bezinde sıvı toplanması (skrotum ödemi) , erkeklerde meme büyümesi 
(jinekomasti).  
• Keyifsizlik.  
• Küçük kan damarlarındaki kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati).  
• Kanda bazı enzim düzeylerinin yükselmesi (kreatin fosfokinaz, laktat dehidrojenaz, alkalin 
fosfataz).  
 
Seyrek:  
• Mantar enfeksiyonu.  
• Fazla miktarda kanser hücresinin yıkımı sonucu hücre içindeki maddelerin toksik miktarda 
kana geçmesi ile oluşan bir metabolik bozukluk (tümör lizis sendromu).  
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin bazı sebeplerle zamanından önce yaşam sürelerinin 
kısalmasıyla ortaya çıkan kansızlık (hemolitik anemi), küçük kan damarlarındaki kan 
pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati).  
• Kanda yüksek potasyum (hiperka lemi), kanda düşük magnezyum (hipomagnezemi).  
• Kafa karışıklığı (konfüzyon). 
• Kafa -içi basıncının artması, havale (konvülziyon), göz siniri iltihabı (optik nörit).  
• Göz içindeki lens isimli yapının saydamlığını kaybederek opak bir görünüm alması (katarakt),  göz tansiyonu (glokom), görme diskinin iltihabı (papilödem). 
• Kalpte ritim bozukluğu, kalbin kulakçıklarından kaynaklanan kalp ritim bozukluğu (atriyal 
fibrilasyon), kalp durması (kardiyak arest), kalp krizi (miyokart enfarktüsü), kalp kasına az kan gitmesi nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi (angina pektoris), kalbin 
etrafında sıvı birikmesi (perikardiyal efüzyon).  
• Akciğer zarı (plevra) ağrısı, akciğer dokusunda sertleşme (pulmoner fibroz), akciğerde 
yüksek tansiyon (pulmoner hipert ansiyon), akciğerde kanama (pulmoner kanama).  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit), bağırsak tıkanması (ileus), iltihabi bağırsak hastalığı gibi 
bazı bağırsak rahatsızlıkları.  
• Karaciğer yetmezliği, karaciğer hücrelerinde kayıp (hepatik nekroz) gibi bazı karac iğer 
rahatsızlıkları.  
• Ani başlayan ateş, bazı kan hücrelerinde artış ve deride değişiklikler ile seyreden bir 
hastalık (akut febril nötrofilik dermatoz - Sweet’s hastalığı), tırnakta renk kaybı, sinir 
sistemi ile ilişkili damarsal ödem (anjiyonörotik ödem) , deriden kabarık ve 1 cm’den küçük 
içi sıvı ile dolu torbacıklarla seyreden döküntü (veziküler döküntü), genelde allerjik olarak oluşan ve hedef tarzında lezyonların görülmesiyle karakterize bir deri hastalığı (eritema multiforme), bir çeşit damar iltihab u (lökositoklastik vaskülit), cilt ve mukoza zarının ilaç 
veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği hastalık (Stevens -Johnson Sayfa 12 / 13 sendromu), ani başlayan, ateşle birlikte tüm vücutta yaygın döküntü ile seyreden nadir bir 
deri hastalığı (akut je neralize ekzantematöz püstülozis -  AGEP).  
• Kas zayıflığı, eklem iltihabı, kas yıkımı (rabdomiyoliz) ve kas hastalıkları (miyopati)  
• Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi.  
 
Çok seyrek:  
• Yumurtalık içinde kanamalı lezyonlar ile seyreden bazı hastalıklar (hemorajik korpus 
luteum, hemorajik over kisti)  
 
Bilinmiyor : 
• Yaygın ve şiddetli döküntü, bulantı, ateş, belirli beyaz kan hücrelerinin yüksek düzeyde 
olması veya sarı deri ya da gözler (sarılık belirtileri) ile birlikte nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahatsızlığı, aşırı derecede azalmış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (Anafilaktik şok 
gibi tedavi ile ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri).  
• Kronik böbrek yetmezliği  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu) geçirilmişse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlaması ( reaktivasyon).  
• Avuç içi ve ayak tabanında uyuşma hissinin ve yanıcı ağrının eşlik edebileceği kızarıklık ve/veya şişlik.  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaşlaması.  
• Tümör kanaması/tümör dokusu ölümü.  
• Beyinde sıvı birikimi.  
• Göz içi kanama.  
• Kalbi çev releyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sıvı ile baskıya maruz  kalması 
(kalp tamponadı).  
• Kan damarının tıkanması/kan damarında pıhtı oluşması.  
• Bağırsak tıkanması, mide/bağırsak delinmesi, bağırsak duvarındaki çıkıntıların iltihabı (divertikülit), mide giriş damarlarında genişleme.  
• Ağrılı ve/veya kabarcıklanmaya neden olan deri lezyonları  
• Akut solunum yetmezliği, akciğerde yapısal bozulmaya neden olan bir akciğer hastalığı (interstisyal akciğer hastalığı).  
• El ve ayaklarda kızarıklık ile ödemin eş lik ettiği genelde ilaçlara bağlı gelişen bir deri 
hastalığı (palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)), genelde yüz ve üst 
gövdede, belirti vermeyen tek pembe -kırmızı- kahverengi renginde plak ile karakterize 
hastalık (likenoid keratoz), genellikle ağız ve genital bölgeyi etkileyen bir deri hastalığıdır (liken planus), genellikle ilaç kullanımına bağlı ani oluşan, deri, göz, mukozalar ve birden çok organı etkileyebilen bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), kan hücrelerinden birinin artışının eşlik ettiği vücutta belli belirtilerle birlikte olan ilaca bağlı deri döküntüsü (DRESS 
sendromu), kan yapımında görevli bir enzimin bozukluğu ve eksikliği sebebiyle oluşan ve deride ışığa hassasiyet gibi belirtilerin de eşlik ettiği rahatsızlığa be nzeyen bir hastalık 
(psödoporfiri).  
• Kan akışının bozulması sonucu kanlanamayan uyluk bölgesindeki dokunun zamanla 
ölmesi (avasküler nekroz / kalça osteonekrozu). Sayfa 13 / 13  
Bu etkilerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NİBTU’nun saklanması  
NİBTU’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NİBTU’yu kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NİBTU’yu kullanmayınız.  Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. 1703/2  
Çayırova/KOCAELİ  
Telefon: 0850 250 66 56  
e-mail:   info@onkokocsel.com  
 Üretim yeri:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
GOSB 1700. Sk. No:1703 
Çayırova/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 21/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  