1 / 5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ANTI ASIDOZ®  Yumuşak Jelatin Kapsül, 500 mg,  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin madde: Her bir yumu şak jelatin kapsülde 500 mg Sodyum bikarbonat bulunur. 
Yard ımc ı maddeler: Kolza tohumu ya ğı, Sar ı balmumu, Hidrate soya ya ğı, K ısmi hidrate 
soya yağı, Soya lesitini, Mannitol (E421), Sorbitol (E420), Propilen glikol. Kapsül yap ısında, 
boyar madde olarak T itandioksit (E171), K ırm ızı demir oksit (E172) mevcuttur. 
 
        
 
   Bu kullanma talimat ında: 
1. ANTI ASIDOZ ®  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ANTI ASIDOZ ®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ANTI ASIDOZ ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ANTI ASIDOZ ®’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. ANTI ASIDOZ® nedir ve ne için kullan ılır? 
 ANTI ASIDOZ®   vücut s ıvılar ını alkalileştirici ilaçlar (antiasitler) s ınıfına ait t ıbbi bir 
üründür ve içerisinde So dyum bikarbonat bulunur. 
 
 Her kutuda her biri 10 yumu şak jelatin kapsül içeren blisterlerde toplam 100, 180 ve 
270 yumu şak jelatin kapsül bulunan formda kullan ıma sunulmaktad ır.   
 
 Aşağıdaki hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılır: 
 
Özellikle kronik böbrek yetmezli ğinde olmak üzere de ğişik nedenlere ba ğlı kandaki 
asitlik derecesinin yüksek olmas ı durumunu tedavi etmek için kullan ılır.  
 
2. ANTI ASIDOZ®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANTI AS İDOZ
®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 İlaca veya herhangi bir bile şenine aşırı duyarl ıysan ız, 
 Kan ınız baz özelli ğinde ise (metabolik alka loz durumu mevcutsa), 
 Serum sodyum seviyesinin art ışı (hipernatremi) söz konusu ise,  
 Fıstık ya da soyaya al erjiniz varsa.   Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  2 / 5 
  
ANTI ASIDOZ®’u aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 ANTI AS İDOZ®’un her bir kapsülünün sodyum içeri ği 137 mg’a kar şılıktır. Uzun 
dönemli kullan ımı sıras ında düşük hatta çok dü şük sodyum diyeti gerekli olabilir. 
 ANTI ASIDOZ® sodyum içerdi ğinden kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Tedavi s ıras ında aşırı sodyum al ımı engellenmelidir. Tedavi 
sıras ında asidozun durumu yak ından takip edilmeli, idrar ın asiditesi düzenli aral ıklarla 
kontrol edilmelidir.  
 ANTI ASIDOZ® mannitol ve sorbitol içerdi ğinden bağırsak çal ışmas ını hafif derecede 
hızland ırıcı (laksatif) etkiye sebep olabilir. 
 ANTI ASIDOZ® propilen glikol içerdi ğinden alkol benzeri belirt ilere neden olabilir.  
 ANTI ASIDOZ® mide ya da on iki parmak ba ğırsağında görülen hastal ıklar ın (peptik 
ülser) tedavisi için kullan ılmamal ıdır.  
 Tedavi s ıras ında kan ınızın asitlik derecesi yak ından takip edilmeli, idrar ın asitliği düzenli 
aral ıklarla kontrol edilmelidir.  
 Kan pH de ğeri 7,2’nin alt ında olan hastalarda damar yolundan kullan ılan ilaçlarla kan 
pH’ ının düşmesi durumunun (asidoz) düzelt ilmesi gerekmektedir. Ayr ıca, plazma 
elektrotlar ı, özellikle sodyum, potasyum ve kals iyum düzenli olarak izlenmelidir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
ANTI ASIDOZ
®’un yiyecek ve iç ecek ile kullan ılmas ı 
Gerekli ise dü şük tuz veya çok dü şük tuz diyeti uygulanabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Sodyum bikarbonat ın anne karn ındaki bebek için zararl ı etki gösterdi ğine ilişkin herhangi bir 
rapor olmamas ına rağmen gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. Hamilelik 
döneminde ilaç kullan ımı yaln ızca, fayda/zarar ili şkisinin dikkatle de ğerlendirildi ği hekim 
karar ı ile mümkündür.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Sodyum bikarbonat do ğal (endojen) olarak vüc utta bulunan bir maddedir. Bu nedenle süte 
geçişi konusunda bir ara ştırma bulunmamaktad ır. Emzirme döneminde ilaç kullan ımı hekim 
karar ı ile mümkündür.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
 3 / 5 
 ANTI ASIDOZ®’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
ANTI ASIDOZ® hidrate soya ya ğı ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız.  
ANTI ASIDOZ® propilen glikol ihtiva etti ğinden alkol benzeri beli rtilere neden olabilir. 
ANTI ASIDOZ® mannitol (E421) ve sorb itol (E420) ihtiva etti ğinden bağırsak çal ışmas ını 
hafif derecede h ızland ırıcı (laksatif) etkisi olabilir.  
ANTI ASIDOZ®  sodyum içerdi ğinden kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Tedavi s ıras ında aşırı sodyum al ımı engellenmelidir. Tedavi s ıras ında 
asidozun durumu yak ından takip edilmeli, idrar ın asiditesi düzenli aral ıklarla kontrol 
edilmelidir. ANTI ASIDOZ®  mide ya da on iki parmak ba ğırsağında görülen hastal ıklar ın 
(peptik ülser) tedavisi için kullan ılmamal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
İdrar ın asitlik derecesinin normal de ğerlerin d ışına ç ıkmas ı (alkalileşmesi) nedeniyle, güçlü 
bir merkezi sistem uyar ıcısı madde olan amfetamin, alerjik reaksiyonlar ın engellenmesi, 
solunum yollar ının genişletilmesi, kanlanma ve ödemin geriletilmesi gibi amaçlarla kullan ılan 
bir ilaç olan efedrin, mukozada kanlanmay ı ve ona ba ğlı şişkinliği gideren bir ilaç olan 
psödoefedrin, normal olmayan kalp ritmi gibi durumlarla ili şkilendirilen çarp ıntı ve kalp at ım 
düzensizliklerinin (aritmile rin) tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan flekainid, kalp at ışındaki 
düzensizlik ve e şitsizliklerden meydana gelen rahats ızlıklarda kullan ılan kinidin ve s ıtman ın 
tedavisinde kullan ılan bir madde olan kinin kan düzeyleri ve buna ba ğlı olarak zarar ı artabilir, 
bir k ısım sinir hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir madde olan lityum, a ğızdan şeker 
düşürücü olarak kullan ılan bir ilaç olan klorpropamid ve a ğrı, yüksek ate ş ve romatizma 
tedavisinde kullan ılan salisilatlar ın ise seviyeleri ve buna ba ğlı olarak etkileri azalabilir. 
 Demir içeren ilaçlarla e şzamanl ı alındığında demir emilimi azalabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ANTI ASIDOZ
® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doz kandaki asitli ğin derecesine ba ğlıdır. Doktorunuz taraf ından başka şekilde reçete 
edilmedi ise doz, günde al ınan 6 – 9 kapsüldür. Bu 3 – 4.5 gram Sodyum bikarbonata e şittir 
(= 40 – 65 mg/kg/gün S odyum bikarbonat).  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsüller gün içinde belirli aral ıklarla bir miktar s ıvı ile birlikte bütün olarak a ğız yoluyla 
alınır. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda kullan ımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda kullan ımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 4 / 5 
 ANTI ASIDOZ®  böbrek yetmezli ği durumunda özellikle kullan ılan bir ilaçt ır. 
 
Eğer ANTI ASIDOZ®’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla ANTI ASIDOZ® kulland ıysan ız: 
Aşırı doz durumunda dü şük kalsiyum seviyesine ba ğlı kas spazmlar ı, baş dönmesi, kas 
güçsüzlüğü, yorgunluk, morarma (siyanoz), akci ğerlere giren ve ç ıkan hava miktar ında 
azalma (hipoventilasyon) ve aral ıklı kas kas ılmas ı ve kramp (tetani) ihtimali vard ır. 
 
ANTI ASIDOZ®’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.    
 
ANTI ASIDOZ®’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
ANTI ASIDOZ® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANTI ASIDOZ®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
ANTI ASIDOZ
®  ile yap ılan klinik ara ştırmalarda kar şılaşılan yan etkilerin tamam ı 
aşağıdad ır.  
 
Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki s ıklık verilerine dayanmaktad ır: 
- Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir. 
- Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
- Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
- Seyrek: 1000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
- S ıklığı bilinmeyen: eldeki ve rilerle belirlenemeyecek  kadar az görülebilir. 
 
Seyrek:  
Mevcut mide-ba ğırsak şikayetlerinin (örne ğin diyare) şiddetinde artma olabilir.  
 
Çok seyrek:  
Soya yağı kaynakl ı alerjik reaksiyon lar görülebilir. 
 
Bilinmiyor:  
Aşırı doz durumunda dü şük kalsiyuma ba ğlı olarak kas hassasiyeti  (hipokalsemik tetani) 
oluşma ihtimali vard ır. Uzun süreli kullan ımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum fosfat 
taşlar ının oluşumu kolayla şabilir. Gaz ve kar ın ağrısı görülebilir. 
 Bunlar ANTI ASIDOZ
®’un hafif yan etkileridir. 
   5 / 5 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuz veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ANTI ASIDOZ®’un saklanmas ı 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25oC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTI ASIDOZ®’u kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, G ıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye, İstanbul, Türkiye 
 Üretim Yeri : Medice Arzneimittel Pütter GmbH & Co. KG, Almanya 
 
Bu kullanma talimat ı .. / .. / .... tarihinde onaylanm ıştır.  
 