1 
 KULLANMA TAL İMATI 
PREVYMIS 240 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet 240 mg leterm ovir içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selülo z (E460), kroskarmelloz sodyum (E468), 
povidon (E1201), kolloidal susuz silika (E551), magnezyum stearat (E470b), laktoz 
monohidrat (gevi ş getiren hayvanlardan (inek) elde ed ilir), hipromelloz (E464), titanyum 
dioksit (E171), tria setin (E1518), sar ı demir oksit (E172), karnauba mumu (E903) 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir .  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçetelendirilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. PREVYMIS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PREVYMIS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PREVYMIS  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PREVYMIS’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1.  PREVYMIS nedir ve ne için kullan ılır? 
PREVYMIS, etkin madde olarak lete rmovir içeren, antiviral bir ilaçt ır. 
 PREVYMIS 240 mg film kapl ı tablet, sar ı, oval şekilli, bir taraf ında “591” ve di ğer taraf ında 
firma logosu bas ılı tablettir. 
 PREVYMIS, yak ın geçmişte kemik ili ği nakli olan yeti şkinlerde CMV (sitomegalovirüs) 
nedeniyle hasta olman ızı engellemeye yard ımc ı olan bir ilaçt ır. 
 CMV pek çok insan ın fark ında olmadan ta şıdığı bir virüstür. Ço ğu insan için CMV sadece 
vücutlar ında kal ır ve onlara zarar vermez. Ancak, kemik ili ği nakli yap ıldıktan sonra 
bağışıklı
k sisteminiz zay ıfsa, CMV'den hasta olma riski yüksek olabilir. 
2 
 2.  PREVYMIS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 PREVYMIS’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Letermovire veya bu ilaçta bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine (yard ımc ı 
maddelerde listelenmi ştir) alerjiniz varsa. 
 Şu ilaçlardan birini al ıyorsan ız: 
o Pimozid - Tourette se ndromu için kullan ılır 
o Ergot alkaloidleri (er gotamin ve dihidroergotamin gibi) - migren a ğrılar ı için 
kullan ılır. 
 St. John’s wort ( Hypericum perforatum, sar ı kantaron) içeren bitkisel ürünü 
alıyorsan ız. 
 Yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse PREVYMIS kullanmay ınız. Emin 
değilseniz, PREVYMIS kullanm adan önce doktorunuz, eczac ınız veya hem şirenize 
dan ışınız. 
 PREVYMIS'le birlikte siklosporin al ıyorsan ız, aşağıdaki ilaçlar
ı almay ınız: 
 Dabigatran-kan p ıhtılar ı için kullan ılır 
 Atorvastatin, simvasta tin, rosuvastatin, pitavastatin  - yüksek kolesterol için  
 
PREVYMIS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer yüksek kolestero l için bir ilaç al ıyorsan ız (aşağıdaki "Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı" 
başlığına bak ınız), nedeni belirsiz kas a ğrılar ı yaşarsan ız ve özellikle de hasta 
hissediyorsan ız ve ateşiniz varsa derhal dokt orunuza söyleyiniz. İlac ınızın veya dozunuzun 
değiştirilmesi gerekebilir. Daha fazla bilgi için di ğer ilac ınızın kullanma talimat ına bak ınız. 
 Aşağıdaki ilaçlar ı izlemek için ilave kan testleri gerekebilir: 
 Siklosporin, takrolimus, sirolimus 
 Vorikonazol 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 Çocuklar ve ergenler PREVYMIS 18 ya şın alt ındaki çocuklarda ve  ergenlerde kullan ılmamal ıdır çünkü 
PREVYMIS bu ya ş grubunda test edilmemi ştir.  
 PREVYMIS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Tableti bütün olarak biraz su ile birlikte yut unuz. Yemek ile birlikte veya yemekten ayr ı 
olarak al ınabilir. Tableti k ırmay ınız, ezmeyiniz veya çi ğnemeyiniz.  
 Hamilelik 
Bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebeyseniz, gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, 
bu ilac ı almadan önce doktorunuza dan ışınız. PREVYMIS gebelik döneminde 
önerilmemektedir çünkü PREVYMIS gebelik s ıras ında incelenmemi ştir ve siz gebeyken 
bebeğinize zarar verip vermeyece ği bilinmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 3 
 dan ışınız. 
 Emzirme Bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, bu ilac ı almadan önce doktorunuza 
dan ışınız. PREVYMIS kullan ırken emzirme önerilmemekt edir. PREVYMIS'in sütünüze 
geçip geçmedi ği ve bebeğinize geçip geçmeyece ği bilinmemektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PREVYMIS araç ve makine kullanma yetene ğinizi hafifçe etkileyebi lir (bkz. Bölüm 4, Olas ı 
yan etkiler nelerdir?). Baz ı hastalar PREVYMIS tedavisi s ıras ında bitkinlik (çok yorgun 
hissetmek) veya vertigo (dönüyormu ş gibi hissetmek) bildirmi ştir. Eğer bu etkilerden 
herhangi birini ya şarsan ız, etki kayboluncaya kadar araç veya makine kullanmay ınız. 
 
PREVYMIS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PREVYMIS laktoz içerir. PREVYMIS laktoz monohi drat içermektedir. E
ğer daha önceden si ze doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylendiyse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzl a temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
Başka bir ilaç kullan ıyorsan ız, yak ın geçmişte kulland ıysan ız ya da kullanma ihtimaliniz 
varsa, doktorunuza ya da eczac ınıza bildiriniz. PREVYMIS di ğer ilaçlar ın etki gösterme 
biçimini etkileyebilir ve di ğer ilaçlar PREVYMIS'in etki gö sterme biçimini etkileyebilir. 
Doktorunuz veya eczac ınız PREVYMIS'in di ğer ilaçlarla al ınmas ının güvenli olup 
olmad ığını size söyleyecektir. 
 
PREVYMIS'le birlikte almaman ız gereken baz ı ilaçlar bulunmaktad ır ("PREVYMIS’i 
aşa
ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" ba şlığının alt ındaki listeye bak ınız). 
PREVYMIS ve siklosporinle birlikte almaman ız gereken baz ı ilaçlar bulunmaktad ır 
(“PREVYMIS'le birlik te siklosporin al ıyorsan ız, aşağıdaki ilaçlar ı almay ınız:” başlığının 
altındaki listeye bak ınız). 
 Ayr ıca, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini al ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuzun ilaçlar ınızı veya ilaçlar ınızın dozunu de ğiştirmesi gerekebilir: 
 Alfentanil - şiddetli ağrı için 
 Fentanil - şiddetli a
ğrı için 
 Kinidin - anormal kalp ritmi için 
 Siklosporin, takrolimus, siro limus - nakledilen organ ın reddedilmesini 
önlemek için 
 Vorikonazol - mantar enfeksiyonlar ı için 
 Atorvastatin, fluvas tatin, rosuvastatin, simvastati n, pravastatin, pitavastatin 
gibi statinler - yüksek  kolesterol için 
 Gliburid, repaglin id, - yüksek kan şekeri için 
 Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin  - krizler veya nöbetler için 
 Dabigatran, varfarin - kan ı suland ırmak veya kan p ıhtılar ı için 
 Midazolam - sakinle ştirici 
 Amiodaron - düzensiz kalp at ışlar ını düzeltmek için 4 
  Oral kontraseptif steroidler - do ğum kontrolü için 
 Omeprazol, pantoprazol - mide ülserleri ve di ğer mide sorunlar ı için 
 Nafsilin-bakteri enfeksiyonlar ı için 
 Rifabutin, rifampisin - mikobakt eriyel enfeksiyonlar için 
 Tioridazin - psikiyatrik hastal ıklar için 
 Bosentan - akci ğer damarlar ındaki yüksek kan bas ıncı için 
 Efavirenz, etravirin, nevirapin, l opinavir, ritonavir - HIV için 
 Modafinil - uyan ık kalmay ı sağlamak için 
 
Doktorunuzdan veya eczac ınızdan PREVYMIS'le etkile şime girebilecek ilaçlar ın bir 
listesini isteyebilirsiniz.  Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  PREVYMIS nas ıl kullan ılır? 
 
Bu ilac ı her zaman doktorunuzun veya eczac ını
zın tam olarak size söyledi ği gibi al ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.    
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PREVYMIS için önerilen doz, günde bir kez bir adet 480  mg tablettir. Ayn ı zamanda 
siklosporin al ıyorsan ız, doktorunuz PREVYMIS dozunuzu günde  bir kez bir adet 240 mg 
tablete dü şürecektir. 
 PREVYMIS’i her gün ayn ı saatte al ınız 
 Yemek ile birlikte veya yemekten ayr ı olarak al ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tableti bütün olarak biraz su ile birlikte yutunuz. Tableti k ırmay ınız, ezmeyiniz veya 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
PREVYMIS, 18 ya şın alt ındaki çocuklarda ve ge nçlerde test edilmedi ğinden bu ya ş 
grubunda  kullan ılmamal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek  yetmezli ği: 
Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Doktorunuz ilaç dozunuzu hastal ığınıza göre belirleyecektir. 
 
 
 
 5 
 Kombine karaci ğer yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği:  
Doktorunuz ilaç dozunuzu hastal ığınıza göre belirleyecektir. Orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliği ile birlikte orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda PREVYMIS 
önerilmemektedir. 
 Eğer PREVYMIS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fa zla PREVYMIS kulland ıysan ız: 
PREVYMIS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 PREVYMIS kullanmay ı unutursan ız:  
PREVYMIS dozunuzu kaç ırmaman ız veya atlamaman ız çok önemlidir. 
 Eğer bir dozu unutursan ız, dozu hat ırlar hat ırlamaz al ınız. Ancak, e ğer bir 
sonraki doz al ım zaman ı çok yak ın ise, unutulan dozu atlay ınız. Sonraki 
dozunuzu normal zaman ında al ınız.  
 Ne yapman ız gerekti ğinden emin de ğilseniz doktorunuza veya eczac ınıza 
sorunuz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 PREVYMIS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
PREVYMIS kullanmay ı bırakmay ınız. 
İlk önce doktorunuzla konu şmadan, PREVYMIS kullanmay ı bırakmay ınız. PREVYMIS’siz 
kalmay ınız. Bu, kemik ili ği naklinden sonra ilac ın sizi CMV’den dolay ı hasta olman ızı 
engellemesini sa ğlayacakt ır.  
 Bu ilac ın kullan ımı ile ilgili ilave sorular ınız olursa, doktorunuza, eczac ınıza ya da 
hemşirenize dan ışınız. 
 4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi PREVYMIS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Bu yan etkiler herkeste görülmez.  Aşağıdakilerden biri olursa, PREVYMIS’i kullanmay
ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Alerjik reaksiyon (hipersens itivite) – belirtiler h ırıltılı solunum, nefes almada zorluk, 
kızar ıklık veya kurde şen, kaşıntı, şişme içerebilir. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 - Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin PREVYMIS’e kar şı ciddi alerjiniz olabilir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 6 
 Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle s ıklığı tahmin edilemiyor. 
 Yayg ın  
 İshal 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Yayg ın olmayan  
 Alerjik reaksiyon (a şırı duyarl ılık) - belirtileri aras ında h ırıltı, solunum 
güçlüğü, döküntü veya kurde şen, kaşıntı ve şişlik bulunmaktad ır 
 İştahs ızlık 
 Tat hissinde de ğişimler 
 Baş
 ağrısı 
 Dönüyormu ş gibi hissetme (vertigo) 
 Kar ın ağrısı 
 Karaciğer işlevleriyle ilgili laboratuvar testlerinde anomaliler 
 Kas spazmlar ı 
 Yüksek kan kreatinin de ğeri - kan testlerinde görünür 
 Çok yorgun hissetme (halsizlik) 
 Ellerde veya ayaklarda şişme 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 5.  PREVYMIS’in saklanmas ı 
 PREVYMIS’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra PREVYMIS’i kullanmay ınız.  
 30
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Nemden korumak için orijinal ambalaj ında 
saklay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
  7 
 Ruhsat sahibi:    Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
                          Levent- İstanbul 
 
Üretim yeri:       MSD International GmbH 
    T/A MSD Ireland (Ballydine)     Kilsheelan Clonmel,     Co. Tipperary     İrlanda 
 Bu kullanma talimat ı ............ ’de onaylanm ıştır.    