1/5 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
REGEN -D 60 mcg j el  
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her 15 gramlık tüp içerisinde  etkin madde olarak ; 60 mcg/g 
konsantrasyonunda , rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen  rekombinant insan 
epidermal büyüme faktörü arıtılmış bulku  yer alır.  
• Yardımcı maddeler :  Karbopol  ultrez, mannitol  (E421) , l-lizin hidroklorür, gliserol,  
trietanolamin  (pH ayarlayıcısı) , sodyum metil paraben, sodyum propil  paraben. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağın ı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REGEN -D 60 nedir ve ne için k ullanılır ? 
2. REGEN -D 60 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REGEN -D 60 nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REGEN -D 60’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REGEN -D 60 nedir ve niçin kullanılır?  
REGEN -D 60, beyaz kapaklı, 15 gramlık baskılı lami tüpler içerisinde;  etkin madde olarak 
rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş rekombinant insan epidermal büyüme faktörü  
arıtılmış bulku  içerir. Her kutuda 1 vey a 9 adet jel içeren tüp bulunur.  
REGEN -D 60, berrak, renksiz, deriden geçebilen, içerik dağılımı aynı, yarı katı ve sadece deri 
üzerine uygulanır.  2/5 
 Rekombinant insan epidermal büyüme faktörü, hücrelerin çoğalmasında ve yenilenmesinde 
önemli rol oynayan büyüme faktörüdür. Protein yapısında olup, normal hücre gelişimin i artırır 
veya yaraların  (ülserlerin) iyileşmesini hızlandırır.  
REGEN -D 60, deri naklinde donör bölgenin iyileşmesinde ve yalnızca 1. ve 2. derece 
yanıkların tedavisinde kullanılır. 
REGEN -D 60 ile tedavinizin süresi en fazla 2- 3 hafta sürmelidir, tedavi süresi için 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz.  
 
2. REGEN -D 60’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REGEN -D 60’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sizde melanom ve non- melanom (melanom ve melanom dışı) deri kanseri şüphesi ya da 
öyküsü var ise,  
• Kanser öykünüz var ise,  
• Hamileyseniz,  
• Bağışıklık sisteminde bozukluk veya yetersizlik varsa,  
• Bağışıklık sistemini uyarıcı veya bağışıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar kullanıyorsanız,  
• REGEN -D 60 ve bileşimindeki diğer maddel ere, aşırı hassasiyetiniz varsa.  
Bu durumları REGEN -D 60’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
REGEN -D 60’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
• REGEN -D 60’ı diğer büyüme faktörü içeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
• REGEN -D 60’ı enfekte (iltihaplı) bölgelere uygulamayınız.  Tedaviye başlamadan önce 
iltihabın uygun bir biçimde tedavi edilmesi gerekir. 
• REGEN -D 60 erken dönem deri kanserlerinin hızla büyümesine neden olabileceği ve bu 
tür kanserlerin kontrolünü zorlaştırabileceği için, uygulanmadan önce deri kanseri bulgusunun 
olmadığını doğrulamak üzere muayene edilmeniz gerekir.  
• REGEN -D 60 kronik ülserler üzerinde gelişebilecek sküamöz hücreli karsinomların ( bir 
kanser çeşidi) ilerlemesini kolaylaştırabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.
 
REGEN -D 60’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
REGEN -D 60 deri üzerine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerle beraber kullanımına 
ilişkin yan etkiler beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  3/5 
 Hamile kadınl arda kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REGEN -D 60’ın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Bu nedenle, REGEN -D 60 tedavisi süresince emzirme tavsiye edilmez.  
Araç ve makine kullanımı 
REGEN -D 60 deri üzerine uygulandığından, araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi 
beklenmez.  
 
REGEN -D 60’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REGEN -D 60’ın  bileşiminde yer alan diğer maddelere aşırı duyarlılığınız mevcut değilse, 
herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
REGEN -D 60 sodyum, mannitol ve gliserol ihtiva eder. Ancak, kullanım yolu nedeniyle uyarı 
gerekmemektedir.  
REGEN -D 60’ı n içeriğinde bulunan sodyum metil pa raben ve sodyum propil paraben, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.    
Diğer İlaçlarla Birlikte Kullanımı 
REGEN -D 60, başka ilaçlarla birlikte kullanılmasında sakınca yoktur ; fakat diğer büyüme 
faktörü içeren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. REGEN -D 60 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler : 
REGEN -D 60 dozu, yaranın büyüklüğüne göre doktorunuz tarafından belirlenecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yara  veya yanık  bölgesinin temizlenmesi sonrası, yara /yanık  alanının tümünü kapsayacak 
şekilde, günde iki defa, ince b ir tabaka halinde, steril pamuklu çubuk yardımıyla eşit bir 
şekilde sürülür.  
Her bir tüp, her bir  hastanın kullanımı içindir.  
Yara veya yanık alanıyla direk temastan kaçınmak için gerekli önlemler i alınız . 4/5 
 İlacı uygula madan önce, yara veya yanık alanının  temiz olduğundan emin olunuz . Bunu; her 
gün yara /yanık  alanını  hafif sabunlu veya tuzlu suyla yıkayarak ve yara/yanık  alanını temiz, 
kuru sargı ile sararak yapabilirsiniz .  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
REGEN -D 60, çocuklarda doktor tarafından belirlenen dozlarda uygulanmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
REGEN -D 60, yaşlılarda doktor tarafından belirlenen dozlarda kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
REGEN -D 60, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerdeki kullanılacak dozu doktorunuz 
belirleyecektir.  
Eğer REGEN -D 60’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REGEN -D 60 kullandıysanız : 
REGEN -D 60’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 REGEN -D 60’ı kullanmayı unutursanız : 
Doktorunuz bir sonraki dozu ne zaman alacağınızı size bildirecektir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
REGEN -D 60 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
REGEN -D 60 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etki bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ilaçlar gibi, REGEN -D 60’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın               :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın  birinden az  fakat  1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                :1,000 hastanın birinden az , fakat 10,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor          : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
 5/5 
 Bilinmiyor:  
• Deri tahrişi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. REGEN -D 60’ın saklanması  
REGEN -D 60’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
REGEN -D 60’ı, 2-8°C arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız ve orijinal ambalajı 
içinde muhafaza ediniz.  
 
Dondurmayınız. Serin ve kuru yerde saklayınız. 
 
Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanım tarihinden sonra REGEN -D 60’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :  GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. AŞ.  
                          Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok.,  No:3, D:2- 3, 06520 
                          Çankaya/ANKARA  
                          Tel: + 90 (312) 219 62 19  
                          Faks: + 90 (312) 219 60 10  
                          Web: www.genilac.com .tr 
 Üretim yeri :  Bharat Biotech International Li mited,  
Genome Valley , Sham eerpet M andal, Ranga Reddy  District -  500 078,  
Telangana, Hindistan . 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  