1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HEPATUBEX 50 IU+10mg+100mg Jel  
Haricen  kullanılır.  
  
• Etkin maddeler:  1 gram jel etkin madde olarak 50 IU  Heparin sodyum  (domuz 
bağırsak mukozası kaynaklı) , 10 mg Allantoin ve 100 mg Soğan ekstresi içerir.   
• Yardımcı maddeler : Sorbik asit, Metil paraben, K santan sakızı , PEG 200, Parfüm ve 
Deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullan ma T alimatında:  
1. HEPATUBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEPATUBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEPATUBEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEPATUBEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HEPATUBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HEPATUBEX  deride oluşan nedbelerin tedavisinde etkili olur . 
Soğan ekstresi, Heparin ve Allantoin adlı maddeleri içeren jel yapısında bir üründür.  
Her kutuda bir adet 100 g  ve 120 g ’ lık alüminyum tüplerde bulunan formda kullanıma 
sunulmaktadır.  
Heparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından elde edilir.  
Ciltte çe şitli nedenlerle oluşmuş yara izi  (nedbe)  dokularının tedavisinde kullanılır:  
 
• Çeşitli yapılardaki yara izleri ( nedbe dokuları ), 
• Ameliyat, kol veya bacak gibi çıkıntı şeklinde organların kesilmesi (ampütasyon) , 
yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olarak rahatsızlık verici yara izleri 
(nedbeler ),  2/6 
 • Parmakların avuç içine doğru kasılmış olarak kalmasına neden olan, hare ket kısıtlığına 
yol açan bir rahatsızlık olan Dupuytren kontraktürü,  
• Travma sonucu kas kirişlerinde kısalık veya kaslarda kısalık ile hareket kısıtlı lığına 
yol açan durumla r (travmatik tendon kontraktürü ), 
• Çukur şeklinde yara izleri (akne izleri gibi) . 
2. HEPATUBEX ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HEPATUBEX ’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer alkil -4 hidroksibenzoatlara (paraben ler) veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlıysanız,  bu ilacı kullanmayınız.  
 
HEPATUBEX ’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Taze yara izlerinin (nedbe) tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını (doğrudan güneş ışını) ve 
çok güçlü masaj gibi fiziksel tahrişlerden kaçınılmalıdır.  
• HEPATUBEX  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet ver ebilen p -
metilhidroksibenzoat ve lokal  deri reaksiyo nlarına (kontak dermatit gibi) sebebiyet 
verebilen sorbik asit içermektedir.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
HEPATUBEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HEPATUBEX  yüzeysel (haricen) uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda HEPATUBEX  kullanımı ile ilgili deneyimler yoktur. Ancak bu zamana 
kadar bilinen bir risk bulunmamaktadır. Bu dönemde bütün ilaçların kullanımından 
sakınılmalıdır. Bu dönemde ilaç kullanımı yalnız fayda/yarar ilişkisinin dikkat lice 
değerlendirildiği hekim kararı  iledir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Soğan ekstresi, Heparin sodyum ve Allanto in'in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HEPATUBEX  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası hekiminiz tarafından dikkate alınacaktır.  3/6 
  
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
HEPATUBEX  'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
HEPATUBEX  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) sebebiyet verebilen p -
metilhidroksibenzoat  ve lokal  deri reaksiyonlarına (kontak derm atit gibi) sebebiyet verebilen 
sorbik asit içermektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. HEPATUBEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından başka şekilde önerilmedi ise HEPATUBEX  günde birkaç kez yara izi 
(nedbe dokusu ) üzerine uygulanır.  Mevcut yara izi ve kas kısalmasının boyutla rına göre 
tedavi haftalarca süre bilir. Taze yara izlerinin (nedbe) tedavisinde aşırı soğuk, UV ışını ve çok 
güçlü masaj gibi fiziksel tahrişlerden kaçın ılmalıdır.  
En iyi sonuç için tedaviye yaranın kapanmasını takiben hemen başlanmalıdır. Bu durumda, 
nedbe gelişimine yatkın hastalarda dahi bu tip yara izlerinin gelişimi önlenebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
HEPATUBEX  yüzeysel (haricen) olarak skar dokusu  üzerine jelin tam emilimi sa ğlanana 
kadar masaj ile sürülür.  Sert, eski yara izleri ( nedbeler ) için HEPATUBEX  gece boyunca 
üzeri kapatılarak uygulanabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklar da yara izi (nedbe) dokusuna bir ya da  
iki kez uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer HEPATUBEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  4/6 
  
Kullanmanız gerekenden  fazla HEPATUBEX  kullandıysanız:  
HEPATUBEX ’e ait bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
HEPATUBEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
HEPATUBEX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
HEPATUBEX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki b eklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, HEPATUBEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. HEPATUBEX  Jel uzun dönem li kullanımları da dahil, genellikle iyi tolere  
edilir. En yaygın rastlanan yan etkile r uygulama yerinde görülen lokal  etkilerdir.  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
- Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide 1'den daha fazla  
- Yaygın: Tedavi edilen 100 kişide 1'den dah a fazla ve 10 kişide 1'den az  
- Yaygın olma yan: Tedavi edilen 1000 kişide 1  'den daha fazla ve 100 kişide 1'den az  
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1'den daha fazla ve 1000 kişide 1'den az  
- Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 k işide 1 veya daha 
az 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyonlar) belirtileri; yüzde, ağızda, dudakta, dilde ve 
boğazda  şişme, nefes darlığı, ürtiker, ateş v .b. 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Kaşıntı,  
• Kızarıklık,  
• Damarların genişleyerek ciltte görünür hale gelmesi (telenjiektazi),  
• Çukur şeklinde yara izleri  
 5/6 
 Yaygın olmayan:  
• Ciltte renk koyulaşması,  
• Cildin incelmesi (deri atrofisi)  
 
Bilinmiyor:  
• Kurdeşen (ürtiker),  
• Cilt tahrişi,  
• İçi cerahat dolu deri kabartıları,  
• Ciltte yangı,  
• Ciltte yanma,  
• Şişme,  
• Uygulama yerinde ağrı hissi,  
• Ciltte gerginlik hissi,  
• İçi cerahat dolu deri kabartıları nedeniyle kızarıklık , 
• Uyuşma, karıncalanma (parestezi) , 
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontak dermatit) , 
• Uygulama bölgesinde soyulma  
 
Bunlar HEPATUBEX ’in hafif yan etkileridir.  
 
Genel olarak, HEPATUBEX , uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi tolere 
edilir. Yaygın olarak gör ülen kaşıntı, cildin iyileşme sü reci ile nedeniyledir ve genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. HEPATUBEX ’in saklanması  
 
HEPATUBEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HEPATUBEX ’i kullanmayınız.  6/6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEPATUBEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi: GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL   
    Tel: 0 212 376 65 00  
    Faks: 0 212 213 53 24  
 
 
Üretici:   MERKEZ  Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Taşdelen -Çekmeköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı. ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 