                                                                             1   
KULLANMA TALİMATI  
PİTOXİL 400 mg film tablet  
  
Ağız yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde : Her film tablet 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436 ,8 mg moksifloksasin 
hidroklorür  içerir.  
                          
• Yardımcı maddeler : Mikrokristal selüloz, Kroskarmell os sodyum, Magnezyum stearat, 
Polivinil alkol -part hidrolize, Titanyum dioksit (E171), Polietilen glikol 3000, Talk, Kırmızı 
demir oksit (E172).       
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  PİTOXİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  PİTOXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  PİTOXİL nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  PİTOXİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PİTOXİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• PİTOXİL , pembe renkli, oblong , bir yüzü nde MX400 baskılı  film tabletler  şeklinde 
kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tab letin içinde 400 mg etkin madde 
(moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 
• PİTOXİL’in, et kin maddesi olan moksifloksasin, kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  
 
PİTOXİL, diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da 
bakteri öldürücü  etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli 
bakteriler). Penisilin, sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu 
antibiyotikleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı 
(antibakteriyel) etkisini en gellememektedir.  
 
• PİTOXİL, 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. 
 
 
                                                                              2   
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut 
iltihabı (Akut bakteriyel sinüzit) ve kronik bronş iltihabının akut 
alevlenmesinde  (kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi) alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
PİTOXİL, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
 
- Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  
- Akut sinüzit,  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
- Kadın üreme organlarını n üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta  
- Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan  
(komplike) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki  
ayak yarası enfeksiyonları dahil,  
- Komplike karın  içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların neden  
olduğu enfeksiyonlar dahil.  
 
2.  PİTOXİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: KAS KİRİŞİ İLTİHABI (TENDİNİT) VE KAS KİRİŞİ (TENDON) 
YIRTILMASI, SİNİRLERİN ZARAR GÖRMESİ (PE RİFERAL NÖROPATİ), 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE KAS GÜÇSÜZLÜĞÜ 
HASTALIĞININ (MYASTENİA GRAVİS’İN) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN 
CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• PİTOXİL de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz ad vers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Kas kirişi iltihabı  (tendinit) ve kas kirişi (tendon) yırtılması  
o Sinirlerin zarar görmesi (periferal nöropati)  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda PİTOXİL kullanımı der hal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİTOXİL de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda PİTOXİL 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PİTOXİL’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut 
iltihabı  (Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesi  (kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi)  
 
                                                                              3  PİTOXİL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içind eki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise  
- Hamile iseniz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere  
bağlayan uzantılar) hasar ı geçirdiyseniz,  
- Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışsa,  
- Kanınızda tuz (sodyum) ve potasyum eksikliği varsa,  
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Önceden geçirilmiş kalp ritm bozuklu kları var ise.  
 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastal arda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.  
 
PİTOXİL’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
•  Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonl ar
  ortaya çıkabilir. Bu durumda doktorunuz derhal haberdar edilmelidir.  
• Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani aşırı duyarlılık (anafil aktik)  
reaksiyonları meydana gelebilir, göğüs te sıkışma, sersemlik hissi, hasta veya zayıf  
hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir  durumda  
PİTOXİL  kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz derhal haberdar edilmelidir.  
•  Kalp ritminde bir anormallik var ise. Bazı hastalarda PİTOXİL 'in kalp grafisinde  
bozulmalara neden olduğu gösterilmiştir. Bu anormallik, kalpte ritm bozukluklarına  
(ventriküler aritmi) neden olabilir ve bazı durumlarda ölümcül sonlanabilir.  
 
Ayrıca aşağıdaki hasta gruplarına dahil iseniz doktorunuza bu konuda bilgi veriniz; bu  
hastalarda moksifloksasin tedavis inden kaçınılmalıdır:  
- Kalp grafisinde bozukluk olduğu bilinen hastalar,  
- Potasyum eksikliği olan ve bu durumları tedavi edilmeyen hastalar,  
- Sınıf lA (örn., kinidin, prokainamid) ya da sınıf III (örn., amiodaron, sotalol)  antiaritmik 
ajan (ritim bozukl uğunu önleyen ilacı) kullanan hastalar.  
 
Eğer aşağıdaki hasta gruplarına dahil iseniz doktorunuza bu konuda bilgi veriniz; bu  
hastalarda PİTOXİL’ in kalp grafisi üzerindeki etkisi dışlanamaz. Aşağıdaki  hastalarda 
PİTOXİL’ in dikkatle kullanılması önerilmekte dir: 
 
- Sisaprid (mide -barsak ilacı), eritromisin (antibiyotik), antipsikotikler (ruh  hastalığı 
ilaçları) ve trisiklik antidepresanlar (depresyon ilaçları) gibi kalp  ritmini bozan ilaçlar ile 
eşzamanlı tedavi görüyorsanız,  
- Kalp ritminde önemli azalma (bradik ardi), kalp kasına yeterli kan gitmemesi  (akut 
miyokard iskemisi) gibi ritim bozukluklarından (aritmi) şikayetçi iseniz,  
- Karaciğer sirozunuz var ise,                                                                               4  - Kalp ritmini bozan ilaçlara daha duyarlı olabilen kadın ve yaşlı hastalar.  
 
• Potasyum düzeylerini azaltabil en ilaçlar alıyorsanız dikkatli olmalısınız.  
 
• PİTOXİL  ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül vakalar da dahil) yol 
açan ağır karaciğer iltihabı (fulminan hepatit) vakaları bildirilmiştir. Eğer, iştahsızlık,  
bulantı, kusma, halsizlik, gözleri n ve/veya cildin sarı renk alması, karın ağrısı ya da  
koyu renkli idrar gibi karaciğer iltihabı ya da yetmezliğine ilişkin belirtiler ortaya  
çıkarsa tedaviye devam etmeden önce derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
• PİTOXİL  ile Stevens -Johnson sendromu ya da toks ik epidermal nekroliz gibi kabarcıklı 
deri reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. Eğer cildinizde ve/veya ağız/burun içi gibi 
mukozalarda kabarcıklı reaksiyonlar ortaya çıkarsa, tedaviye devam etmeden önce 
derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
• Nöbetlere e ğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini d üşürebilen merkezi sinir sistemi 
rahats ızlığınız varsa veya bundan şüphe ediliyorsa dikkatli olmal ısınız. 
 
• Ciddi ishal veya d ışkıda kan veya mukus farkederseniz, ilac ı kesip, derhal doktorunuza 
başvurunuz. Böyle bir durumd a barsak hareketlerini azaltan ilaçlar kullan ılmamal ıdır. 
 
• Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle yaşlı hastalarda ya da aynı 
zamanda kortikosteroidler (kortizon türü ilaçlar) ile tedavi edilmekte olan ki şilerde, 
kaslar ı kemiklere ba ğlayan tendonlarda iltihap (enflamasyon) ve y ırtılma (rüptür) 
görülebilir. Bu olaylar tedaviniz sonland ıktan sonra dahi görülebilir. İlk ağrı ya da 
iltihaplanma belirtisinde, tedaviyi kesiniz, etkilenen uzvu dinlendiriniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 
• Florokinolo nlarla tedavi gören hastalarda nöbetler ve kafa içi basınçta artış (psödotümör 
serebri dahil) bildirilmiştir.  
 
• Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alı mına devam edemiyorlarsa 
PİTOXİL 'i dikkatle kullanmalıdır, çünkü vücuttaki sıvı eksikliğ i (dehidrasyon) böbrek 
yetmezliği riskini artırabilir.  
 
• Görme bozukluğu ya da gözlerinizle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir 
göz doktoruna başvurmalısınız.  
 
• Tedaviniz sırasında UV ışınları ya da güneş ışığına fazla maruz kalmamalısınız.  
 
• Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri (glikoz) 
metabolizmasında hayati önem taşıyan bir enzim) eksikliği olan hastalar kinolonlar ile 
tedavide kan hücrelerinin parçalandığı (hemolitik) reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu 
nedenle, PİTOXİL bu hast alarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• Myasthenia Gravis'in (kas g üçsüzlüğüne yol açan bir hastal ık) şiddetlenmesi:  
PİTOXİL gibi florokinolonlar, kas g üçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin k ötüleşmesine seb ep olabilir. E ğer Myasthenia Gravis hastal ığınız 
varsa, bu ilac ı kullanmaktan ka çınmal ısınız. 
 
• Metisilin isimli antibiyoti ğe dirençli oldu ğu bilinen ya da şüphelenilen enfeksiyonlar ın 
tedavisinde PİTOXİL kullan ımı önerilmez.                                                                               5  • PİTOXİL kullanımı sırasında yap ılan bazı biyolojik testlerin sonuçları hatalı olarak 
negatif sonuç verebilir. PİTOXİL kullanırken Mycobacterium kültür testleri olarak 
adlandırılan testlerden yaptıracaksanız doktorunuza PİTOXİL kullandığınızı belirtiniz.  
 
• PİTOXİL tedavisi sırasında ağrı,  yanma veya batına hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük 
gibi belirtilerin ortaya çıkması durumda, tedaviye devam etmeden önce doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 
• Çok nadiren PİTOXİL'i de içeren kinolon grubu antibiyotik lerin kullanımı sırasında 
intihar düşüncesi ve int ihar teşebbüsü gibi kendine zarar verme davranışına kadar 
ilerleyebilecek psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. Böyle bir durumda PİTOXİL 
kullanımına son verip doktorunuza bilgi veriniz.  
 
• İç kadın üreme organlar ında görülen pelvik inflamatuvar hastal ık tedavisi için 
doktorunuz PİTOXİL'e ilave olarak ba şka bir antibiyoti ği de reçete edebilir.  
 
Kas kirişi iltihabı (tendinit) ve kas kirişinin yırtılması (tendon rüptürü), sinirlerin 
zarar görmesi (periferal nöropati)  ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil  sakatlığa 
sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler  
 
PİTOXİL dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve 
perifera l sinir sistemi (Kas kirişi iltihabı, kas kirişinin yırtılması, kas kirişlerinde şişme 
veya iltihap, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) eklem ağrısı, kas ağrısı, sinirleri n zarar 
görmesi  ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, kaygı, depresyon, intihar 
eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı).  
Bu yan etkiler, PİTOXİL başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubu ndan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda PİTOXİL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda PİTOXİL dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
PİTOXİL’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya  
geniş damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk  
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahips eniz (örn. Marfan sendromu veya  
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu  arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek  tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sı rtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil  
servise başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
                                                                              6  PİTOXİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİTOXİL yiyecek ve i çeceklerden etkilenmez.  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
    Eğer hamile iseniz, PİTOXİL  kullanmamalı sınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Bebeğinizi  emziriyorsanız , PİTOXİL  kullanma malısınız.  
 
Araç ve makine kullanım ı 
Moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, merkezi sinir 
sistemi reaksiyonlarına bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe 
ve göz hastalıklarına neden olabilirler. Böyle bir durum söz konusu ise, PİTOXİL  tedavisinde 
iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
PİTOXİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• PİTOXİL  ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar olabilir:  
- Sınıf lA antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf III 
antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim 
bozuklukların ın tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Nöroleptikler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) (bunlar 
çoğunlukla ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Trisiklik antidepresif  maddeler (depresyon ilaçları);  
- Bazı antimikrobiyaller (sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller 
özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve diğerleri (sisaprid (mide -barsak ilacı), vinkamin IV (beyne kan 
akımını arttıran bir ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil 
(barsak hastalıklarında kullanılan bir ilaç).  
• Bazı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında PİTOXİL 'in etkis i değişebilir. A şağıdaki ila çları 
kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Mide asidini azaltmak için kullan ılan antasitler, mineraller ve multi -vitaminler. Bu gibi 
ilaçlar PİTOXİL  kullan ımından en az 4 saat önce ya da 2 saat sonra al ınmal ıdır. 
- Diya bet tedavisinde kullan ılan ilaçlar ( örneğin insülin, gliburid/glibenklamid)  
- Kan suland ırıcı bir ilaç olan varfarin ve di ğer kan suland ırıcı ilaçlar  
- Aktif kömür (Zehirlenmeleri tedavi etmek için kullan ılan bir madde)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                              7  3.  PİTOXİL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede b ulunmadıkça, PİTOXİL  günde bir kez uygulanır. Günde birden 
fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre doktorunuz 
tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi süreler i: 
- Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pn ömoni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün  
- Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedav i süresi  
(damardan uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7 -21 gün. 
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damardan 
uygulamayı takiben ağızdan u ygulama): 5 -14 gün.  
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olar ak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  PİTOXİL 'in çocuklarda ve ergenlerde etkililiği ve güvenliliği 
kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır (bakınız " PİTOXİL 'i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ " bölümü).  
 
Yaşlılarda kullanım:  PİTOXİL için  yaşlılarda doz  ayarlaması gerek li değildir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve kan ı diyaliz yöntemleriyle temizlenen 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
Kara ciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Diğer: Farkl ı etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Eğer PİTOXİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİTOXİL  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Eğer reçete edilen günlük 
dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurun uz. 
 
PİTOXİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
                                                                              8  PİTOXİL’i  kullanmayı  unutursanız:  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız 
ve daha sonrasında ilacını zı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında ba şka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİTOXİ L’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri o lursa, PİTOXİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Hayatı tehdit edici olabilen ani aşırı duyarlılık, şok (örn. nefes almada zorlanma, kan 
basıncının düşmesi, hızlı nabız) (seyre k yan etki)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİTOXİL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
PİTOXİL  'in olası yan etkileri görülme sıklı klarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın  
- Mantar enfeksiyonları  
- Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde değişim  
- Bulantı  
- Kusma  
- Mide -barsak ve karında ağrı  
- İshal 
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) a rtışlar  
 
Yaygın olmayan  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi)  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Kan pulcuklarında (trombositler) azalma ya da çoğalma  
- Pıhtılaşma sisteminde bozukluklar  
- Alerjik reaksiyonlar  
- Kaşıntı  
- Dökün tü 
- Kurdeşen  
- Ciltte kuruma                                                                               9  - Özel beyaz ka n hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kanda lipid (yağ) artışı  
- Kaygı, endişe hali  
- Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu (psikomotor hiperaktivite), huzursuzluk  
- Özellikle deride görülen yetersiz veya aşırı duyarlılık halleri  
- Tat duyusunda bozukluk (çok na diren bu duyunun kaybı)  
- Zihin karmaşası, çevreyle uyum bozukluğu  
- Uyku bozuklukları (uy kusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Titreme  
- Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
- Görme bozuklukları  
- Kalp grafisinde değişimler, çarpıntılar, kalbin hızlı atmas ı, damarlarda genişleme  
- Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Kabızlık, hazımsızlık, gaz şişkinliği  
- Mide ve barsak iltihabı (gastroenterit)  
- Bir sindirim enzimi olan  amilazın kanda artması  
- Karaciğer iltihabı (kanda LDH artışı dahil), kanda bilirubin artışı, kanda bazı karaciğer  
enzimlerinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Eklem ve kas ağrısı  
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı  
- Kendini iyi hissetmeme, çeşitli ağrılar, terleme  
 
Seyrek  
- Kan pıhtılaşma faktörlerinden tromboplastin seviyelerinde anormallik  
- Deride döküntüler, kurdeşen ve/veya ağız ve boğazda şişme ve nefes almada güçlük  
(anjiyoödem) ile birlikte olabilen şiddetli, ani alerjik reaksiyonlar ve şok, hayati tehdit  edici 
olabile cek alerjik ödem  
- Kan şekerinde artış  
- Kandaki ürik asit seviyelerinde artış  
- Duygusal kararsızlık  
- Depresyon (çok nadiren intihar düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak  
kendine zarar verme ile sonuçlanabilen)  
- Halüsinasyon  
- Deride duyu bozukluk ları 
- Koku almada bozukluklar (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Anormal rüyalar  
- Denge ve hareketlerde bozukluk (baş dönmesine bağlı yürüyüş problemleri gibi, çok  
nadiren, özellikle yaşlılarda yaralanma ile sonuçlanabilecek düşmelere neden olabilir)  
- Sara nöbeti  
- Dikkat bozukluğu  
- Konuşma bozuklukları  
- Hafıza kaybı  
- Duyu kaybı  
- Kulak çınlaması  
- Genellikle geri dönüşlü sağırlık gibi duyma bozuklukları  
- Kalbin normalden hızlı ve ritmi bozuk olarak atması  
- Bayılma  
- Kan basıncında (tansiyon) yükselme veya düşme  
- Yutma güçlüğü  
- Ağızda iltihap  
- Aşırı ishal; antibiyotik ilişkili barsak iltihabının belirtisi olabilir (çok nadiren hayatı  tehdit                                                                              10  edici belirtiler eşlik edebilir)  
- Sarılık  
- Karaciğer iltihabı  
- Tendon iltihabı (tendonlarda ağrı ve şişme)  
- Kaslarda gerginlik ve kramplar  
- Kas güç süzlüğü  
- Böbrek bozukluğu ve böbrek yetmezliği (özellikle önceden böbrek bozukluğu bulunan  yaşlı 
hastalarda su kaybına bağlı olarak)  
- Vücudun çeşitli yerlerinde, doku içinde sıvı toplanmasına bağlı şişmeler (ödem)  
 
Çok seyrek  
 
- Kan pıhtılaşma faktörlerinden protrombin seviyesinde artış, azalma ve anormallik  
- Hayatı tehdit edici olabilen ani aşırı duyarlılık , şok 
- Duygusal kararsızlık  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak  
kendine zarar verme ile sonuçlanabilen)  
- Aşırı duyarlılık  
- Geçici görme kaybı  
- Kalp ritim bozuklukları, düzensiz kalp ritmi olarak tanımlanan Torsade de Pointes  
(kalbin durmasıyla sonuçlanabilen ciddi tabloların belirtisi olabilir), kalbin durması  
- Hayati tehlike oluşturabilecek karaciğer yetmezliği ne neden olabilecek ağır karaciğer  
iltihabı (ölümcül vakalar dahil)  
- Hayati tehlike oluşturabilecek kabarcıklar şeklinde deri reaksiyonları (Stevens -Johnson - 
Sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi)  
- Tendon yırtılması  
- Eklem iltihabı  
- Kas, tendon, eklem p roblemlerine bağlı yürüme bozukluğu  
- Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler damar içi/ağız yoluyla ardışık tedavi gören hasta alt grubunda 
daha sık görülmektedir:  
 
Yayg ın:  Gama -glutamil transf eraz (bir karaci ğer enzimi) art ışı 
Yayg ın olmayan:  Kalbin normalden h ızlı ve ritmi bozuk olarak atmas ı, kan bas ıncında 
(tansiyon) d üşme, vücudun çeşitli yerlerinde, doku içinde s ıvı toplanmas ına ba ğlı şişmeler 
(ödem), a şırı ishal (antibiyotik ili şkili bars ak iltihab ının belirtisi olabilir, çok nadiren hayat ı 
tehdit edici belirtiler e şlik edebilir), sara nöbeti, halüsinasyonlar, böbrek bozuklu ğu ve 
böbrek yetmezli ği (özellikle önceden böbrek bozuklu ğu bulunan ya şlı hastalarda su kayb ına 
bağlı olarak)  
 
Florok inolonlar olarak adland ırılan antibiyotik grubu ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak 
görülebilen a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir, bu yan etkilerin PİTOXİL tedavisi s ırasında 
da görülebilme olas ılığı vardır: geçici görme kayb ı, kanda sodyum seviyeler inde art ış 
(hipernatremi), kanda kalsiyum seviyelerinde art ış (hiperkalsemi), k ırmızı kan hücrelerinin 
yıkımında art ış (hemoliz), kas hücrelerinde y ıkım (rabdomiyoliz), ışığa duyarl ılık 
reaksiyonlar ı. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
                                                                              11  Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. PİTOXİL ’in saklanması  
 
PİTOXİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PİTOXİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİTOXİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                            34460 İstinye – İstanbul  
 
Üretim yer i : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                         34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı  …../…../…..  tarihinde onaylanmıştır.  