 
 
 1KULLANMA TAL İMATI 
 
SORMODREN 4 mg tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her tablette bornaprin hidroklorür.   
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, m ısır nişastas ı, patates ni şastas ı, kalsiyum 
hidrojenfosfat dihidrat, selüloz, kopo vidon, magnezyum stearat, talk, saf su. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
      doktorunuza söyleyiniz.  Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
      yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. SORMODREN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SORMODREN’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. SORMODREN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SORMODREN’in saklanmas ı  
 
başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1.   SORMODREN nedir ve ne için kullan ılır? 
 SORMODREN, 50 adet tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
 Beyaz, iki taraf ı düz, bir taraf ında çapraz kertikleri, di ğer bir taraf ında ise „S“ bulunan beyaz 
renkli tabletler.  Her bir tablet, 4 mg bornapr in hidroklorür içerir.  
 SORMODREN
, titremelerin (tremor) egemen oldu ğu Parkinson hastal ığının tedavisinde 
kullan ılır. Ayr ıca belirli ilaçlar ın al ınmas ından sonra ortaya ç ıkan kas ılma ve tremor gibi 
rahats ızlıklar ın giderilmesi için kullan ılır.  
 SORMODREN’in diğer bir kullan ım alan ı aşırı terlemedir (Hyperhidrosis).  
 
2. SORMODREN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SORMODREN®’i kulland ıktan sonra sizde intihar dü şüncesi ortaya ç ıkarsa derhal doktorunuza 
bildiriniz. 
 
    
 
 2SORMODREN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
 Etkin madde bornaprine ya da SORMODREN® tabletlerin içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birisine kar şı alerjiniz varsa (e ğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, 
doktorunuzdan tavsiyede bulunmas ını isteyiniz), 
 Göz içi bas ınç yükselmesi şikayetiniz varsa (dar aç ılı glokom), 
 Mide bağırsak kanal ında daralma veya kal ın bağırsakta bir geni şleme sorunu (Megakolon) 
yaşıyorsan ız,  
 Bağırsak t ıkanmas ı (Ileus) sorunu ya şıyorsan ız, 
 Haf ıza sorunlar ı yaşıyorsan ız bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
SORMODREN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer: 
 Kalp çarp ıntısına neden olan bir hastal ığınız ya da koroner kalp hastal ığı varsa, 
 Krampa çok e ğilimliyseniz doktorunuz, SORMODREN dozunu çok dikkatli ayarlamal ıdır.  
 Prostat büyümesi şikayetiniz varsa bu ilac ı dikkatli kullan ınız. 
     Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
SORMODREN
’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
SORMODREN’in yemeklerle birlikte ya da yemek sonras ı al ınmas ı tavsiye edilir. İlac ın 
yemeklerden hemen sonra al ınmas ı, mide-ba ğırsak sistemi üzerindeki istenmeyen etkileri 
önleyebilir.  Merkezi sinir sistemini et kileyen bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, SORMODREN
 ile yap ılan 
tedaviye ba ğlı olarak alkollü içecekle rin tüketilmesinden kaç ınılmal ıdır. 
 
Bir tablet 38 mg süt şekeri (laktoz) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse SORMODREN’i almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamile kad ınlarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Antikolinerjikler süt üretimini enge llerler. Bornaprinin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı 
bilinmemektedir.  Emzirme döneminde SORMODREN kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
  
 
 3Araç ve makine kullan ımı  
SORMODREN , belirtilen miktarda al ınsa dahi, esas sa ğlık şikayetinin te şkil ettiği sak ıncalar ın 
dışında (yorgunluk, ba ş dönmesi, uyu şukluk gibi) merkezi sinir sistemi ve periferik yan etkileri 
nedeniyle araç ve makine kullan ımını veya güvenli durumlar d ışında çal ışma yetene ğini 
etkilemektedir. Bu nedenle araç ve makine kullanmay ınız. Bu durum bilhassa merkezi sinir 
sistemine etki eden ba şka bir ilaçla birlikte al ındığında, antikolinerjiklerle ve özellikle alkolle 
etkileşime girmesi durumunda  daha güçlenmi ş olarak görülür.  
 
SORMODREN’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Her bir SORMODREN tablet 38 mg süt şekeri (laktoz) içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse SORMODREN’i almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıda listelenen ilaçlar ın ve/veya ilaç gruplar ının etkililiği, SORMODREN ile birlikte 
kullan ımdan etkilenebilir. 
SORMODREN ile merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ın (psikotrop ilaçlar ı, 
antihistaminikler, parkinson ilaçlar ı) ve spazm gideri ci olarak kullan ılan diğer ilaçlar ın 
(spazmolitikler) birlikte kullan ımı, merkezi sinir sistemi ve peri ferik (çevresel) yan etkileri 
şiddetlendirebilir. 
Kinidin (kardiyak arit mi tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile e şzamanl ı kullan ım, kardiyovasküler 
etkileri şiddetlendirebilir. 
SORMODREN ile levodopan ın (Parkinson hastal ığını tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç) e ş 
zamanl ı kullan ımı, istemsiz hareket şiddetlenmesine (diskinezi) yol açabilir. 
Nöroleptikler (ruh hastal ıklar ını tedavi etmek için kullan ılan ilaçlar) ile teti klenen istemsiz 
hareketler (tardif diskinezi) SORMODREN kullan ımı ile alevlenebilir. Önceden var olan tardif 
diskinezi durumunda Parkinson belirtileri,  antikolinerjik tedavi  gerektirecek kadar 
şiddetli 
olabilir. Antikolinerjikler, a ğrı kesici olarak kullan ılan petidinin (meperidin) merkezi sinir sistemi 
etkilerini artt ırabilir. 
Alkolün etkileri SORMODREN kullan ımı ile artabilir. 
Metoklopramidin (bulant ı ve diğer gastrointestinal hastal ıklar ı tedavi etmek için kullan ılan bir 
ilaç) ve gastrointestinal sistem üzerinde benzer etkiye sahip di ğer ilaçlar ın etkilili ği, 
SORMODREN gibi antikolinerjik ilaçlar taraf ından azalt ılabilir. 
Baz ı ciddi antikolinerjik etkilerin (örne ğin düz kaslardaki felce ba ğlı paralitik ileus, hiperpireksi 
(41°C üzerinde çok yüksek ate ş)) gelişmesi riski nedeniyle, bornaprin in trisiklik antidepresanlar 
ya da diğer sempatomimetik ilaçlar ile birlikte uygulanmas ı, yak ın gözlem ve dikkatli doz 
ayarlamas ı gerektirir. Bornaprin ve monoamin oks idaz inhibitörlerinin  birlikte kullan ımı ile ilgili 
deneyim çok s ınırlıdır. Bu nedenle, bu durum da da dikkatli olunmas ı gereklidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
    
 
 43.  SORMODREN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 SORMODREN® tabletleri her zaman tam olarak doktorunuzun talimat ına uygun olarak 
kullan ınız. Doktorunuz taraf ından belirlenen doza tamamen uyunuz, çünkü bu doz, bireysel 
olarak sizin için ve hastal ığınızın derecesine göre tespit edilmi ştir. Doz, bireysel olarak 
hastal ığınızın derecesine göre tespit edilecektir, bu nedenle, lütfen, ilac ınızı tam olarak 
doktorunuzun talimat ına göre al ınız ve al ınacak olan günlük tablet say ısını kendi kendinize 
değiştirmeyiniz. 
 Doktorunuz taraf ından başka türlü önerilmemi şse, tedaviye genel olarak günde 1/2 tabletle 
başlan ır. Başlang ıç dozunun yava ş yavaş artt ırılmas ıyla alacağınız bireysel doza ula şılır. Bu doz, 
normalde günde 1, 1.5 ila 3 tablettir. Bu dozun, güne bölünmü ş olarak 2-3 defada ve yemek 
sıras ında veya yemekten sonra al ınmas ı önerilir.  
 Her SORMODREN® tabletinin çapraz bir oyu ğu vard ır; bu sayede tablet yar ıya veya dörde 
bölünebilir.  Ne s ıklıkta ve kaç tablet SORMODREN
® kullanaca ğınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Gerekli olan doz, doktorunuz taraf ından yava ş yavaş doz ayarlama vas ıtas ıyla tespit edilecektir. 
Doz değişikliği veya tedavinin b ırak ılmas ı sadece doktorunuz taraf ından gerçekle ştirilmelidir. 
İlac ı aniden b ırakmay ınız. Doktorunuzun tavsiyesi do ğrultusunda kademeli olarak b ırak ınız. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 Nöbet riskinin artt ığı hastalarda SORMODREN dozu dikkatle ayarlanmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 SORMODREN® sadece ağızdan kullan ım içindir.  
 Yemeklerle birlikte ya da yeme klerden sonra alabilirsiniz. Tablet i bir bardak su ile  yutunuz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklar ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş alt ı) kullan ım: 
SORMODREN® ile çocuklarda ve gençlerde edinilmi ş yeterli deneyim mevcut de ğildir.  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı olan hastalar için (özellikl e beyninde zarar bulunan) doktor unuz muhtemelen daha dikkatli 
bir şekilde dozaj seçimi yapacakt ır. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz SORMODREN
® ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kullan ım 
süresi hastal ığın türüne ve sürecine dayan ır ve ilaç k ısa süreli olarak verilmesinden (örne ğin, 
ilaca bağlı ekstrapiramidal semptomlar) sürekli tedaviye (örne ğin, Parkinson sendromunda) 
ulaşılabilir. Aşırı terleme (Hiperhidr ozis) söz konusu oldu ğunda, duruma göre ilac ın k ısa süreli 
olarak al ınmas ı da yararl ı olabilir. 
 
Eğer SORMODREN®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
 
 5Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
SORMODREN’in böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SORMODREN® kulland ıysan ız: 
SORMODREN®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
SORMODREN®’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
SORMODREN® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmay ınız. Bu ilaçla yap ılan bir tedaviye 
son verilmesi, doktorunuz taraf ından ad ım ad ım gerçekle ştirilir 
 
4.   Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SORMODREN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.   
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemeyen 
 
SORMODREN
®’in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 Aşağıdakilerden biri olursa, SORMODREN
®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Sıklığı bilinmeyen; 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (herhangi bir uyar ıya veya allerjene kar şı aşırı duyarl ılık 
gösterme) 
 Huzursuzluk, zihin kar ışıklığı durumu, uykusuzluk, sinirlilik 
 Aşağıdaki yan etkiler, di ğer antikolinerjik ür ünler ile gözlenmi ş olan yan etkilerdir. 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Endişe, korku veya kuruntulu huzursuzluk durum u, halüsinasyon, depresyon, çevreye uyum 
yeteneğinin kayb ı, aşırı güven hissi, halüsinasyon, bitkinlik, paranoya, h ızlı göz hareketleri, 
uyku bozuklu ğu, toksik maddelerin a şırı kullan ımına bağlı olarak geli şen psikoz 
 Kaslar ın birbiriyle ili şkisiz çal ışmas ı, vücut hareketlerinde düzensizlik, istem d ışı şiddetli 
kas ılma, uyar ıya karşı duyarl ılığın zay ıf oluşu, ağır dalg ınlık hali 
 Bradikardi (Kalp at ışının yavaşlamas ı)  
 
 6 Bağırsaklarda geni şleme, bağırsaklarda hareketin durmas ı 
 Sıcak çarpmas ı (bayg ınlık hali, baş ağrısı, bulant ı ve kusma) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Sıklığı bilinmeyen; 
 Haf ıza bozukluklar ı, 
 Baş dönmesi, istemli hareketlerde güçlük çekme, ba ş ağrısı, sinir sistemi bozuklu ğu 
 Gözlerde uyum bozuklu ğu, kapal ı aç ılı glokom, gözbebeklerinin geni şlemesi, fotofobi 
(ışıktan rahats ız olma) 
 Taşikardi (kalp at ışının h ızlanmas ı) 
 İdrara ç ıkma bozuklu ğu, idrara ç ıkamama sebebiyle mesanede idrar birikmesi 
 Aşağıdaki yan etkiler, di ğer antikolinerjik ür ünler ile gözlenmi ş olan yan etkilerdir.  
Sıklığı bilinmeyen;  
 Kulakalt ı tükürük bezi iltihab ı 
 Görmede bulan ıklık 
 Ciltte döküntü 
 Sanc ılı idrar, idrar yaparken duraksama 
 Halsizlik, yüksek ate ş 
 Düşük kan bas ıncı, yüksek göziçi bas ıncı 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Sıklığı bilinmeyen; 
 Ağız kuruluğu (Ciddi a ğız kuruluğu, s ık s ık küçük miktarlarda su yutularak veya şekersiz 
sak ız çiğneyerek hafifletilebilir) 
 Kab ızlık,  
 Mide rahats ızlığı, haz ıms ızlık, bulant ı, kusma  
 Alerjik deri iltihab ı, az terleme 
 Yorgunluk 
 Bunlar SORMODREN
®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
  
 
 75.   SORMODREN®’in saklanmas ı  
SORMODREN®’i çocuklar ın göremeyece ği ve eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
 
Ürünü 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra SORMODREN
®’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz SORMODREN®’i kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:   
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye – İstanbul 
 
Üretim Yeri:   
PharmaVision San. ve Tic. A. Ş. 
Davutpaşa Cad. No:145 
Topkap ı / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı gg/aa/yyyy tarihinde onaylanm ıştır.  