aKULLANMA TALIMATI
Potasyum Kloriir-Koqak IV infiizyon igin Qtizelti igeren "/o 22,5
Damar igine uygulanrr.
Etkin madde; l0ml'lik ampul'de 2,2509 Potasyum Klortir igerir.
Yardrmct maddeler : Enieksivonluk su
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaytmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaE duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liltfen doktorunuzaveya eczectnze dantqtntz.
o Bu ilaq kiSisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baqkalartna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt srasmda, doktora veya hastaneye gillifiinizde doktorunuza bu
ilaa kullandt{mtn sdyleyiniz.
o Bu talimatta yazilanlara oynen uyunuz. ilaq hakkmda size onerilen dozun drymda
yilksek veya daqak doz kullanmaymrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. POTASYUM KLORUR-KOQAK nedir ve ne igin kullanilt?
2. POTASY(IM KLORUR-KOQAK'r kullanmadan Ance dikkat edilmesi gerekenler
3. POTASYaM KLOROR-KOQAK naut kultaruhr?
4. Olax yan etkiler nelerdir?
5. POTASYT]M KLORUR_KOCAK\n suKlanmasr
BaEhklan yer almaktadlr.
I.POTASYUM KLORUR-KOQAK nedirve ne igin kullanrhr?
POTASYUM KLORUR-KOQAK, I ampul'de 2,250 gpotasyum igermektedir.
POTASYUM KLORUR KOQAK'rn etkin maddesi olan potasyum kloriir, belirli neden sonucu
meydana gelen viicuttaki potasyum kayrplannr yerine koynak amacryla kullanrlmaktadr.
Potasyum kaybrna neden olan durumlar ise;
. ishal, kusma ve mide-barsak sistemindeki fistiillerde,
r Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (agrrr aldosteron salgrlanmasr)r Mineralokortikoid (Aldosteron) ve glukokortikoid (ACTH, Kortizon v.b.) tedavilerinde,
Parenteral stvr tedavisinde (potasyum ihtiva etmeyen)
Diyabetik ketoasidoziste (Belirtileri; bulantr, kusma, agrn mikteda idrar yapma,
uyuklama, biling kaybr),
Metabolik alkaloziste (vi.icut srvrlannda baz f'azlasr olmasr)
Di gitalis zehirlenmelerinde
Tuz kaybrna neden olan bdbrek iltihabr,
Tiyazid srnrfindan diiiretiklerin (idrar scikttirticiiler) uzun siireli kullanrmrnda,
Kronik protein yrkrmrnda
2. POTASYUM KLORUR-KOQAK'I kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
POTASYUM KLORUR-KOQAK'u agafirdaki durumlarda KULLANMAyINIZ:
' EEer POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn bilegenlerine karqr alerjiniz var ise
kullanmayrmz.
' POTASYUM KLORUR-KOQAK'r, hiperkalemi (kanda potasyum seviyelerinin yiiksek
olmasr) ile oligtiri (idrarrn normalden az gtkmasr ), antiri (idrarrn grkarrlamamasr) ya da
azotemi (kanda aqrrr miktar da azot bulunmast) ile qiddetli bttbrek yetmezlili sciz konusu
ise veya tedavi edilemeyen kronik adrenokortikal yetmezlik (Addison Hastahsr)
durumlarrnda,
' Akut dehidratasyon (krsa siirede geliqen su kaybr), hiperkloremi (kandaki kloniLr
seviyesinin yiiksek olmasr) ve kramp durumlannda kullanmayrmz.
POTASYUM KLORtiR-KOeAK'r agafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ:
. EEer magnezyum eksikliginiz (hipomagnezemi) varsa,
' Kardiyak rahatsrzh[rmz varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma potasyum
seviyesini afitlran ilaglarla birlikte kullanacaksamz,
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgmz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama yontemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkileqimi yoktur.
Hamilelik
Ilaq kullanmadan rince doktorunuza veya eczdcmrza dantsmtz.a
aBu ilag doktor tarafindan gerekli g<iriilmedikge hamilelik diineminde kullamlmamafudrr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnza
dantsmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza darusmtz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn anne siitiine gegip gegmedifi bilenmemektedir. Bu
nedenle emzirme drineminde doktor kontroliinde kullammz.
Araq ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanma iizerine normal delerlerde kahndr[r siirece bilinen bir etkisi
bulunmamaktadrr.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn igerifinde bulunan barzt yardrmcr maddeler
hakkrnda iinemli bilgiler
Bulunmamaktadrr.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrlmasl
Aqagrdakiler POTASYUM KLORUR-KOQAK'r asa[rdaki ilaglarla birlikte ahyorsaruz
doktorunuza danrgrnrz.
- ACE inhibit<irleri (Yiiksek kan basrncmrn tedavisin kullanrlmaktadrr.)
- Amfoterisin, amikasin siilfat, dobutamin hidrokloriir ve sabit yag emiilsiyonlarr
- Amilorid, spironolakton ve tdamteren gibi potasyum tutucu diiiretikler
- insiilin, instilin+glukoz, sodyum bikarbonat inflizyonlarr
- Siklosporin (organ nakli sonrasrnda kullamlrr.)
E{er reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilau Su anda kullantyorsanz veya son zamanlarda
kullandtruzsa liitfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. POTASYUM KLORUR-KOCAK nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr iqin talimatlar:
Doktorunuz hastah[mrza balh olarak ilacrnrzrn dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktrr.
Genel olarak saatte 20 mEq/L'yi gegmemek kaydryla gtinde 20-150 mEq verilebilir. Maksimum
doz 3,7 mEqlkg/24 saattir.
Uygulama yolu ve metodu:
POTASYUM KLORUR-KOQAK 1000 ml'lik dekstroz soliisyonuna katrlrr. intravenciz
3inftizyon geklinde verilir. Dozlar vakanrn durumuna gcire doklor tarafindan ayarlanu.
Alrz yoluyla potasyum tedavisi yapmak igin ampuller krnhp, srvr yiyecekler igine karrgtrnlarak
verilebilir.
De[iEik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Maksimum doz 2-3 mEdkgl24 saattir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Yagh hastalarla yaprlmrq bir gahqma bulunmamaktadm.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezli[i:
Bdbrek bozuklugu olan hastalarda dikkatli kullarulmahdrr.
Karacifer yetmezlifi:
Karaci$er yetmezli[i olan hastalarda yaprlmrq gahgma bulunmamaktadrr.
E{er POTASYUM KLORUR KOQAK'n etkisinin gok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz veyq eczaantz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla POTASYUM KLoRUR-KoeAK'r kullandrysanrz:
POTASYUM KLORUR-KOQAK'dan kullanmantz gerekenden fazlanm kullanmrysantz bir
doktor wya eczact ile konusunuz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'r kullanmayr unutursanz
Unutulan dozlan dengelemek iqin qift doz almaymtz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK ile tedavi sonlandrnldrgrndaki olugabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi POTASYUM KLORUR KOQAK'iin igeri[inde bulunan maddelere duyarlr
olan kiqilerde yan etkiler g<irtilebilir.
Agagrdakilerden biri olursa, POTASYUM KLoRUR-KoeAK'r kullanmayr durdurunuz
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine
bagvurunuz:
. Hiperkalemi
- Felq
- Kol ve bacaklarda uvusmaZihin kanqrkh[r
Gri deri
Ciltte sofukluk
Kan basmcrnda diigme
Kardiyak aritmi (ritim bozuklufu)
Kalp blofu (kalp i9i iletiminin zayrflamasr)
Bunlartn hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Aqa$rdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Nefes darh$r
. Kusma
. ishal
' Kan ve lenf slvlstmn iginde bulundulu damardan drgarr srzmasr ve lokal doku hasan
. Kann alnsr
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sdyleyiniz:
. Giigstizliik
. Enjeksiyon yerinde a$rr
- Midegazr
Bunlar POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn hafrf yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacrnrz veya hemqireniz ile konuqunuz. Aynca kargrlagtrfirmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak dogrudan ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrruz.
E$er bu kullanma talimahnda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karqilaqrsantz
doktorunuzu yeya eczacmtn bilgilendiriniz.5. POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn saklanmasr
POTASYUM KL)RUR KoQAK't gocuktarm gdremeyece{i ve erigemeyece[i yerlertle
ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhsrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnu.
Ambalaidaki son kullanma tarihinden sonra POTASYUM KLORUR-KOQAKI kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi :KOQAK FARMA Ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Baglarbaqr, Gazi Cad.., No:64-66
Uskiidar / istanbul
IDOL ilag ve Dolum Sanayi A.g.
Topkapr / iSTANBULImal yeri
Bu kullanma talimatt t ar ihinde onaylanmq tt.