aKULLANMA TALáMATI
VARIVAX 0.5 mt (SC Enjeksiyon) Süspansiyon Hazrrlamak áëin Liyofitize Toz áëeren
Flakon ve Éûzücü áëeren Kullanıma Hazır Enjektûr
[Canh Suëiëeõi Virüs Aşısı]
Deri altına uygulanır.
Etkin madde(ler).'VARIVAX [Canlı Suëiëeõi Virüs Aşısı]'nın her 0.5 ml'si mlnumum
1350 PFU* suëiëeõi virüsü (oka/Merck suşu) (canlı, atenüe) iëermektedir.
[*PFU : Plak oluşturucu birim: Aşının iëindeki virüs sayısını ûlëmek iëin kullanılan
birimdir.l
Yardımcı maddeler: Liyolılize toz: Sukroz, hidrolize jelatin, üre, sodyum klorür,
monosodyum L-glutamat, susuz disodyum fosfat, potasyum dihidrojen fosfat, potasyum
klorür. Éûzücü: Enjeksiyonluk su
Eser miktarda kalıntı bileşenler: neomisin.
Bu Kullanma Talimatında:a
t.
2.
3.
4.
5.VARIVAX nedár ve ne áëán kullanılır?
VARIVAX kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
VARIVAX nasıl kullanılır ?
olası yan etkiler nelerdir?
VARIVAX'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. VARIVAXnedir ve ne iëin kullanılır?
VARIVAX erişkinleri ve ëocukları suëiëeõi hastalıõına (varisella) karşı korumaya yardımcı
olan bir aşıdır. Aşılar sizi veya ëocuõunuzu bulaşıcı hastalıklara karşı korumak amacıyla
kullanılır.
VARIVAX tek dozluk (0.5 mL) liyofilize toz iëeren flakon ve kullanımahazır şırıngalarda
ëûzücü iëeren ambalaj dadır.
1Bu aşıyı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkattice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursq, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o Bu aşı kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu qşının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõinizde, doktorunuza bu
aş ıyı kull andıõınızı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara Cıynen uyunuz. Aşı hakkında size ûnerilen dozun dışında
yáiksek veya düşiik doz kullanmayınıZ'
VARIVAX |2 ay|ıkve daha büyük yaştaki kişilere uygulanabilirAşı daha ûnce suëiëeõi geëirmemiş, ancak suëiëeõi hastalıõına yakalanmış bir kişiyle temas
etmiş kişilere de uygulanabilir.
Virüsle karşılaşmadan sonraki 3 gün iëinde aşılama suëiëeõini ûnlemeye veya hastalık
şiddetini aza|ámaya yardımcı olarak, deride oluşan bozuklukların (lezyonların) saylsml
aza|tabl|ir ve hastalık süresini kısaltabilir. Ayrıca, virüsle karşılaşmadan 5 gün sonrasına
kadar aşılamanın hastalık şiddetini azaltabi|dlõini gû steren bil giler sınırlıdır.
Diõer aşılarda olduõu gibi, VARIVAX da tüm aşılanan kişileri doõal yollardan edinilmiş
suëiëeõine karşı tam olarak koruyamayabilir.
2. VARIVAX kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
VARIVAX'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
o Sizin veya ëocuõunuzun suëiëeõi aşlslna, aşlnln iëindeki herhangi bir maddeye
(elatin, neomisin dahi) aşırı duyarlılıõı varsa,
o Sizin veya ëocuõunuzun bir kan hastalıõı veya baõışıklık sistemini etkileyen herhangi
bir tipte kûtü huylu kanser hastalıõı (lenfomalar ve lûsemi) Varsa,
. Siz veya ëocuõunuz baõışıklık sistemini baskılayan tedavi alıyorsanız (yüksek doz
kortikosteroid ilaë kullanımı dahil),
. Sizin veya ëocuõunuzun herhangi bir hastalıõı varsa (ûrn., insan immün Yetmezlik
Virüsü (HIV) veya Edinsel Immün Yetmezlik Sendromu (AIDS)) veya siz veya
ëocuõunuz baõışıklık sistemini zayıflatarı herhangi bir ilaë alıyorsanız. Siz veya
ëocuõunuzun aşılanıp aşılanmayacaõı baõışıklık savuııırıal.arınızın düzeyine gûre
belirlenecektir.
o Sizin veya ëocuõunuzun aile üyelerinden birinde doõumsal baõışıklık yetmezliõi Varsa
veya aile ûyküsünde baõışıklık yetmezliõi Varsa,
. Sizin veya ëocuõunuzun aktif, tedavi edilmemiş tüberkülozüJvarsa,
o Sizin veya ëocuõunuzun 38.5oC'nin üstünde ateşi varsa; (ancak, düşük dereceli ateş
tek başına aşılama yapılmaması iëin bir neden oluşturmaz),
o Hamile iseniz (ayrıca, aşılamadan sonraki 1 ay boyunca gebelikten kaëınılmalıdır).
VARIVAX'ı aşaõıdaki durumlarda uáxx,q,ıLi KULLANINIZ:
risk tasıvan kişilerle valan temastan kacınmaya calışmalıdır.
Aşaõıdaki durumlarda ûzel dikkat gûsterilmelidir:
-Eõer aşılandıktan Soffa aşaõıdaki kategorilerden birinde yer alan herhangi bir kişiyle temas
ederseniz:. Baõışıklık sistemi zayıflamış kişiler,
o Daha ûnce suëiëeõine hië yakalanmamış gebe kadınlar,
o Anneleri daha ûnce suëiëeõi geëirmemiş yeni doõmuş bebekler,
Bu bireyler aşılanmış kişiden suëiëeõi kapma riski altında olabilirler.
2- Eõer sizden aşıdaki virüs suşu bulaştıõında şiddetli suëiëeõine yakalanma riskine sahip
olabilecek kişilerle düzenli olarak yakın temas iëindeyseniz.
Siz Veya ëocuõunuz VARIVAX ile aşılanmadan ûnce doktorunuz Veya eczacınızla
konuşunuz:
-eõer siz Veya ëocuõunuzun baõışıklık sistemi zayıflamışsa (ûrn., HIV enfeksiyonu gibi).
Sizin veya ëocuõunuzun yakından izlenmesi gerekir ëünkü aşı hastalıõa karşı koruma
saõlamak iëin yeterli olmayabilir (bkz. bûlüm 2 "VARIVAX'ı aşaõıdaki durumlarda
DiKKATLI rurı-aNINIZ").
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
VARIVAX'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir ûzel uyarı gerekmemektedir
Hamilelik
Aşıyı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
o VARIVAX hamile kadınlara uygulanmamalıdır.
o Hamileyseniz, hamile olduõunuzu düşünüyorsan:..zveyahamile kalmaya ëalışıyorsanız
aşılamadan ûnce doktorunuzdan veya eczacınızdan tavsiye a|ınız. Ayrıca, aşı olduktan
sonraki 1 ay iëinde hamile kalmamanız ûnemlidir. Bu dûnemde hamilelikten kaëınmak
iëin etkili doõum kontrol yûntemleri kullanmalısınız.
Aşılama dûneminde hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınua
danışınız.
Emzirme
Aşıyı kullanmadan ûnce doktorı]nuza veya eczqcınıza danışınız.
o Doktorunuzaemzirdiõinizi veyaemzirmeyi planladıõınızı sûyleyiniz. Size VARIVAX
uygulanıp uygulanmayacaõına doktorunuz karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
VARIVAX'ın araë veya makine kullanma yeteneõinizi etkileyebileceõini gûsteren herhangi
bir bilgi bulunmamaktadır.
VARIVAX'ın iëeriõinde bulunanhazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
VARIVAX 0.5 ml-'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
VARIVAX 0.5 ml'lik dozunda 39 mg'dan daha az potasyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
JDiõer aşrlar ve ilaëlar ile birlikte kullanımı
Size veya ëocuõunuza başka herhangi ilaëlar (veya başka aşılar) uygulanıyorsa Veya yakın bir
tarihte uy gul anmı şsa doktorunu za v ey a eczaun|Za sûyleyiniz.
Eõer herhangi bir ëeşit aşı VARIVAX ile aynı zamanda verilecekse, doktorunuz veya
hemşireniz o aşlrun uygulanıp uygulanamayacaõı konusunda size tavsiyede bulunacaktır.
VAzuVAX rutin ëocukluk aşılarıyla aynı zamanda uygulanabilir; kızamık, kabakulak ve
kızamıkëık virüs aşısı (M-M-R lI), Haemophilus influenzae tip B, hepatit B aşısı, difteri,
tetanozve boõmaca aşıları ve oral poliovirüs aşısı ile eş zamanlı olarak uygulanabilir.
Kan veya p|azmatransfiizyonlarından soffa Veya nortnal insan immün globulin (insandan kan
baõışıyla alınan kanda doõal yolla oluşan antikorların steril bir solüsyonu) veya Varisella
zoster immün globülini uygulandıktan soffa aşılama en az 5 ay ertelenmelidir.
VARIVAX ile aşılamadan Sonra siz veya ëocuõunuz Varisella zoster immunoglobini dahil
hiëbir immün globülini doktorunuz gerekli olduõuna karar vermediõi sürece 1 ay süreyle
almamalısınız.
Reye sendromu denilen bütün vücut organlarınızı etkileyebilecek bir hastalıõa neden
olabileceõinden, siz veya ëocuõunuz VARIVAX aşılamasından sonra 6 hafta süreyle aspirin
(salisilat) iëeren ilaëların kullanımından kaëınmalıdır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise veya Son Zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir aşılama yapıldıysa lütfen
doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. VARIVAX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
VARIVAX doktorunuz veya saõlık :uızmanl tarafindan uygulanacaktır
VARIVAX aşaõıdaki şekilde enjeksiyonla uygulanır:
|2 ay-I2 yaş arası ëocuklar:
Suëiëeõine karşı tam bir koruma saõlanabilmesi iëin VARIVAX'ın iki dozu en az l ay
arayla verilmelidir.a
O
aAsemptomatik HIV'li |2 ay-l2 yaş araslëocuklar:
VARIVAX enjeksiyonla iki doz olarak 12haftaarayla verilmelidir. Daha fazlabllgi
iëin lütfen doktorunuza başvurunuz.
13 yaş ve üzeri adolesanlar ve erişkinler:
VARIVAX enjeksiyonla iki doz olarak verilir. ikinci doz ilk dozdan 4-8 hafta sonra
verilmelidir
Dozların zamanlaması Ve Saylsl doktorunuz tarafindan resmi ûnerilere uygun olarak
belirlenecektir.
4Uygulama yolu ve metodu:
VARIVAX uyluõun dış tarafinda Veya üst kolda deri altına enjekte edilmelidir.
Doktorunuz veya saõlık uzmanln|Z VARIVAX'ın damar iëine enjekte edilmemesini
saõlayacaktır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
VARIVAX 12 ayın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Ùzel kullanımı yoktur.
ozel kullanrm durumları:
BûbreVKaraciõer yetm ezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer VARIVAX'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla VARIVAX kullandıysanız:
Aşı tek dozluk flakon şeklinde bulunduõundan ve doktorunuz veya saõlık uzmanl tarafindan
uygulandıõrndan, faz|a mlktarda verilmesi ëok düşük ihtimaldir.
VARIVAX'Ian kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
VARIVAX'r kullanmayr unutursanv :
Doktorunuza başvurun, kendisi doza gerek olup olmadıõına Ve dozun ne Zaman
uygulanacaõına karar verecektir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
VARIVAX ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Herhangi bir ûzel uyarı bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
VARIVAX, tüm ilaëlar ve aşılar gibi, herkeste gûrülmese de yan etkilere neden olabilir
Yan etkiler gûrüldüõü yaş aralıõı ve aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :
Yaygın:
Yaygın olmayan
Seyrek :
Éok seyrek :10 hastanın en az l'inde gûrülebilir .
l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûri|ebilir.
l00 hastanın birinden az,fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
1000 hastanın birinden az gûrülebilir.
10000 hastanın birinden az gûrülebilir.
5Éok seyrek olarak şiddetli bir alerjik reaksiyon gûrülebilir. Bu reaksiyon dûküntü ile birlikte
veya tek başına yizde şişme, tansiyon düşüklüõü ve solunum güëlüõü gibi semptomlarla
oiuyu ëıkabiıir. Bu reaksiyonlar genellikle enjeksiyondan hemen Sonra ortaya ëıkar.
Aşılamadan soffa bu semptomlardan herhangi birini veya başka ciddi semptomları fark
ederseniz hemen doktorunuza başvurmalısınız.
Aşaõıdaki seyrek veya ëok seyrek yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza
sûyleyiniz:o Normale kıyasla daha kolay morarna veya kanama; deri altında kırmızı Veya mof,
yassl, toplu iõne başı büyüklüõünde benekler, şiddetli solgunluk
o âiddetli deri dûküntüleri (gûz, aõızvelveya genital bûlgede ülserler ve su kabarcıkları;
kol ve bacaklarda başlayan ve bazen yiz ve vücudun geri kalan bûlgelerine yayilıan
kırmızı,genellikle kaşıntılı noktalar) (Stevens-Johnson sendromu, multiform eritem)
ı Kas güësüzlüõü, anormal duyumlar, kollar, bacaklar ve vücudun üst kısımlarında
karıncalanma (Guillain-Barrõ sendromu)
. Ateş, hastalık hissi, kusma, baş aõrısı, ense sertliõi ve ışıõa duyarlılık (menenjit)
. inme
o Ateşli veya ateşsiz nûbet
Aşaõıdaki yan etkiler gûzlenmiştir:
Éok yaygın reaksiyonlar:
o Ateş
o Enjeksiyon bûlgelerinde aõrı, şişlik, kızarıklık
Yaygın reaksiyonlar:
o ßst solunum yolu enfeksiyonu (burun, boõaz, hava yolu)
o Huzursuzluk
o Dûküntü, krzamık/kızamıkëık/ suëiëeõi benzeri dûküntü
o Enjeksiyon bûlgesinde dûküntü, enjeksiyon bûlgesinde kaşıntı.
Yaygın olmayan reaksiyonlar :
o Baş aõrısı, uyku hali,
o Gûzlerde akıntı ve kaşıntı lle gûzkapaklarında kabuklanma (konjunktivit)
. ûkstıriik, burun tıkanıklıõı, gûõüste tıkanıklık, burun akıntrsr, iştahsızlık, grip
o Mide rahatsızlıõı ile kusma, kramp, bir virüsün neden olduõu ishal
. ishal, kusma (gastroenterit-mide barsak iltihabı)
o Kulak enfeksiyonu,boõaz aõrısı
o Aõlama, uyumada güëltık, uyku bozukluõu
o Virüsün neden olduõu deride suëiëeõi dûküntüsü, bir virüsiin neden olduõu hastalık,
deri iltihabı, pişik, ciltte kızarıklık, ter dûküntüsü veya isilik, kurdeşen.
o Güësüzlük, halsizlik, genel olarak iyi hissetmeme, kurdeşen benzeri doküntü, hissizlik,
kanama, deride kabarık, sertleşmiş bûlge, moralTna, sıcaklık hissetme,
dokunulduõunda sıcaklık dahil enjeksiyon bûlgesi reaksiyonları.
Seyrek reaksiyonlar:
. Salgı bezlerinde şişlik, normale gûre daha kolay morarTna veya kanama
6. Duygu yoksunluõu, hissizlik, sinirlilik, ajitasyon ëok uyuma, anormal rüyalar,
duygusal deõişimler, zor yürüme, ateşli nûbetler, titreme
o Gûz kapaklarında şişme, gûzlerde tahriş
o Kulak aõrısı
o Bazen zoııklayan bir aõrı ve yüzde basınë veya aõrı ile birlikte burunda doluluk hissi
(sinüzit), aksırma, burun akıntısı (rinit), akciõerlerde konjesyon, burunda kan, hırıltı,
akciõerlere giden kanalların şişmesi (bronşit), akciõer enfeksiyonu, ateşli şiddetli
akciõer enfeksiyonu, üşüme/titreme, ûksürük, nefes darlıõı ve tıkanıklıõı (pnûmoni)
o Aõız iëerisinde aõrılı beyaz yaru|ar (mantar enfeksiyonu), grip benzeri enfeksiyon,
zehirli olmayan ısırık/ bûcek ısırıõı
o Mide aõrısı, mide rahatsızlıõı ve kusacakmış gibi olmak (bulantı), midede aşfil gaz
hali, kanlı dışkı, aõız ülseri
o Sıcak basmasr, deride su kabarcıõı, deride bozukluk ve enfeksiyon (akne, morarma,
uëuk, egzama' kurdeşen, kızamık ve güneş yanıõı dahi)
ı Kas/kemik aõrısı, kaslarda srzlama, kalëa, bacak ve boyunda aõrı, tutukluk
o Kan damarından kan veya sıvı srzrntrsr
ı Derinin renk deõiştirmesi, travma, pürüzlülük/kuruluk, dudaklarda şişme dahil
enj eksiyon b<ıl gesi reaksiyonları
Pazar|ama sonrasl deneyimde VARIVAX kullanılırken ortaya ëıkan etkiler;
. Sinir sistemini (beyin ve/veya omurilik) etkileyen hastalıklar, yüziin bir taraflnda
kasların sarkması ve gûzkapaõı düşüklüõü (Bell's palsy hastalıõı), sarsak yürüme, baş
dûnmesi, ellerde ve ayaklarda karıncalanmaveya upşm4
. Sinir iltihabına baõlı aõrılı bir deri hastalıõı (zona)'boõaz aõrısı (farenjit), ciltte gûzle
gûrülebilir mor Veya kırmızı-kahverengi benekler (Henoch-Schûnlein purpura), selülit
ve impetigo dahil cilt ve yumuşak dokularında ikincil olarak gelişen (sekonder) bakteri
enfeksiyonları, suëiëeõi.
o Normale kıyasla daha kolay morarma veya kanama dahil aplastik anemi; deri altında
kırmızı Veya mor, yassl, toplu iõne başı büyüklüõünde benekler, şiddetli solgunluk
Yukarıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûylemelisınız.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız,
dokt or unuzu v ey a e c Z ac ınız ı b il gil e ndir iniz'
Yan etkiler in raporlanmas ı
Kullanma Talmatında yer alan veya a|mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz; eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "Ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. VARIVAX'ın saklanmasr
VARIVAX'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
2oC-8oC arasr srcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Aşıyı dondurmayınız. Donmuş ürünleri
ëûzüıp kullanmayınız. Işıktan koruyunuz.
7Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra VARIVAX'ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi,
belártilen qyın Son günüdür.
Doktorunuz veya hemşireniz size veya ëocuõunuza aşlyl vermeden ûnce sıvının berrak ve
renksiz olup olmadıõını ve iëinde büyük parëalar bulunup bulunmadıõını kontrol edecektir.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız VARIVAX'ı şehir suyuna veyq ëûpe atmayınız. Bu
konuda e cZ ac ınız a danı ş ınız'
Ruhsat sahibi:
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Levent - Istanbul
ßretim yerá:
Merck Sharp & Dohme BV Waarderweg 39,
Haarlem - Hollanda
Bu kullanma talimatı tarihinde o naylanmıştır
AâAÓIDArá gáLcáLER BU ir,acr UYGULAYACAK oLAN SAÓLIK PERSoNELá
áëáNoán.
Uygulanmadan ûnce aşı partiküllü madde ve renk deõişikliõi aëısından gûzIe kontrol
edilmelidir.Hazırlanan aşıda partiküllü madde gûzlenirse Veya aşl berrak renksiz ile aëık sarı
arasında bir renkte gûrünmüyorsa, aşl kullanılmamalıdır.
Aşı başka ilaëlarla karıştırılmamalıdır.
Toz şeklindeki aşı, verilen ëûzücüyle hazırlanmalıdır.
Ùnceden doldurulmuş, enjeksiyonluk su iëeren enjektûrün tüm iëeriõini toz iëeren flakona
enjekte edin ve iyice karışması iëin yavaşëa ëalkalayın.
Tüm iëeriõi aynı, kullanıma hazır enjektûre ëekin Ve aşlyl subkutan yolla uygulayın.
Aşıyı hazırlarken dezanfektanlarla teması ûnleyin.
Aşıyı hazırlarken, sadece verilen kullanıma hazır enjektûr iëindeki ëûzücünün kullanılması
tavsiye edilir; ëünkü bu ëûzücü aşı virüsünü inaktive edebilecek koruyucu maddeler veya
diõer antiviral maddeler iëermez.
Enfeksiyon etkenlerinin bir kişiden diõerine bulaşmasını ûnlemek iëin her hastada ayrı bir
steril enjektûr ve iõne kullanmak ûnemlidir.
Etkisini korumak iëin, hazırlandıktan sonra aşı derhal uygulanmalıdır.
Hazırlandıktan sonra aşı 30 dakika iëinde kullanılmazsa aşryt atınlz.
8Hazır|anan aşryr dondurmayrnüZ. Donmuş aşıyı ëûzüp kullanmayınız.