1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROXİN® 500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
● Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 500  mg siprofloksasine eşdeğer 583,0 mg 
siprofloksasin hidroklorür içerir.  
 
● Yardımcı maddeler : Sodyum nişasta glikolat, mikrokristal selüloz, mısır nişastası, PVP K -
30, kolloidal silika, magnezyum stearat, laktoz (sığır sütü kaynaklı), HPMC 2910, titanyumdioksit, 
PEG 4000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz ku llanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ROXİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROXİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROXİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
•   ROXİN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin içinde 
500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  
      ROXİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik gr ubuna 
aittir.  
•   ROXİN, 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur. Tabletler beyaz veya kremimsi 
beyaz renkli, oval,  bikonveks, bir yüzü “ROXİN 500” yazılı, diğer yüzü çentikli film kaplı 
tabletlerdir.  Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.   
•   ROXİN, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve tekrarlayan kulak 
ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı 
ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), 
prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi  enfeksiyonlarında, karın zarı 
iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, 
kemik ve eklem  enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu 2 
 enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda  ve 
kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
 
ROXİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşü k (nötropeni) olan ve bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer antibiyotiklerle birlikte 
(kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
 
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin ne den olduğu bir enfeksiyon olması halinde, 
ROXİN'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 
•  ROXİN, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) 
bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfek siyonlarında, böbreklere ulaşanlar (piyelonefrit) 
dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi 
durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) 
maruziyet du rumunda kullanılır. ROXİN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde 
görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda 
kullanılabilir.  
 
ROXİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin aku t bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi 
yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğ u durumlarda kullanılabilir.  
ROXİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe bulunan 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. ROXİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ROXİN’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu florokinolonlar adı 
verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz yan etkilere neden 
olabilir:  
 
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları ke miklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozukluklar ı), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROXİN kullanımı derhal bırakılmalı 
ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
ROXİN de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myasteni a gravisli (kas güçsüzlüğüne yol açan bir 
hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü 
olanlarda ROXİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
ROXİN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle i lişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal ve anatomik 
bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfek siyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
 3 
 ROXİN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi 
yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve periferal sinir 
sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, ka rıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji (kas 
ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinas yon 
(olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler,  ROXİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durum unda 
ROXİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ROXİN dȃhil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
ROXİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
● Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya ROXİN içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
● Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
ROXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, ROXİN dahil 
florokinolon/kinolon içeren antibakt eriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu durumda doktorunuzu 
olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer;  
● 18 yaşından küçükseniz,  
● İshal görülürse,  
● Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
● Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, v eya antibiyotik tedavisi altında  
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
● İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız  
● Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
● ROXİN ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
● Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
ROX İN dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile, psikiyatrik reaksiyonlar 
gösterebilirsiniz. Depresyon veya psikozunuz (bir tür ruhsal bozukluk) varsa, bulgularınız 
(semp tomlarınız) ROX İN tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon veya 
psikoz; intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirme gibi kendi kendine 
zarar verme davranışlarına kadar ilerleyebilir (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya davranışı ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla 
iletişime geçin. . 
● İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  4 
 ● Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç), klozapin 
(psikiyatri hastalar ının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri 
hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız,  
● Yaşlıysanız,  
● Böbrek yetmezliğiniz varsa.  
● Karaciğer yetmezliğin iz varsa  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmes i, mide bulantısı veya bayılma ya da ayağa 
kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, ROXİN kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. ROXİN dahil 
florok inolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca veya yıllarca), 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok nadir ancak ciddi yan 
etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda t endon, kas ve eklem ağrısı, yürüme 
güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma (paraestezi) gibi normal olmayan 
duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli 
yorgunluk ve şiddetli uyku bozuklukl arıdır.  
ROXİN aldıktan sonra bu yan etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye devam 
etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf antibiyotiği de 
düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
Nadiren eklemle rde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya çıkabilir. 
Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir. Enflamas yon ve 
tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar sonrasına kadar sürede 
gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir. Tendon (örn. ayak  bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) 
ağrısının veya enflamasyonunun  ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya g özleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
ROXİN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale gelir. 
Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan kaçınmal ısınız.  
 
İshal ROXİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa ya da 
kan veya mukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal ROXİN tedavisini 
kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, ROXİN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT intervalinde 
uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel kaydı olan 
EKG'd e saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum veya 
magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 5 
 adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadı n veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
ROXİN’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef hastalığı 
denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş  zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal seviyelerin üstünde bir artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiy el olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol açabilir 
(4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu durum diyabeti olan kişiler için 
önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı genital yol (üreme sis temi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme olmaması 
halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, ROXİN kulland ığınızı söyleyiniz.  
 
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi için ROX İN kullanmayı bırakınız 
ve doktorunuzu bilgilendiriniz. . 
 
ROXİN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) koyu renkli 
idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti far k ederseniz, ROXİN almayı 
durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa ROXİN kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-fosfat 
dehidrojenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
ROXİN kullanılırken yapılan  Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif sonuçlar 
görülebilir.  
ROXİN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda dokto runuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
ROXİN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis 
belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya  da solunum problemleri 
yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
ROXİN beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir.Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri(boğaz,s olunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma olup 
olmadığı test edilecektir.Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız ön emlidir.  
 
ROXİN’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  6 
 • Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar 
periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile 
zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos 
sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayas u arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı 
gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz)  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROXİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROXİN ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyor sanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte ROXİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında ROXİN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve bebeğinize 
zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROXİN araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum özellikle alkolle birlikte 
alındığında görülür.  
 
ROXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 5, 4 mg laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü al madan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ROXİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
● Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetili d, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 7 
 antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait ve bazı psikiyatri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
● Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
● Metoklopramid (bulantı ilacı),  
● Omeprazol (mide ilacı),  
● Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas k asılmaları için bir ilaç),  
● Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
● Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya 
diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
● Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
● Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan)  
● Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Zolpidem (uyku bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
ROXİN aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
● Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
● Kafein,  
● Duloksetin(depresyon,diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
● Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
● Sildenafiln (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için),  
● Agomelatin (depresyo n tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
 
Bazı ilaçlar ROXİN’in etkisini azaltabilir  
● Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
● Mineral destek ilaçları,  
● Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
● Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan 
hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
● Magnezyum,kalsiy um,alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri , 
● Omeprazol (mide ilacı),  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise ROXİN bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ROXİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 8 
 ROXİN’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama baz en şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. Bu 
ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Y emeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt ürünleri ya 
da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır.  
Bu ilacı kullanırken yeterli  miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Eğer ROXİN’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROXİN kullandıysanız:  
ROXİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız acilen bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
ROXİN’i kullanm ayı unutursanız:  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, unuttuğunuz 
dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa , kaçırılan dozu almayınız. 
Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın .  9 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROXİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi his setmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir.  Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe k arşı direnç gelişebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ROXİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROXİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
Seyrek  
 
● Nöbetler  
 
Çok seyrek  
 
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönmesi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik reak siyon/şok) 
(2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle ayak 
bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlay an doku, aşil tendonu) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde  kabartılar veya yaralar oluşması şeklindeki 
ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı hisler 
(nöropati) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 10 
 ROXİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda 
verilmiştir:  
 
Yaygın yan etkiler:  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit be yaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlilik (hiperaktivite),  
• Huzursuzluk,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
•Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) ve/veya 
bilirubinde artış),  
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek:  
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadi ren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalm a ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi (anjiyoödem) 
(2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşü ş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),  
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları,  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma  11 
 olasılığı) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncala nma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
• Karaciğer iltihabı ( hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
• Aşırı terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek : 
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) (2. Bölüm 
“ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye 
varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonla r) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Yürüme güçlüğü,  
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri)  
• Görsel r enk bozuklukları (vaskülit),  
• Damar iltihabı,  12 
 • Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer 
nekrozu) (2. Bölüm “ROXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm “ROXİN’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına b akınız.).  
 
Bilinmiyor  
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom (UADHS)  
•  Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde düzensizlikler 
(“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren EKG’de gözüken)  
•  Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda)  
• Kan şekeri seviyesinde  şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (h ipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“ROXİ N’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, ekle m ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, yanma, 
uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, uyku 
bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar gib i 
çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi vakaları, kinolon ve 
florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 
5. ROXİN’in saklanması  
 
ROXİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROXİN’i kullanmayınız.  
 13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROXİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:   Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.   Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.  
 