                                                                                                                                                             1 KULLANMA TALİMATI  
 
HERCEPTIN  600 mg/5 mL S.C. Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
Deri altına  uygulanır  
 
 Etkin madde : Bir flakon  600 mg trastuzumab  içerir.  1mL konsantre çözelti 30 mg 
trastuzumab içerir. Trastuzumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin Hamster Yu murtalık 
hücrelerinden üretilmiştir.  
 
 Yardımcı madde ler: Rekombinant insan hiyalüronidazı (rHuPH20),  L-histidin, L -histidin 
hidroklorür monohidrat, α,α -trehaloz dihidrat, L -metionin, Polisorbat 20 ve Enjeksiyonluk 
Su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce b u KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. HERCEPTIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HERCEPTIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HERCEPTIN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HERCEP TIN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HERCEPTIN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
HERCEPTIN  etkin madde olarak , bir monoklonal antikor olan  trastuzumab içermektedir. 
Monoklonal antikorlar  spesifik proteinlere veya antijenlere bağlanırlar.  Trastuzum ab, insan 
epidermal büyüme faktörü 2 (HER2) olarak adlandırılan antijene seçici olarak bağlan mak üzere 
tasarlanmıştır.  HER2 , bazı kanser hücrelerinin yüzeyinde büyük miktarlarda bulunur  ve bu 
hücrelerin büyümelerini tetikler. HERCEPTIN  HER2’ye bağlandığı z aman, bu tür hücrelerin 
büyümesini durdur arak ölmelerin e yol açar.  
 
HERCEPTIN , 5 mL’lik butil kauçuk tıpalı cam flakon içinde, deri altına e njeksiyon için çözelti 
içerir. Çözelti, açık sarımsı renktedir  ve berrak ile  opalesan  görüntüye sahiptir . Her kutu 1  flakon                                                                                                                                                              2 içermektedir. Her flakon etkin madde olarak 600 mg/5 mL trastuzumab içerir.  1mL konsantre 
çözelti 30 mg trastuzumab içerir. HERCEPTIN  diğer ürünlerle karıştırılmamalı veya 
seyreltilmemelidir.  
 
Doktorunuz aşağıdaki durumlarda meme kanser i için size HERCEPTIN  reçete edebilir:  
 HER2 isimli proteini  yüksek düzeyde üreten  erken evre meme kanseri nizin olması 
durumunda  
 HER2 isimli proteini yüksek düzeyde üreten metastatik meme kanserinizin olması 
durumunda (örneğin orijinal tümörden farklı yerlere yayılmış meme kanseri). 
HERCEPTIN  metastatik meme kanserinin ilk tedavisi için kemoterapi ajanları 
paklitaksel veya dosetaksel ile kombinasyon halinde veya diğer tedavilerin başarısız 
olması halinde tek başına reçetelenebilir. Ayrıca, yüksek düzeylerde HER2 ve horm on 
reseptörü pozitif metastatik meme kanseri (kadın cinsiyet hormonlarının varlığına 
duyarlı kanser) olan hastalarda aromataz inhibitörleri olarak adlandırılan ilaçlarla 
kombinasyon halinde kullanılır.  
 
2. HERCEPTIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 
HERCEPTIN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Trastuzumab, murin (fare) proteinleri  veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
 Kanserinize bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi nefes problem leriniz varsa veya oksijen 
tedavisine ihtiyaç duyuyorsanız  
 
HERCEPTIN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Özellikle daha önceden antrasiklin kullandıysanız  (taksanlar ve antrasiklinler kanser tedavisinde 
kullanılan diğer iki tür ilaçtır) , tek başın a HERCEPTIN veya taksan ile kombine olarak 
HERCEPTIN tedavisi  kalbinizi etkileyebilir. Söz konusu etkiler orta ila ciddi  derecede  olabilir ve 
ölüme yol açabilir. Bu nedenle, kalp fonksiyonunuz HERCEPTIN  tedavisinden önce, tedavi niz 
sırasında ( her üç ayda b ir) ve tedaviden sonra (iki il e beş yıla kadar) kontrol edilecektir. Kalp 
yetmezliği ne ilişkin herhangi bir  belirti yaşarsanız  (yani, kanın kalp tarafından yetersiz 
pompalanması), kalp fonksiyon larınız  daha sık kontrol edilebilir ( her altı il e sekiz haftad a bir); kalp 
yetmezliği tedavisi alabilir siniz veya HERCEPTIN  tedavisini bırakmanız gerekebilir . 
 
HERCEPTIN kullanmadan önce aşağıdaki durumlar söz konusuysa doktor, eczacı veya hemşire ile 
konuşunuz :  
 
Eğer; 
 Kalp yetmezliği, koroner arter hastalığı, kalp  kapakcığı  hastalığı (kalp üfürümleri), yüksek 
kan basıncı  şikayetiniz olduysa , yüksek kan basıncı  için herhangi bir  ilaç aldıysanız veya 
halihazırda yüksek kan basıncı  için bir  ilaçı kullanıyorsanız .  
 
 Doksorubisin veya epirubisin  (kanser tedavisinde kull anılan ilaçlar)  olarak adlandırılan bir 
ilaç kullandıysanız veya halihazırda  kullanıyorsanız. Bu ilaçlar  (veya diğer antrasiklinler)                                                                                                                                                              3 kalp kas larınıza  zarar verebilir ve HERCEPTIN  ile birlikte  oluşabilecek  kalp problemleri  
riskini artırabilir.  
 
 Nefes darlığ ı yaşıyorsanız, özellikle halihazırda  bir taksan kullanıyorsanız. HERCEPTIN , 
özellikle ilk kez verildiğinde solunum güçlüklerine neden olabilir. Zaten nefes darlığı 
yaşıyorsanız, bu durum daha ciddi olabilir. Çok nadir olarak, tedaviden önce şiddetli 
solun um güçlüğü olan hastalar HERCEPTIN  aldığında ölmüştür.  
 
 Kanser  için başka herhangi bir tedavi aldıysanız.  
 
Eğer, HERCEPTIN ’i kanser tedavisinde kullanılan paklitaksel, dosetaksel, bir aromataz inhibitörü, 
karboplatin veya sisplatinle birlikte alıyorsanız, bu ilaçların  hasta kullanma talimatların ı da 
okumalısınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
HERCEPTIN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 
HERCEP TIN gerekli olmadıkça gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce bunu doktorunuza , hemşirenize  veya eczacınıza 
bildirmelisiniz.  
 HERCE PTIN  tedavisi sırasında ve tedavi sona erdikten sonra en az 7 ay boyunca etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 Doktorunuz hamilelik sırasında HERCEPTIN alımının risk ve yararları hakkında tavsiyede 
bulunacaktır.  Nadir durumlarda, HERCEPTIN  kullanan  hamile  kadınlarda, rahim içinde 
gelişmekte olan bebeği saran sıvı (amniyo tik) miktarında azalma gözlenmiştir . Bu durum  
rahim  içindeki  bebeğ inize  zarar verebilir  ve bebeğin ölümü ile  sonuçlanabilen  akciğer 
gelişiminde yetersizlikle ilişkilendirilmişti r.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
HERCEPTIN a nne sütü  aracılığıyla bebeğinize  geçebileceğinden dolayı HERCEPTIN  tedaviniz 
sırasınd a ve son doz HERCEPTIN ’den sonraki 7 ay süresince bebeğinizi emzirmeyiniz.                                                                                                                                                               4 Araç ve makine kullanımı  
HERCEPTIN ’in araç ve makine kullanma becerinizi etkiley ebilir . Tedavi sırasında titreme veya 
ateş gibi belirtiler  yaşarsanız , bu belirtiler  yok olana kada r araç ve makine kullanmamalısınız .  
 
HERCEPTIN’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki maddelere bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Resmi ilaç etkileşimi çalışması y apılmamıştır. Klinik çalışmalarda, HERCEPTIN ile eş zamanlı 
olarak kullanılan ilaçlarla etkileşim gözlemlenmemiştir . 
 
HERCEPTIN ’in vücuttan atılması 7 ay sürebilir. Bu nedenle t edaviyi durdurduktan sonraki 7 ay 
içinde herhangi bir yeni tedaviye başlarsanız , doktorunuza , eczacınıza  veya hemşirenize  önceden 
HERCEPTIN  kullandığınızı söylemelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. HERCEPTIN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz tümördeki HER2 miktarın ı belirleyecektir Sadece 
tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 bulunan hastalar HERCEPTIN  ile tedavi e dilirler. 
HERCEPTIN yalnızca doktor veya hemşire tarafından verilmelidir.  
 
HERCEPTIN’in iki farklı formülasyonu mevcuttur:  
 Biri damar içine infüzyon yolu ile verilir (intravenöz infüzyon)  
 Diğeri deri altına enjeksiyon yolu ile verilir (subkutan enjeksiyon)  
 
Reçete edildiği şekilde doğru formülasyonun verildiğinden emin olmak için ilaç etiketinin kontrol 
edilmesi önemlidir. HERCEPTIN subkutan sabit doz formülasyonu damar içine verilmez ve 
sadece deri altına uygulanmalıdır.  
 
Doktorunuz sizin için uygun olduğu nu düşünürse, HERCEPTIN intravenöz tedaviden 
HERCEPTIN subkutan tedaviye geçiş yapabilir (ya da tam tersine).  
 
Yanlış ilaç  kullanımını önlemek amacıyla,  size hazırlanan ve uygulanan ilacın HERCEPTIN 
(trastuzumab) olduğundan ve trastuzumab emtansine olmadığ ından emin olmak için flakon 
üzerindeki etiketin kontrol edilmesi önemlidir.  
 
Önerilen doz 600 mg ’dır. HERCEPTIN , üç haftada bir 2 ile 5 dakika  arasında  subkutan  enjeksiyon  
(deri altına)  olarak  uygulanır.  
 
 
                                                                                                                                                              5 Uygulama yolu ve metodu : 
Enjeksiyon yeri dönüşüml ü olarak sol ve sağ uyluk olmalıdır. Yeni enjeksiyonlar önceki uygulama 
yerinin en az 2 ,5 cm uzağına yapılmalıdır. Deride kızarıklık, morarma, hassasiyet veya sertlik 
gözlenen alanlara enjek siyon yapılmamalıdır . 
 
HERCEPTIN  ile tedavi süresince deri altına uygulamaya yönelik diğer ilaçlar kullanılırsa, farklı 
bir uygulama yeri seçilmelidir.  
 
HERCEPTIN diğer ürünlerle karıştırılmama lı veya seyreltilmeme lidir. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
HERCEPTIN ’in 18 yaşın altındakilerde kullanımı önerilmem ektedir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer HERCEPTIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla HERCEPTIN  kullandıysanız  
 
HERCEPTIN  tek enjeksiyon şeklinde uygulandığından bir flakondan gereğinden fazla alma 
olasılığınız bulunmamaktadır.   
 
HERCEPTIN ’den kullanmanız ger ekend en fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
HERCEPTIN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
HERCEPTIN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuzla konuşmada n bu ilacı kullanmayı bırakmayınız. Tüm dozlarınızı üç haftada bir 
doğru zamanda alınız. Bu, ilacınızın  en iyi şekilde etki etmesi ne yardımcı olacaktır . 
 
HERCEPTIN ’in vücuttan atılması 7 ay kadar sürebilir. Bu nedenle tedaviniz tamamlanmış olsa 
dahi doktor unuz  kalp fonksiyonlarınızın  kontrolüne devam etmeye karar verebilir.                                                                                                                                                               6 Bu ilacın kullanılması ile ilgili ilave sorularınız olursa, doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi , bu ilaç da yan etkilere  neden olabilir , ancak herkes yan etki 
yaşamayabilir. Bu yan etkilerin bazıları ciddi olabilir ve hastaneye yatırılmaya yol açabilir.  
 
HERCEPTIN  ile tedavi sırasında, ürperme, ateş ve diğer grip benzeri belirtiler  ortaya çıkabilir. 
Bunlar çok yaygı ndır (10 hastadan 1’den fazla hastayı etkiler). Diğer belirtiler  şunlardır: Hasta 
hissetme (b ulantı ), kusma, ağrı, artan kas kasılması  ve titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, nefes 
almada  güçlük, hırıltı, yüksek veya düşük kan basıncı, kalp ritim bozuklukları  (kalp çarpıntısı , 
kalp ritim bozukluğu  veya düzensiz kalp atışı), yüzde ve dudaklarda ödem , döküntü ve yorgunluk 
hissi. Bu belirtilerin  bazıları ciddi olabilir  ve bazı hastalar bu nedenle hayatlarını kaybetmişlerdir 
(bkz. 2 .HERCEPTIN’i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ ). 
 
Uygulama sırasında ve ilk uygulama başladıktan altı saat sonrasına kadar , ve sonraki uygulamalar  
başladıktan  iki saat sonrasına kadar,  bir sağlık uzmanı tarafında n gözlem altında tutulmanız 
gerekecektir.  
 
Kalp sorunları bazen teda vi süresince  ve zaman  zaman tedavi kesildikten sonra meydana 
gelebilir ve ciddi olabilir. Bunlar, muhtemelen  kalp kasının zayıflaması nedeniyle oluşan  kalp 
yetmezliği, kalbin etrafındaki zarın iltihaplanması (yani, şişmiş, kızarmış, ateşli ve ağrılı olması ) 
ve kalp ritim bozukluklarını kapsamaktadır. Bu durum aşağıdaki belirtilere  neden olabilir : 
  Nefes darlığı (gece görülen nefes darlığı dahil),  
  Öksürük,  
  Bacaklarda ve kollarda sıvı tutulumu (şişlik),  
  Kalp çarpıntısı (kalp ritim bozukluğu  veya düzensiz kalp atışı).  
 
Doktorunuz, tedavi sırasında ve tedaviden sonra kalbinizi düzenli olarak izleyecektir; ancak 
yukarıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz bunu hemen doktorunuza bildirmelisiniz.  
HERCEPTIN  tedavi niz sonlandırıldıktan  sonra yukarıdaki belirtilerin  herhangi birini yaşarsanız, 
doktorunuza danışmalı ve daha önce HERCEPTIN  ile tedavi edildiğiniz konusunda doktorunuz u 
bilgilendirmelisiniz . 
 
HERCEPTIN ’in iki formu mevcuttur:  
 biri 30 ile 90 dakika içinde infüzyon şeklinde bir damar  içine verilir .  
 diğeri ise 2 il e 5 dakika  arasında  deri altına (subkutan) enjeksiyon  ile verilir. . 
 
Bu iki form ülasyonu  karşılaştıran klinik araştırmada , enfeksiyonlar ve hastaneye yatış gerektiren 
kalp ile ilgili olaylar deri altına uygulanan  form ile da ha sıktır. Ayrıca enjeksiyon yerinde daha 
fazla lokal reaksiyon ve kan basıncında daha fazla artış olmuştur. Diğer yan etkileri benzerdir.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın           :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1000  hastanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   : 1000 h astanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            :  10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor            : E ldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor .                                                                                                                                                              7 Aşağıdakilerden biri olursa, HERCEPTIN’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
 Nefes alıp verme veya yutma güçlüğü  
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
 Kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği şiddetli deri kaşıntısı  
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HERCEPTIN’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler  
 
Çok yaygın  
 Enfeksiyonlar  
 İshal 
 Kabızlı k 
 Mide yanması (dispepsi)  
 Halsizlik  
 Deri döküntüleri  
 Göğüs ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Eklem ağrısı  
 Bazen ateşle birlikte seyreden beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin (enfeksiyonlarla        
savaş maya  yardımcı olan  hücreler) sayısında azalma  
 Kas ağrısı  
 Konjonktivit  (bir çeşit göz iltihabı)  
 Gözlerde sulanma  
 Burun kanaması  
 Burun akıntısı  
 Saç dökülmesi  
 Titreme  
 Sıcak basması  
 Baş dönmesi  
 Sersemlik  
 Tırnak bozuklukları  
 Kilo kaybı  
 İştah kaybı  
 Uyuyamama (insomnia)  
 Tat algılamada değişiklik   
 Kanın pıhtıl aşmasına yardımcı olan hücrelerin ( trombosit) sayısında düşüklük  
 Morluklar  
 Parmak ve ayak uçlarının uyuşması veya karıncalanması  
 Ağız ve/veya boğazda kızarıklık, şişlik veya yaralar  
 El ve/veya ayaklarda acı, şişlik, kızarıklık veya uyuşma                                                                                                                                                               8  Nefes darlığı  
 Baş ağrısı  
 Öksürük  
 Kusma  
 Bulantı  
 
Yaygın  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Boğaz enfeksiyonları  
 Mesane ve deri enfeksiyonları  
 Zona hastalığı  
 Memede iltiha planma  
 Karaciğer iltihabı  
 Böbrek bozuklukları  
 Kasların aşırı gerginliği  (hipertoni)  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Kaşıntı lı döküntü  
 Uyuklama (somnolans)  
 Basur (hemoroid)  
 Kaşıntı  
 Ağız ve cilt kuruluğu  
 Göz kuruluğu  
 Terleme  
 Halsiz ve kötü hissetme  
 Kaygı -endişe (anksiyete ) 
 Depresyon  
 Düşünce bozuklukları  
 Astım 
 Akciğer enfeksiyonu  
 Akciğer bozuklukları  
 Sırt ağrısı  
 Boyun ağrısı  
 Kemik ağrısı  
 Akne 
 Bacak krampları  
 
Yaygın olmayan  
 Sağırlık  
 Kabarcıklı kaşıntı  
 Kanda enfeksiyon  
 
Seyrek  
  Güçsüzlük  
 Sarılık  
  Akciğerlerde iltihap lanma /yara  oluşumu                                                                                                                                                               9 Bilinmiyor  
 Kanın anormal veya yetersiz pıhtılaşması  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar ) 
 Yüksek potasyum düzeyleri  
 Beyin ödemi  
 Gözlerin arkasında ödem /kanama  
 Şok  
 Kalp zarında ödem  
 Düşük  kalp atım hızı  
 Anormal kalp ritmi  
 Solunum güçlüğü  
 Solunum y etmezliği  
 Akciğerlerde ani sıvı birikimi  
 Solunum y ollarının  aniden daralması  
 Kanda anormal düşük oksijen düzeyleri  
 Düz uzanırken  nefes al ıp vermede  güçlük  
 Karaciğer hasarı/yetmezliği  
 Yüzde, dudaklarda ve boğazda ödem  
 Böbrek yetmezliği  
 Rahimde bebeği saran sıvının miktarının anormal derecede dü şük düzeyde olması  
 Rahimde akciğer gelişiminde bozukluk  
 Rahimde  anormal böbrek gelişimi  
 
Yaşadığınız bazı yan etkiler, etkisi altında olduğunuz meme kanserinizden kaynaklanabilir. 
Kemoterapiyle birlikte HERCEPTIN  alıyorsanız, bu yan etkilerin bazıları kem oterapiden de 
kaynaklanabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HER CEPTIN ’in saklanması  
 
HERCEPTIN ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  HERCEPTIN ’i kullanmayınız.                                                                                                                                                                10 2-8°C’de buzdolabında s aklayınız.  
 
Flakonu ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Buzdolabından çıkarıldıktan sonra, HERCEPTIN  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı  
ve 6 saat içinde uygulanmalı dır. 
 
Uygulama öncesinde partikül veya renk değişimi far kederseniz HERCEPTIN ’i kullanmayınız.  
 
Flakon açıldıktan sonra çözelti derhal kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul , Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396 , Sarıyer - İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  
F. Hoffmann -La Roche Ltd.,  
CH-4303 Kaiseraugst , İsviçre  
 
Bu kullanma talima tı 23/02/2022   tarihinde onaylanmıştır.  