 
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
DYNACIRC    SRO   5  mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül, 5 mg isradipin içermektedir. 
 
• Yardımcı maddeler : Kolloidal silika anhidr, magnezyum stearat, setil palmitat , 
mikrokristalin selüloz, metilhidroksipropilselüloz Jelatin kapsül : sarı demir oksit, 
titanyum dioksit, jelatin 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  DYNACIRC SRO  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DYNACIRC SRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DYNACIRC SRO  nasıl kullanılır? 
4.  Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.  DYNACIRC SRO’nun  saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. DYNACIRC SRO nedir ve ne için kullanılır? 
 
DYNACIRC SRO kapsüller, açık sarı renkte, sert jelatin k apsüllerdir. Her bir kapsül, etkin 
madde olarak 5 mg isradipin içerir. 
 
DYNACIRC SRO, 30 adet  kapsül  içeren ambalajlarda takdim  edilmektedir. 
 
DYNACIRC SRO yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde kullanılır. İlaç, 
“kalsiyum kanal blokerleri” isimli bir ilaç ailesine dahil dir. Bu ilaçlar, damarları gev şeterek 
kan basıncını dü şürür ve kalbin i ş yükünü azaltırken kalbe giden kan ve oksijen miktarını 
artırır. 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmayınız.  
2. DYNACIRC SRO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına – bu kullanma talimatındaki genel bil gilerden farklı olsalar 
bile – dikkatle uyunuz.  
 
DYNACIRC SRO’yu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• İsradipine ya da bu kullanma talimatını ba şında listelenmi ş olan yardımcı maddelerden 
birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) varsa 
• Geçmi şte bu maddelerden herhangi birine veya ba şka bir kalsiyum kanal blokerine kar şı 
alerji ya şadıysanız 
• Şiddetli gö ğüs a ğrınız varsa 
• Kalp krizi (miyokard infarktüsü) geçirdiyseniz 
 
 
DYNACIRC SRO’yu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Ciddi kalp hastalı ğınız varsa 
• Böbrek ya da karaci ğer sorununuz varsa 
• Gebeyseniz ya da gebe olabilece ğinizi dü şünüyorsanız (a şağıdaki ayrıntılı bilgilere 
bakınız) 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız (a şağıdaki ayrıntılı bilgilere bakınız) 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danı şınız. 
 
DYNACIRC SRO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DYNACIRC SRO kullanımı sırasında greyfurt suyu içmeyiniz. G reyfurt suyu DYNACIRC 
SRO’nun kandaki miktarını artırarak muhtemelen zararlı bir düzey e çıkarabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız . 
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyle yiniz. 
DYNACIRC SRO’nun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili deneyi m sınırlıdır. Kural olarak, 
doktorunuz kullanılmasının gerekli oldu ğuna karar vermedi ği takdirde DYNACIRC SRO 
hamilelik sırasında kullanılmaz. Doktorunuz gebelik sırasında DYNA CIRC SRO kullanmanın 
olası risklerini size açıklayacaktır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
DYNACIRC SRO tedavisi sırasında bebe ğinizi emzirmeyiniz. E ğer bebe ğinizi 
emziriyorsanız, bu konuda doktorunuza danı şınız.  
 
  
Araç ve makine kullanımı 
Di ğer kalsiyum kanal blokerleri gibi DYNACIRC SRO da özellikle  tedavinin ba şında ba ş 
dönmesine yol açabilir. Bu nedenle, araç ya da makine kullanırk en özellikle dikkatli 
olmalısınız. 
 
DYNACIRC SRO’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler 
DYNACIRC SRO’nun  içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız 
yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda di ğer herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın bir zamanda aldıy sanız, doktorunuza 
ya da eczacınıza bunu bildiriniz. Bir doktor tarafından verilmem i ş olanları da söylemeyi 
unutmayınız. 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız doktorunuzun bunu bilmesi özell ikle önem 
ta şımaktadır: 
• Ba şka herhangi bir kalp ilacı, 
• Epilepsi (sara) tedavisi için kullanılan fenitoin gibi ilaçla r (antikonvülsanlar), 
• Mide ülseri için kullanılan ilaçlar (örne ğin simetidin), 
• Antibiyotikler (rifampisin, eritromisin, klaritromisin), 
• HIV/AIDS için kullanılan ilaçlar, 
• Fungal enfeksiyon (mantar enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan oral ilaçlar, 
• Fenobarbital. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3 DYNACIRC SRO nasıl kullanılır? 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatli bir şekilde takip ediniz. Önerilen dozajı a şmayınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz size tam olarak kaç kapsül DYNACIRC SRO kullanaca ğınızı söyleyecektir. 
Tedaviye verdi ğiniz yanıta ba ğlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz 
önerebilir. 
 
DYNACIRC SRO’nun normal dozu günde bir kez bir 5 mg SRO kapsüldür. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
SRO kapsülünüzü her gün aynı saatte olmak üzere sabahları ve/veya  ak şamları bir bardak 
suyla birlikte almalısınız. SRO kapsül bütün olarak yutulmalıdı r. SRO kapsülü çi ğnemeyiniz. 
  
Doktorunuzun tedavi sırasında, özellikle de DYNACIRC SRO’yu kullanmay a ilk 
ba şladı ğınızda kan basıncınızı düzenli olarak kontrol etmesi önem ta şımaktadır. DYNACIRC 
SRO’nun yarar sa ğlama düzeyine ba ğlı olarak doktorunuz dozajı de ğiştirebilir. 
 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: DYNACIRC SRO’nun çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlı hastalarda doktor daha farklı bir doz uygulamasına gidebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Karaci ğer veya böbrek sorununuz varsa, doktorunuz sizin için 
daha farklı bir doz uygulamasına gidebilir. 
 
Eğer DYNACIRC SRO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DYNACIRC SRO kullandıysan ız  
Eğer kazayla çok fazla kapsül alırsanız hemen doktorunuzla konu şunuz ya da en yakın 
hastanenin acil servisine ba şvurunuz. Doz a şımı durumunda genellikle hastanın hastanede 
mü şahede altında tutulması gerekir, çünkü kan basıncı anormal de recede dü şük olabilir. 
DYNACIRC SRO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
 
DYNACIRC SRO’yu kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unuttuysanız aklınıza gelir gelmez alınız. Ama bir sonraki dozunuza 4 saatten 
kısa bir süre kaldıysa, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal z amanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DYNACIRC SRO ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
DYNACIRC SRO genellikle uzun süreli tedavi olarak kullanılma ktadır. Bu ilacın yüksek kan 
basıncını tamamen iyile ştirmedi ğini, ama kontrol altına alınmasına yardımcı oldu ğunu 
unutmayınız. Bu nedenle, kan basıncınızı dü şük düzeylerde tutmak için bu ilacı size 
söylendi ği şekilde almaya devam etmelisiniz. Kan basıncının tam olarak kontrol altına 
alınabilmesi için hiçbir dozun atlanmaması önemlidir. DYNACIRC  SRO’yu kullanmayı ani 
olarak kesmeyiniz. 
 
4 Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DYNACIRC SRO’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. Bunlar genellikle hafif ila orta der ecededir. 
Bazı etkiler ciddi olabilir: 
• Döküntü, deride ka şıntılı kurde şen, yüzde, dudaklarda, dilde ya da vücudun di ğer 
kısımlarında şişme, hırıltı ya da nefes almada güçlük (alerji belirtiler i ) 
• Ani ve ezici gö ğüs a ğrısı, nefes alamama, yatar konumda nefes almada güçlük, ay aklarda 
ve bacaklarda şişme, kalp atı şlarında düzensizlik (kalp rahatsızlı ğı belirtileri) 
• Kendili ğinden kanama veya morarma (kandaki trombosit sayısının azaldı ğını gösteren 
belirtiler)  
• Enfeksiyonlara ba ğlı ate ş, bo ğaz a ğrısı ya da a ğız ülserleri (kanda akyuvar sayısının 
azaldı ğını gösteren belirtiler) 
• Ba ş dönmesi, sersemlik (dü şük kan basıncı belirtileri) 
• Alyuvar sayısının azalması (anemi) 
• Depresyon 
Bazı hastalarda DYNACIRC SRO tedavisi sırasında el ve ay aklarda veya yüzde paraliz ya da 
güçsüzlük, konu şma güçlü ğü, ani bilinç kaybı (sinir sistemi bozukluklarını gösteren belir tiler, 
inme) gözlenmi ştir.  
Bunlardan herhangi biriyle kar şıla şırsanız derhal doktorunuza haber veriniz . 
Bazı yan etkiler çok yaygındır 
Bu yan etkiler her 10 hastada 1 ya da daha fazlasını etkileyebilir.  
• Yüzde ve boyunda ani kızarıklık 
• Ba ş a ğrısı 
• Ödem (özellikle ayak bilekleri, ayaklar ya da bacakların al t kısmında sıvı birikmesi 
nedeniyle şişme) 
Bazı yan etkiler yaygındır 
Bu yan etkiler her 100 hastada 1-10’unu etkileyebilir. 
• Kalp çarpıntısı (hızlı kalp atı şı hissi) 
• Ba ş dönmesi 
• Yorgunluk 
• Karında rahatsızlık hissi 
• İdrar çıkı şının artması 
Bazı yan etkiler seyrek görülür 
Bu yan etkiler her 1000 hastada 1-10’unu etkileyebilir. 
• Kilo artı şı 
Bazı yan etkiler çok nadir görülür 
Bu yan etkiler her 10.000 hastada 1’den azını etkileyebilir. 
• Bulantı, kusma 
• İş tah kaybı 
• Deri duyarlılı ğında azalma 
• Karıncalanma ya da uyu şma 
• Anksiyete, sinirlilik 
• Uyku hali 
• Görmede bozukluk, bulanık görme 
• Öksürük  
• Di ş etlerinde kanama, hassasiyet ya da büyüme (di ş etlerinde enflamasyon belirtileri) 
• Sırt a ğrısı, kas krampları, eklem a ğrısı, kol ve bacaklarda a ğrı 
• Ereksiyonun sa ğlayamama ya da sürdürememe 
• Erkeklerde meme büyümesi 
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme, güçsüzlük 
• Deride ve gözlerde sarı renk, bulantı, i ştah kaybı, açık renk idrar (karaci ğer bozuklu ğu 
belirtileri) 
Bazı hastalarda DYNACIRC SRO tedavisi sırasında gögüs a ğrısı, uykusuzluk, a ğız kurulu ğu, 
kabızlık, ishal, enerji kaybı gözlenmi ştir. 
Bu yan etkilerin herhangi biri şiddetliyse doktorunuza haber veriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k ar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
5 DYNACIRC SRO’nun saklanması 
 
DYNACIRC SRO’yu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
DYNACIRC SRO, 25º C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra DYNACIRC SRO’ 
yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DYNACIRC SRO’yu 
kullanmayınız. 
 
 
 
 
Ruhsat sahibi ve üretici :  Novartis Ürünleri  
34912  Kurtköy – İstanbul  
     
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmı ştır. 