  1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
SERPERİL  4 mg t ablet   
 
Ağızdan alınır.  
  Etkin madde : Her bir tablet 4 mg perindopril tert- butilamin  içerir.  
              Yardımcı maddeler: Laktoz (susuz)  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz  (PH 
112), kol loidal silikon  dioksi t, magnezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına ver meyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. SERPERİL  nedir ve n e için kullanılır?  
2. SERPERİL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SERPERİL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. SERPERİL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. SERPERİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
 SERPERİL anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü adı verilen ilaçlar sınıfındandı r. 
Bu tür ilaçlar kan damarlarını genişleterek kalbinizin damarlara daha rahat kan 
pompalamasını  sağlar.  
 SERPERİL, 30 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilir.  
 SERPERİL, aşağıdaki rahatsızların tedavisinde kullanılır:  
 
• Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisinde ,  
• Kalp yetmezliği tedavisinde  (kalbin vücudun ihtiyacı olan kanı yeterli miktarda 
pompalayamadığı durum) ,  
• Stabil koroner arter hastalığı  (kalbi besleyen damarlarda (koroner arterler) daralma 
sonucu kalbin kanlanmasında azalma) ve kalp krizi geçirmiş ve/veya kalp kan damarlarını genişletmek için operasyon geçirmiş hastalarda kalp krizi gibi kardiyak olay riskinin azaltılması.  
    2/9 2.  SERPERİL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
 
SERPERİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer, 
• Perindopril ’e ve/veya içerdiği  diğer maddelere ( ‘Yardımcı maddeler ’ bölümünde 
listelenmiştir ) veya aynı gruba ait olan (ADE inhibitörü) ilaçlara karşı alerjik 
reaksiyonunuz (hipersensitivite) varsa,  
• Daha önce sizde veya ailenizde herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi sırasında solunum güçlüğü, yüz , dil veya boğazda şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gibi 
belirtiler görüldüyse veya başka nedenlerde bu tür belirtiler (anjiyoödem) görüldüyse, 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• Aliskiren içeren kan basıncı düşürücü ilaçlar ile tedavi görüyorsanız ve beraberinde şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa.  
• Diyalize veya buna benzer kan filtrasyonu işlemine giriyorsanız. Kullanılan cihaza bağlı 
olarak SERPERİL sizin için uygun olmayabilir,  
• Böbreklerinize giden kan akımının azaldığı böbrek sorununuz varsa (renal arter stenozu),  
• Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsanız 
(anjiyoödem (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme) riski arttığı için (Bkz  
“SERPERİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı” ).  
 
SERPERİL’in çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 SERPERİL'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Aortik stenozunuz varsa (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik 
kardiyomiyopati (kalp kası rahatsızlığı) veya böbrek arterinde stenozunuz (böbreğe kan taşıyan atar damarda daralma) varsa,  
• Başka kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Karaciğer rahatsızlıklarınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlığınız varsa veya diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızda aldosteron adı verilen hormonun seviyelerinde anormal artışlar varsa (Primer 
aldosteronizm),  
• Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kollajen vasküler (bağ dokusu 
rahatsızlığı)  rahatsızlıklarından şikayetçiyseniz,  
• Diyabetiniz varsa (şeker hastalığı),  
• Tuz kısıtlayan bir diyet uyguluyor ya da potasyum içeren tuzlar kullanıyorsanız,  
• Anestezi alacaksanız ve/veya ameliyat olacaksanız,  
• LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücudundaki kolesterolün atılması),  
• Balarısı veya eşekarısı sokmalarına karşı alerjinizin etkilerini azaltmak için 
duyarsızlaştırma tedavisi görecekseniz,  
• Yakın zamanda ishal ve kusma veya dehidratasyon (susuz kalma) şikayetiniz olduysa,  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı duyarlılığınız ve alerjiniz olduğu belirtilmişse,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
- anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da bilinir -örneğin; 
valsartan,  telmisartan,  irbesartan), özellikle diyabet (şeker hastalığı) ile ilişkili 
böbrek hastalığınız varsa,  
- aliskiren    3/9 Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı, kanınızdaki elektrolit miktarını 
(potasyum gibi) düzenli aralı klarla kontrol edebilir (Bakınız “SERPERİL'i  aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız” başlıklı bölüm).  
• Siyah ırka mensupsanız; Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) riski yüksek olabilir ve bu ilaç kan basıncını siyah olmayan ırka göre daha az düşürebilir.  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
- rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır),  
- sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek ve kanser için 
kullanılırlar),  
- uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan ile birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
- linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin ve ayrıca gliptinler sınıfına ait 
diğer ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır). 
 
Anjiyoödem  
SERPERİL dahil ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda anjiyoödem (yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar ve dilde şişme ile ortaya çıkan ciddi bir alerjik reaksiyon) rapor 
edilmiştir. Bu durum tedavi süresince herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bu tür belirtiler ile karşılaşırsanız SERPERİL kullanmayı bırakıp hemen doktorunuza danışmalısınız (Bakınız Bölüm 4 Olası yan etkiler nelerdir? ).  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız”.  
 SERPERİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Dozlar yemekten önce bir bardak su ile yutulmalıdır.  Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SERPERİL hamilelikte kullanılmaz. Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SERPERİL emzirirken kullanılmaz.  
 Araç ve makine kullan ımı 
SERPERİL genellikle dikkati etkilemez ancak bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı 
olarak sersemlik ve halsizlik oluşabilir.  Eğer bu şekilde etkilenirseniz araç veya makine 
kullanma yetiniz olumsuz etkilenebilir.  
 SERPERİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SERPERİL, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
    4/9 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Diğer ilaçlar SERPERİL ile tedaviyi etkileyebilir. Doktorunuz ilacın dozunu değiştirmeye 
ihtiyaç duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
 Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB) ve aliskiren (Bakınız “SERPERİL’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “SERPERİL’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ” başlıklı bölümler) dahil olmak üzere yüksek kan basıncını  
tedavi eden diğer ilaçlar, veya diüretikler (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını  
artıran ilaçlar)  
 Potasyum tutucu diüretikler (örn: triamteren, amilorid); tuz yerine potasyum içeren tuzlar, vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin (pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için trimetoprim ile 
kotrimoksazol olarak da bilinen trimetoprim/sülfametoksazol),  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu diüretikler: günde 12,5 mg ile 50 mg dozlar arasında kullanılan eplerenon ve spironolakton,  
 Lityum (depresyon veya manik depresyon tedavisinde kullanılır),  
 Ağrı kesici olarak kullanılan steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, 
ateşi düşürmek ve kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir madde), 
 İnsülin veya metformin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Baklofen (multipl skleroz hastalığına bağlı kas sertliğini tedavi etmek için kullanılır),  
 Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler..),  
 Vücudun bağışıklık sisteminden kaynaklanan hastalıklarda veya organ nakli ameliyatlarından sonra organ reddini önlemek amacıyla kullanılan bağışıklık sistemi baskılayıcıları (örn. Siklosporin, takrolimus),  
 Trimetoprim (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır),  
 İshal tedavisinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), (Bkz. “SERPERİL’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm ),  
 Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) (Bkz. “SERPERİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “SERPERİL’i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler )  
 Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır),  
 Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır),  
 Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar),  
 Düşük kan basıncı, şok veya astım tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. efedrin, noradrenalin veya adrenalin),  
 Özellikle damar yoluyla kullanılan altın tuzları (romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) belirtilerinin tedavisinde kullanılır).  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SERPERİL  nasıl kullanılır ? 
SERPERİL ’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde almalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   5/9 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yüksek kan basıncı: başlangıç ve devam dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. Eğer 
gerekiyorsa doz bir ay sonra günde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir. Yüksek kan basıncı tedavisi 
için önerilen en yüksek doz 8 mg’dır.  
 Kalp yetmezliği: Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 2 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 4 mg’a çıkartılabilir. Kalp yetmezliği tedavisi için önerilen en yüksek doz 4 mg’dır.  
 Stabil koroner arter hastalığı (bakınız bölüm 1.SERPERİL  nedir ve ne için kullanılır?):  
Olağan başlangıç dozu günde tek doz olarak 4 mg’dır. İki hafta sonra doz günde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir. Bu endikasyon için en yüksek doz 8 mg’dır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletinizi sabahları tercihen her gün aynı saatte yemekten önce bir bardak su ile yutmalısınız.  
Doktorunuz sizin için uygun olan doza karar verecektir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Perindoprilin çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 Yaşlılarda kullanımı :  
Yüksek kan basıncı: Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde tek doz 2 
mg’dır. Doz bir ay sonra günde tek doz 4 mg’a ve gerekirse daha sonra günde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir.  
 Stabil koroner arter hastalığı : Eğer 65 yaş ve üzerindeyseniz olağan başlangıç dozu günde 
tek doz 2 mg’dır. Doz bir hafta sonra günde tek doz 4 mg’a ve bir hafta daha sonra günde tek doz 8 mg’a çıkartılabilir.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara bağlı olarak dozu günde 8 mg’a çıkarmadan önce bir 
hafta boyunca günde bir defa 2 mg, sonraki hafta günde bir defa 4 mg verilmelidir. Doz 
sadece bir önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır. Hafif dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 60 ml/dak’ya eşit veya yukarı) olan hastalarda önerilen günlük doz 4 mg’dır.  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30- 60 ml/dak) olan hastalarda önerilen 
günlük doz 2 mg’dır. İleri derece böbrek yetmezliği (15< kreatinin klerensi <30 ml/dak) olan hastalarda önerilen doz iki günde bir 2 mg’dır. Hemodiyalizli hastalarda (kreatinin klerensi <15) önerilen doz diyaliz gününde 2 mg’dır. Hemodiyalizdeki hastalar için, doz diyalizden sonra verilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması na gerek yoktur . 
 Eğer SERPERİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.     6/9 Kullanmanız  gerekenden daha f azla SERPERİL  kullandıysanız : 
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakları yukarı kaldırmak iyi gelecektir.  
SERPERİL ’den almanız gerekenden fazlasını almışsanız, size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz veya doktorunuz ile konuşunuz. 
SERPERİL ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.  
Bir sonraki dozunuzu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SERPERİL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
SERPERİL ile tedavi genellikle ömür boyu olduğu için, bu ilacı kesmeden önce doktorunuza danışmalısınız.  
 4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SERPERİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . 
 Aşağıdakilerden biri olursa SERPERİL’i almayı durdurun ve DERHAL doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzün, dudakların, ağzın, dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak derecede şişmelerinde (anjiyoödem) (bakınız bölüm 2) (Yaygın olmayan),  
• Düşük kan basıncına bağlı aşırı baş dönmesi veya baygınlık (Yaygın),  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı, veya göğüs ağrısı (angina) veya kalp krizi (Çok seyrek),  
• Muhtemel inme belirtisi olabilecek kollarda ve bacaklarda güçsüzlük veya konuşma problemleri (Çok seyrek),  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük (bronkospazm) (Yaygın olmayan),  
• Kişinin kendisini çok kötü hissettiği şiddetli karın ağrısı ve sırt ağrısına neden olabilen iltihaplı pankreas (Çok seyrek),  
• Sarılık belirtisi olabilecek yüzün ve derinin sararması (Çok seyrek),  
• Çoğunlukla yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı lekelerle başlayan deri döküntüsü (eritema multiforme) (Çok seyrek).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SERPERİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla   görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.    7/9 Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi,  
 Kişinin kendisinin veya çevresinin dönüyormuş gibi hissetmesi (vertigo),  
 Karıncalanma ve uyuşma,  
 Görme bozukluğu,  
 Kulak çınlaması (tinnitus),  
 Düşük kan basıncına (hipotansiyon) bağlı sersemlik,  
 Öksürük,  
 Nefes darlığı,  
 Sindirim bozuklukları (mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, tat alma sorunları, sindirim 
zorluğu, ishal veya kabızlık), 
 Ciltte döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Kas krampları,  
 Yorgunluk. 
Yaygın olmayan :  
 Depresyon (ruhsal çöküntü)  
 Ruh hali değişikliği,  
 Uyku bozuklukları,  
 Ağız kuruluğu,  
 Yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü,  
 Cilt üzerinde sıvı dolu kabarcık kümelerinin oluşumu,  
 Böbrek rahatsızlıkları,  
 Cinsel güçsüzlük,  
 Terleme,  
 Eosinofil (bir tür beyaz kan hücresi) artışı,  
 Somnolans (uyuklama hali),  
 Bayılma,  
 Çarpıntı,  
 Kalp atımının hızlanması,  
 Vaskülit (kan damarları iltihabı),  
 Fotosensitivite reaksiyonu (ışığa karşı duyarlı olma hali),  
 Eklem ağrısı,  
 Kas ağrısı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kırıklık,  
 Periferik (çevresel) ödem,  
 Ateş,  
 Düşme,  
 Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, örn: kanda potasyum seviyesinin yükselmesi (tedavi kesilince sona erer), tuz kaybı, diyabetik hastalarda hipoglisemi (kanda şeker seviyesinin düşmesi), kanda üre ve kreatinin artışı.  
 Seyrek:  
 Akut böbrek yetmezliği,    8/9  Koyu renkli idrar, hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma), kas krampları, 
konfüzyon ve nöbetler.  
Bunlar, UADHS (uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu) adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 İdrar çıkışının azalması veya olmaması,  
 Yüzde kızarma,  
  Psöriyazisin (sedef hastalığı) kötüleşmesi  
  Laboratuvar parametrelerinde değişiklik, örn: karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin artışı.  
 Çok seyrek  
 Zihin bulanıklığı,  
 Eozinofilik zatürre (çok nadir bir zatürre türü),  
 Burun tıkanıklığı veya burun akması (rinit),  
 Kan değerlerinde değişiklik, örn. kan sayımında azalma, düşük hemoglobin, kan plateletlerinin (pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında azalma,  
 Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 Bilinmiyor:  
- El ve ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma ve ağrı (Raynaud fenomeni)   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. SERPERİL ’in saklanması  
 SERPERİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERPERİL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
      9/9 Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye -  İstanbul  
 Üretim yeri      : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34580 Silivri -  İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  …….  tarihinde  onaylanmıştır.  
   