1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
CİPRASİD  500 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin e eşdeğer  582 mg 
siprofloksasin hidroklorür monohidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, mikrokristalin selülo z, kro spovidon, kroskarmeloz 
sodyum, kolloidal silisyumdioksit, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, polietilen 
glikol 4000, titanyum dioksit, talk.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kull anma Talimatında:  
1. CİPRASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİPRASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİPRASİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİPRASİD 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİPRASİD  nedir ve ne için kullan ılır?  
• CİPRASİD , film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 500 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. CİPRASİD 'in etkin maddes i olan 
siprofloksasin, florokinolon  adı verilen bir antibiy otik g rubuna aittir .  
• CİPRASİD , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
• CİPRASİD , yetişkinlerde solunum yolla rı enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonla rında,  
adneksit (dö lyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), 
bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi 
enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi ka rın bo şluğu enfeksi yonlarında, cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, Neisseria meningitidis  2 / 15 adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve şarbon solunması  
yoluyla maruziyet durumunda ve kötü h uylu d ış kulak ilti habında kullanılır.  
CİPRASİD akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde diğer 
antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavi sinde)  kullanılabil ir. 
 
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon olması 
halinde, CİPRASİD' e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 
• CİPRASİD , kistik fibröz (Akci ğer, böbrek veya pankreasta bozukl uğa ne den olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akci ğer ve bron ş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ula şanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin 
etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda di ğer altern atif tedavile r uygun 
olmadı ğında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda kullanılır. 
CİPRASİD , doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen di ğer spesifik 
şiddetli enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kullan ılamadı ğı durumlarda kullanılabilir.  
 
CİPRASİD dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki r iski n edeniyle kull anılmamalıdır.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
CİPRASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullan ılabilir.  
 
2. CİPRASİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 
• CİPRASİD’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan et kilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anks iyete (kaygı hali),  depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRASİD kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanım ından kaçınılmalıdı r.  
 
• CİPRASİD  de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 3 / 15 yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda  CİPRASİD kullanımından kaçınılmalıd ır.  
 
• CİPRASİD ’in d e dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapı sal 
ve anatomik boz ukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
CİPRASİD dâhil floro kinolo nlar, sakatlı ğa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan b ağlar)  yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin za rar gö rmesi), merke zi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası  yan e tkiler nelerd ir?” bölümüne bakınız).  
Bu yan etkiler, CİPRASİD başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi yan et kinin ilk bulguları nın veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
CİPRASİD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRASİD dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçını lmalıdır.  
 
CİPRASİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
Eğer;  
− Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya CİPRASİD  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (a şırı duyarlılı ğınız) var ise,  
− Kas gevşetici olarak ku llanıl an tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıy orsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
CİPRASİD 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bi r cidd i yan etki ya şadıysanız, 
CİPRASİD  dahil florokin olon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu 
durumda doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz.  
 
Eğer;  
− 18 yaşından küçükseniz,  
− İshal görülürse,  4 / 15 − Önceden karaciğer ve bö brek h astalığınız v arsa,  
− Eklem çevresinde ağ rı, şişlik  veya ten don iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi altında  
önceden bu şikayetleriniz olduysa  
− İleri ya şta iseniz ve  korti zon içeren ilaç  kullanıyorsanız   
− Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığını z vars a,  
− CİPRASİD ile hipo glisemi (kan şekerinin dü şmesi) riski  olabilece ğinden, diyabetli ( şeker 
hastası) iseniz,  
− Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
• CİPRASİD  dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile , psikiyatrik 
reaksiyonl ar gösterebil irsiniz. Depresyon ya da psikoz unuz  (bir tür ruhsal bozukluk ) 
varsa ,, bulgularınız (semptomlarınız)  CİPRASİD tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. 
Nadir durumlarda depresyon veya psikoz ; intihar dü şünceleri, intih ar teşebbüsleri vey a 
intiharı gerçekle ştirme  gibi kendi kend ine zarar verme davranış larına   kadar 
ilerleyebilir  (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız) . Depresyon, psikoz, 
intihar düşünceleri veya davranışı ortaya çıkarsa , hemen doktorunuzla ilet işime geçin.  
− İlk uygulamadan sonra sinir sistemi  reaksiyonla rı ortaya çıkarsa,  
− Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik s inir a ğrılarında ze delenme veya idrar tutamama durumlarını n 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), r opinirol (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin ( psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), 
olanzapin ( psikiy atri hastalar ının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin 
maddelerini içeren i laçlardan birini kullanıyorsanız  
− Yaşlıysanız,  
− Böbrek yetmezliğiniz varsa.  
− Karaciğer yetmezliğiniz vars a 
 
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İl k dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksi yon gelişmesine ilişkin küçük bi r olasılık söz konu sudu r, bu durumu takip  eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde , CİPRASİD kullanmayı bırakmalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz . 
 
Uzamış, sakatlığ a sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. 
CİPRA SİD dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçlar, bazıla rı uzun süren 
(aylarca veya yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsü z olma k 
üzere çok n adir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt 
uzuvlarda tendon, kas ve eklem ağrı sı, yürüme güçlüğü; iğne bat ması, karıncalanma, uyuşma 
veya yanma (paraestezi) gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku b ozukluğu gibi  
duyusal bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku 
bozukluklarıdır.  5 / 15 CİPRA SİD aldıktan sonra bu yan etkilerden he rhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktoru nuzla birlikte, baş ka bir sınıf 
antibiyotiği de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
 
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş ü zeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbre k soru nlarınız vars a veya 
kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir.  Enflamasyon 
ve tendo n yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar  sonrasına kadar 
sürede gerçekleşebilir. Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz) ağrısının 
veya enflamasyonunun  ilk belirtisinde ilacı almayı bı rakını z ve ağrılı b ölgeyi dinlendiriniz. 
Herhangi  gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
Görüşünüzde bozu lma meydana gelirse veya gözleriniz h erhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna b aşvurunuz.  
 
CİPRASİD kullanırken cildin iz gün eş ışığına ve ya ultraviyole (UV) ışınlara daha duyarlı hale  
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ış ığa maruz kalmaktan  
kaçınmalısınız.  
 
İshal CİPRASİD kullanımını bıraktıktan haftalar sonra d a gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı  olursa 
ya da kan veya m ukus içerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal  CİPRASİD 
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak  hareketlerini durduran ya da azaltan  ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisini z. 
 
Kalp hastalığınız varsa, CİPRASİD kullan ırken dikkatl i olunması gereken durumlar: QT  
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (ka lbin elektriksel  
kaydı olan EKG'de sa ptanan bir durum), k anda tuz dengesizliği (özellikle ka ndaki potasyum  
veya magnezyum düzeyini n düşü k olması), ka lp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi'  olarak  
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi ö yküsü (miyokard enfarktüsü), kadın  
veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol aç an diğer ilaçları kullanıyor iseniz.   
 
CİPRA SİD’i n metotr eksat (bazı kanser  türleri, ro matoid art rit denilen eklem iltihabı, sedef  
hastalığı denilen psöriyazis) ted avisinde kullanılan bir ilaç ile eş z amanlı kullanımı önerilmez.  
 
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde normal sev iyeler in üstünde bi r artışa 
(hiperglisemi) neden olarak veya kan şekeri seviyenizi normal seviyeleri n altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (h ipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığ ı altına bakı nız). Bu durum diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekerini z dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı genital yol (üreme si stemi) enfeksiyonlarının t edavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik  daha reçete edebil ir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyile şme 
olma ması halinde, lütfen doktorunuza danı şın. 
 6 / 15 Kan ya da idrar analizi yaptırırken, CİPRASİD  kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve bacaklarda ya da eller ve kollarda ağ rı, ya nma, 
karıncal anma, uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri 
yaşayabilirsiniz. B u durumda, potansiyel ola rak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi 
için C İPRASİD  kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
CİPRASİD  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, işt ah kaybı, sarılık (cildin sara rması) koyu 
renkli i drar, kaşıntı ya d a midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
CİPRASİD  almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden biri nin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz ( G6PD) eksikliği denilen 
kalıtım sal bi r durum u varsa CİPRASİD  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu 
nedenle glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikl iğiniz olup olmadığını doktorunuza 
bildiriniz.  
 
CİPRASİD  kullanılırken yapılan Mycobacteriu m tuberculosis  kültür testinde yanlış  negatif  
sonu çlar görülebilir.  
 
CİPRASİD 'e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Myasthenia gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:   
CİPRASİD  gibi fl orokinolonlar, kas güçsüzlüğü v e solu num problemle ri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşme sine sebep olabilir. Kas güçsüzlü ğünde artış ya da solunum 
probl emleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
CİPRASİD beyaz kan hücreleri sayısında aza lmaya neden olabilir ve enfeksi yonlar a 
direnciniz azalabilir.  Eğer ate ş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ate ş ve lokal 
enfeksiyon  belirtileri  (boğaz, solunum  borusu, a ğız veya üriner problemler) gib i enfeksiyon 
belirtileriniz  olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz  tarafından  muhte mel beyaz 
küre sayısında  azalma olup olmadı ğı test edilecektir. Doktorunuzu  kullandı ğınız ilaç 
bakımından uyarmanız  önemlidir.  
 
CİPRASİD ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevriz ması v eya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer d aha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan duruml ara sahipseni z (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlo s sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  7 / 15  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda a ni ve şiddetli ağrı hissed erseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
Bu u yarılar, geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa, sizin  için geçerliyse lütfen 
doktor unuza danışınız.  
 
CİPRASİD 'in yiyecek ve içecek ile k ullanılması:  
CİPRASİD  ile süt ürünleri (süt, yo ğurt veya peynir gibi.)  veya mineral katkı lı içeceklerin (örn.  
kalsiyum takviyeli portakal suyu)  beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tü r 
gıdalar la birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za da nışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüy orsanız veya hamile kalmayı planlıyor sanız 
bu ilacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacı nıza danışınız.  
Hamilelikte CİPRASİD kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında CİPRASİD kulla nmayınız, çünkü siprofloksasin anne sü tüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİPRASİD  araç ve makine kullanımını olum suz etkileyebilir. Bu durum, özellikl e alkolle 
birlikte alındığında görülür.   
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• CİPRASİD ’i, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanı yorsanız doktorunuza bildiriniz :  
− Kalp ritmini düzenleyen  ilaçlar  (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, ami odaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid ) trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar), ba zı antimikrobiyaller (makrolid denile n bir sınıfa ait) ve bazı  psikiyatri 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,   
− Probenesid (gut tedavis inde kullanılan bir ilaç),  
− Metoklopra mid (bulantı ilacı),  
− Omeprazol (mide ilacı),  
− Teofilin (astım tedavisind e kullanılan bir ilaç),  
− Tizanidin (m erkezi sinir sistemini, özellikle beyin  ve omurilik fonksiyonunu etkileyen 
bir hastalık olan multiple skleroz  hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
− Metotreksat (romatizma , sedef hastalığı  ve kanser tedavi sinde kullanılan bir ilaç),  8 / 15 − Siklospor in (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini 
düzenleyici bir ilaç),  
− Vitamin  K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) 
veya diğer ağızdan alınan kan sula ndırıcılar,  
− Ropinirol (Parkinson hast alığında kullanılan bir ilaç),  
− Klozapi n (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
− Fenito in (Sara (epilepsi) için kullanılan  bir ilaç),  
− Olanzapin ( psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç)  
− Zolpidem (uyku b ozukluları için kullanılan bir ilaç).  
 
CİPRASİD  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
− Pento ksifilin (dola şım problemleri için),  
− Kafein  
− Duloksetin  (depresyon, diyabetik  sinir hasarı ve idrar tutamama i çin), 
− Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
− Sildenafil  (erkekl erde sertle şme sorunu olarak adlandı rılan erektil disfonksiyon için ) 
− Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
 
Bazı ilaçlar CİPRASİD ’in etkisini azaltabilir : 
− Antasit ler (sindirim güçlü ğü tedavisi için k ullanılır),  
− Mineral destek ilaçları,  
− Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlü ğü, mide veya ba ğırsaktaki ülser  tedavisinde 
kullanılır),  
− Polimerik fosfat ba ğlayıcı  (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlı ğı 
bulun an hastalarda fosfat düzeyini azaltma k için kullanılır),  
− Magnezyum, kalsiyum , alüminyum  veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri  
− Omeprazol  (mide ilacı),  
 
Bu preparatların  kullanımı gerekli ise CİPRASİD  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken  4 
saat sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİPRASİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
CİPRASİD 'i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorun uz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun ti pine ve ne kadar şiddetli oldu ğuna ba ğlıdır.  
 
Böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebi lir. 
 9 / 15 Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonla rda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman i çin tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini  doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla  uygulanır.  
• CİPRASİD  tabletleri  yeteri m iktarda sıvı ile birlikte alınız.  bir miktar su ile bütün 
olarak yutunuz , Tadı kötü olduğu için  tabletleri çiğnemeyiniz.  
• Tabletleri her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karnına ya da to k karnına alabilirsiniz. Yemeklerle k alsiyum almanız 
ilacın emilimini öneml i derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt 
gibi süt ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal 
suyu) birlikte alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklını zda tutunuz.  
 
Değişi k yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildi ği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda ku llanım ı: Doktorunuz tarafından önerildi ği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmez liği: Böbrek yetme zliği durumunuz vars a doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaci ğer yetmezliği : Doktorunuz tarafından önerildi ği şekilde kullanı lmalıdır. Karaci ğer 
bozuklu ğu olan çoc uklarda doz çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Eğer CİPRASİD 'in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf  olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla CİPRASİD  kullandıysanız:  
CİPR ASİD 'den kullanmanız  gerekenden fazlas ını kullanmışsanız,  acilen  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİPRASİD  kulla nmayı unutursanız:  
CİPRASİD  kullanmayı unutursanız:  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  10 / 15 • Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu 
almayı nız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
 
Tedavi kürünüzü  mutlaka tamamlayın.  
Unutulan dozları  denge lemek için çift doz almayınız.  
 
CİPRASİD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye ba şlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız  
önemlidir. Bu ilacı olması ger ekenden kısa sürede bırakırsanız, enf eksiyon tamamen tedavi  
edilmeyebilir v e enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüle şebilir. Ayrıca  
antibiyoti ğe kar şı direnç geli şebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgil i başka sorularınız olursa, d oktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etk iler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CİPR ASİD 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hasta nın birinden az fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az  fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden biri olursa, CİPRASİD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek  
• Göğüste  sıkışma, baş dönmesi, hasta veya bay gınlık hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon 
(anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikk at edilmesi 
gerekenler” başlı ğı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda  iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) 
(2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanm adan önce dikkat edilmesi ger ekenler” başlığı altına 
bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride so yulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, 
burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar 
oluşması şeklindeki ciddi , hayatı tehdit edici deri dö küntüleri (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz).  
 11 / 15 Bilinmiy or  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler” 
başlığ ı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç  organlarda iltihaplanma, kan değerler inde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz A GEP)  
 
CİPRASİD ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme  sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın yan etkiler  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem a ğrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın olmayan yan et kiler  
• Yetişkinlerde eklem ağ rısı 
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen b ünyede ikinci bir  
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen  ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında  
artış,  
• İştahsızlık ,  
• Hareketlilik (hiperaktivit e), 
• Huzursuzluk  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönm esi,  
• Uyku bozuklukla rı,  
• Tat alma bozuklukla rı,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (h azımsızlık /mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviy elerinde yükselme ( Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bi lirubinde artış), 
• Döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Böbrek  fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde a ğrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı  
 12 / 15 Seyrek   
• Kas ağrısı, eklem il tihabı, kas gerginliğinde artış ve kr amp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak  iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Kan hücrelerin in sayısında azalma ya da art ma (lökopeni, lökositozis, nötropeni,  anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerin in sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kulla nmadan önce dikkat edilmesi g erekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüz yon),  
• Yönünü şaşırma (oryanta syon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fik ri/düşünceleri ve intihara te şebbüs veya  intihar etmeye varma 
olasılığı) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız.)  
• Gerçek olmayan ş eyleri görme, duyma veya hissetme (ha lüsinasyon),  
• Hissizlik, karıncalan ma, yanma ve batm a gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,   
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma  (taşikardi),  
• Kan damarlarında ge nişleme  (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayıl ma,  
• Nefes darlı ğı (astımla ilgili durumlar da hil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer  yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı s arılık,  
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit),   
• Işığa duyarlılık  (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  13 / 15 • İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristalle r olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı ş işlik (ö dem),  
• Aşırı t erleme  
• Bir sindi rim enz imi olan amilaz artışı,  
 
Çok seyrek    
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık  (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “CİPRASİD’i kul lanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler” başlığı altına 
bakınız.) , 
• Tüm kan h ücrelerinin sayısının azalm ası (pansitopeni)  (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz),  (2. 
Bölüm “CİPRASİD’i ku llanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler” başlığı altına 
bakınız. ), 
• Kemik iliği baskılanması (hayatı te hdit edici),  
• Serum hastalı ğı benzeri reaksiyon (bir çe şit alerjik reaksiyon),  
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebb üs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonla r) (2. Bölüm “CİPRASİD’i kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Yürüme güçlüğü ,  
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı ar tması  (intrakraniyal basınç v e pseudotümör serebri),  
• Görsel renk b ozuklukları  (vaskülit),  
• Damar iltihabı ,  
• Pankreas iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebil en karaciğer hasar ı 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “C İPRASİD ’i ku llanmadan önce dikkat edilmes i 
gerekenler” başlığı altına bakınız. ), 
• Deri altında küçük kanama noktası ( peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol aç an bir hastalık) şiddetlenmesi  (2. Bölüm 
“CİPRASİD’i kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bilinmiyor  
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum s eviyeleriyle ilişkili sendrom 
(UADHS)  
• Çok heyecanlı hissetme ( mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik (hipoman i) 14 / 15 • Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzama sı” adı verilen, kalbin elektrik akti vitesini gösteren 
EKG’de gözüken)  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile teda vi edilen hastalarda)  
• Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (2. Bölüm 
“CİPRASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız ol arak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanm a, 
yanma, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, 
uyku bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, gör me, tat ve koku bozukluğu gibi 
reaksiyonlar gibi çok nadir, (aylarca veya yıllarca) uzun süren veya kalıcı ilaç ya n etkisi 
vakaları, kinolon ve florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktoru nuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan E tki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacak sınız. 
 
5. CİPRASİD 'in Saklanması  
CİPRASİD 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız.  
CİPRASİD 'i 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tar ihinden sonra CİPRASİD 'i kullanmayını z.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CİPRASİD 'i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçlar ı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine verin iz. 
 
Ruhsa t Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDA Ğ 
Tel: 0282 999 16 00  
 
Üretim Y eri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  15 / 15 Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. A tatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır . 