1 / 14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi  sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 CĠFLOSĠN  de dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler aĢağıdaki gibi 
sakatlıklara yol açan ve geri dönüĢüm süz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde Ģiddetli ağrı, 
ĢiĢme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri 
kaslarda Ģiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuĢma, kaslarda hal sizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endiĢe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, 
Ģiddetli baĢ ağrısı ve zihin karıĢıklığı (konfüzy on) olabilir)  
 
CĠFLOSĠN kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleĢirse 
CĠFLOSĠN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuĢunuz.  
 
 CĠFLOSĠN de dahil olmak üzere florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli 
(bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  hastalarda kas güçsüzlüğünü Ģiddetlendirebilir. Bilinen bir 
kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa CĠFLOSĠN kullanmadan önce doktor veya eczacınızla 
konuĢunuz.  
 CĠFLOSĠN’in d e dahil olduğu florokinolon  grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
iliĢkili olduğu bilindiğinden aĢağıdaki endikasyonlarda baĢka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boĢluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kompl ike olmayan üriner enfeksiyon  (komplike olmayan idrar yolu i ltihabı)  
 
 
CİFLOSİN 400 mg/200 ml I.V. infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 1 ml’sinde 2 mg siprofloksasin , 200 ml’sinde (toplam 
hacim) 400 mg siprofloksasin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktik asit çözeltisi, sodyum klorür, enjeksiyonluk su  
 
 2 / 14 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında;  
1. CİFLOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİFLOSİN 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİFLOSİN 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİFLOSİN nedir ve ne için kullanılır?  
CĠFLOSĠN ĢiĢe içerisinde piyasaya sunul maktadır. Her bir ĢiĢe 400 mg siprofloksasin 
içerir.  
 
CĠFLOSĠN'in etkin maddesi olan siprofloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Antibiyotikler enfeksiyona neden olan bakterileri öldürmek için kullanılır.  
 
CĠFLOSĠN, 200 mililitrelik ĢiĢelerde bu lunur. ġiĢe içerisindeki çözelti açık sarımsı 
renkte berrak çözeltidir.  
 
CĠFLOSĠN, yetiĢkinlerde akciğer ve bronĢ enfeksiyonlarında, orta kulak iltihabı, 
sinüzitte, göz enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolu enfeksiyonlarında, genital 
organların enfeksiyo nlarında, mide -bağırsak sistemi ve karın içi enfeksiyonlarda, cilt ve 
yumuĢak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında, kanda meydana 
gelen enfeksiyonlarda, bağıĢıklık sistemi zayıflamıĢ hastaların enfeksiyonlarında ya da 
enfeksiyon riskini n yüksek olduğu durumlarda, bağıĢıklık sistemi baskılanmıĢ hastaların 
bağırsak enfeksiyonlarında kullanılır. CĠFLOSĠN, 1 -17 yaĢ arası çocuklarda komplike 
idrar yolu enfeksiyonları ve böbrek enfeksiyonlarının 2. ve 3. basamak tedavisinde, kistik 
fibrozisin P.aeruginosa  adlı bakteriye bağlı akciğer alevlenmesinde kullanılır. 
YetiĢkinlerde ve çocuklarda, solunum yoluyla geçen Ģarbon ortaya çıkıĢını azaltmak ve 
ilerlemesini yavaĢlatmak için de kullanılır.  
 
 
 3 / 14 
 Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut 
iltihabı (akut bakteriyel sinüzit) ve komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. Bu na ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla 
duyarlı lık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
2. CİFLOSİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CİFLOSİN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ġlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi ilaçlara karĢı alerjiniz var 
ise 
 Kas gevĢetici olarak kullanılan tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız  
 
CİFLOSİN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CĠFLOSĠN ile tedavi öncesinde ya da tedavi sırasında aĢağıdakiler den herhangi biri 
meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer,  
 Daha önceden tedavinizin ayarlanmasını gerektirecek böbrek problemi 
yaĢadıysanız,  
 Sara hastalığınız ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
 CĠFLOSĠN gibi antibiyotiklerle daha önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon 
sorunu öykünüz olduysa,  
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) rahatsızlığınız varsa,  
 Anormal kalp ritmi (aritmi) öykünüz varsa.  
 
Eğer;  
 Göğüste sıkıĢma, sersemlik hissi, hasta veya bitkin hissetme veya ayakta dururken 
baĢ dönmesi gibi belirtileri olan aĢırı duyarlılık ve alerjik reaksiyon (anaflaktik 
reaksiyon/Ģok, anjio ödem) görülürse (Bu belirtilerden herhangi biri görülürse 
tedavinizin sonlandırılması gerektiğinden hemen doktorunuza söyleyiniz).  
 YaĢlıysanız veya aynı anda kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız ( Kasların 
kemiklere bağlandığı yerlerde ağrı, ĢiĢlik, kızarıklık meydana gelebilir. Herhangi bir ağrı 
veya ĢiĢliğin ilk belirtisinde, CĠFLOSĠN kullanımı durdurulmalıdır ve ağrılı alanın 
dinlendirilmesi gerekir. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden h erhangi bir gereksiz 
egzersizden kaçının),  
 CĠFLOSĠN de dahil olmak üzere antibiyotik tedavisi sırasında veya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki haftalarda ishal görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi veya sürekli 
olursa veya dıĢkıda kan veya mukus görürseniz  derhal doktorunuza baĢvurun. CĠFLOSĠN 
tedavisi acilen durdurulmalıdır, bu hayat kurtarıcı olabilir. Bağırsak hareketlerini 
yavaĢlatıcı veya durdurucu ilaç kullanmayınız.  
 Sara, serebral iskemi veya inme gibi diğer nörolojik rahatsızlıklar yaĢıyorsanız, 4 / 14 
 santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler görülebilir. Böyle bir durumda CĠFLOSĠN 
tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla iletiĢime geçilmelidir.  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuĢma ve/veya güçsüzlük gibi nöropati belirtileri 
görülürse CĠFLOSĠN tedavisi dur durulmalı ve doktorla iletiĢime geçilmelidir.  
 CĠFLOSĠN karaciğer hasarına neden olabilir. ĠĢtah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaĢıntı veya midede hassasiyet gibi belirtiler fark ederseniz, 
CĠFLOSĠN tedavisi acilen durdurulmalıdır.  
 CĠFLOSĠN beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karĢı direnciniz azalabilir. Eğer ateĢ ve genel durumunuzun ciddi Ģekilde bozulması gibi 
belirtileri bulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, farenks, ağız veya idrar yolu 
sorunları gibi lokal enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateĢ sorununuz olursa en kısa 
zamanda doktorunuzla görüĢmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olası düĢmeyi 
(agranülositoz) kontrol etmek için sizden kan alınabilir.  
 CĠFLOSĠN ile anemi riski yaĢayabile ceğinizden, sizde ya da ailenizdeki bir ferdin 
glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliğine sahip olduğu biliniyorsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 CĠFLOSĠN’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar meydana gelebilir. 
Depresyon veya psikoz durumu varsa CĠ FLOSĠN tedavisi sırasında bu belirtiler 
kötüleĢebilir. Böyle bir durumda CĠFLOSĠN tedavisi acilen durdurulmalı ve doktorla 
iletiĢime geçilmelidir.  
 Uygulama yerinde iyileĢmeyen reaksiyon varsa  
 Kortizon türü ilaç kullanıyorsanız,  
 CĠFLOSĠN ile tedavi sırasınd a cildiniz UV ıĢınları ya da güneĢ ıĢığına karĢı daha 
hassas olacaktır. Güçlü güneĢ ıĢığından veya solaryum gibi yapay UV ıĢınlarından uzak 
durunuz.  
 
CĠFLOSĠN  kullanımı sırasında aĢağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse CĠFLOSĠN  
kullanmayı derhal bıra kınız ve doktor veya eczacınızla konuĢunuz:  
 Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde Ģiddetli 
ağrı, ĢiĢme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda Ģiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir),  
 Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuĢma, kaslard a halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
 Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endiĢe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, Ģiddetli baĢ ağrısı ve zihin karıĢıklığı (ko nfüzyon) olabilir)  
 Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse  
 
Bu reaksiyonlar, CĠFLOSĠN’e baĢladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. 
Her yaĢ grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri  
yaĢamıĢtır. Herhangi bir ciddi yan etkinin  ilk bulgularının veya belirtilerinin  ortaya 5 / 14 
 çıkması durumunda CĠFLOSĠN  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 
olarak bu ciddi yan etkilerden  herhangi birini yaĢayan hastalarda  CĠFLOSĠN  dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Myastenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
CĠFLOSĠN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleĢmesine sebe p olabilir. Kas güçsüzlüğünde artıĢ ya da solunum 
problemleri yaĢarsanız acilen doktorunuza danıĢınız.  
 
CĠFLOSĠN’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danıĢınız.  
 
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa CĠFLOSĠN kullandığ ınızı doktorunuza veya 
laboratuvar personeline söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
CİFLOSİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler CĠFLOSĠN ile yapılan tedavinizi etkilemez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CĠFLOSĠN hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CĠFLOSĠN anne sütüne geçer ve eklemlerle ilgili olası hasar riskine bağlı olarak emziren 
anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma durumunda tepki verme  hızını olumsuz etkileyebilir. Bu 
durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.  
 
CİFLOSİN'in içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 78,26 mmol (1800 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü s odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 6 / 14 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında CĠFLOSĠN'in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değiĢebilir. AĢağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen dokto runuza söyleyiniz:  
 Kalp ritmini düzenleyen Sınıf IA ya da Sınıf III ritm bozukluğunu önleyen ilaçlar,  
 Vücuttan ürik asit atılımını sağlayan probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir 
etkin madde),  
 Astım tedavisinde kullanılan teofilin,  
 Ksantin türevleri ol arak adlandırılan ilaç grubunda bulunan kafein ya da 
pentoksifilin,  
 Romatizmal hastalıklar ve kanser tedavisinde kullanılan metotreksat,  
 Ağrı kesici ve ateĢ düĢürücü olarak kullanılan kortizon dıĢındaki ilaçlar (NSAĠĠ),  
 BağıĢıklık sistemini baskılayan bir siklosporin,  
 Kan sulandırıcı olarak kullanılan vitamin K antagonist ilaçları (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion),  
 ġeker hastalığında kullanılan bir ilaç olan glibenklamid ve glimepirid,  
 Depresyon tedavisinde kullanılan duloksetin,  
 Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol,  
 Anestezi amacıyla kullanılan lidokain,  
 Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve olanzapin,  
 Erkeklerde sertleĢme sorununda kullanılan sildenafîl  
 Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenito in 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CİFLOSİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, yetiĢkinler için günlük aĢağıdaki dozlar 
tavsiye edilir:  
Enfeksiyon  
 YetiĢkinler için önerilen 
günlük ve tek dozla  
(mg siprofloksasin damar 
yoluyla)  Tedavi süresi (mümkün 
olan en kısa sürede oral    
tedaviye geçiĢ dahil)  
Solunum yolu enfeksiyonları  2 x 400 mg - 3x 400 mg  7-14 gün  
Ġdrar yolu 
enfeksiyonları  
 (piyelonefrit)  - Akut geliĢen 
basit böbrek 
iltihabı  2 x 200 – 2 x 400 mg  
 7-21 gün  
 
- Basit 
olmayan  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  7-21 gün  7 / 14 
 Genital enfeksiyonlar  
- Adneksit (yumurtalıklar ve 
tüplerin iltihabı), akut prostat 
bezi iltihabı, sperm kanalı ya 
da testis iltihabı  2 x 400 mg - 3 x 400 mg  14-28 gün  
Ġshal  2 x 400 mg  1-5 gün  
Diğer enfeksiyonlar  2 x 400 mg  7-14 gün  
Ağır ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar  Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar 
(5-17 yaĢ arası 
çocuklarda)  3 x 400 mg  7-14 gün  
Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları 
(örn. kemik 
enfeksiyonu)  3 x 400 mg  Maksimum 3 ay (kemik 
enfeksiyonunda  
maksimum 2 ay)  
Kanda iltihap 
(septisemi)  3 x 400 mg  7 – 14 gün  
Karın içi 
enfeksiyonlar  3 x 400 mg  5 – 14 gün  
BağıĢıklık sistemi zayıflamıĢ 
hastalar  2 x 400 mg - 3x 400 mg  Beyaz kan hücrelerinin 
düĢük olduğu dönem 
boyunca  
Solunum yoluyla geçen 
(Bacillus anthracis'e  maruz 
kalma sonrası görülen) Ģarbon  2 x 400 mg  60 gün  
Damardan tedavi sonrasında CĠFLOSĠN tedavisine ağızdan kullanılan formlarıyla devam 
edilir.  
 
Tedaviye ateĢin düĢmesi veya belirtilerin kaybolmasından sonra 3 gün daha devam 
edilmelidir. Streptokok ve Klamidya adı verilen bakteriler ile olan enfeksiyonlarda tedavi 
en az 10 gün sürmelidir. Damardan baĢlanan tedaviye daha sonra ağızdan devam 
edilebil ir. 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyerek size uygulayacaktır 
ve tedavinizin süresini size bildirecektir.  
 8 / 14 
 Uygulama yolu ve metodu:  
CĠFLOSĠN damar yoluyla uygulanacaktır ve 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
 
Kullanıma hazırlama  
CĠFLOSĠN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
GeniĢ bir vene yavaĢ infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
Ġnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon  çözeltileri ile karıĢtırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluĢabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe,  ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaĢma, renk değiĢikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
Enfeksiyon  Önerilen doz  Önerilen tedavi süresi  
5-17 yaĢ arası çocuklarda 
ailesel geçiĢli, özellikle salgı 
bezlerini tutan bir hastalık 
olan kistik fibrozisin P. 
Aeruginosa  enfeksiyonuna 
bağlı akciğer enfeksiyonu  Günde 3 kere damardan 
kullanılan CĠFLOSĠN ile 
kilogram baĢına 10 mg 
(maksimum günlük doz 
1200 mg)  
 
 10-14 gün  
Basit olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları ve böbrek 
enfeksiyonu  
 8 saatte bir damardan 
kilogram baĢına 6 -10 mg 
(maksimum günlük doz 400 
mg/doz)  10-21 gün  
 
Solunum yoluyla geçen 
Ģarbon  Günde 2 defa 10 mg/kg ( Bir 
defada uygulanan 
maksimum doz 400 mg'ı 
aĢmamalıdır. Maksimum 
günlük doz 800 mg'dır)  60 gün  
 
 
ġarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da Ģarbon mikrobuna maruz kalındığından 
Ģüpheniliyorsa en kısa sürede tedavi almaya baĢlanmalıdır.  9 / 14 
 Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan çocuklarda doz çalıĢması yapılmamıĢtır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlı hastalarda mümkün olduğunca düĢük dozlar verilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük 
doz damardan 800 mg'dır. ġiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum günlük 
doz damardan 400 mg'dır. Böbrek yetmezliği olan ve diyalize giren hastalarda böbrek 
yetmezliğindeki doz uyg ulanır, ancak diyaliz günlerinde ilaç diyalizden sonra 
verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ve devaml ayaktan periton diyalizi olan hastalarda 
diyaliz sıvısına her litre için 50 mg CĠFLOSĠN eklenip 6 saatte bir uygulanır ya da 
ağızdan 500 mg CĠFLOSĠN veril ir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez. Böbrek ve karaciğer yetmezliğinin birlikte olduğu durumda, yukarıda 
belirtilen böbrek yetmezliğindeki dozlar uygulanır.  
 
Eğer CİFLOSİN 'in etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CİFLOSİN kullandıysanız:  
CİFLOSİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Acil önlemlerin dıĢında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.  
 
CİFLOSİN'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CĠFLOSĠN'in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CİFLOSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerjik reaksiyon (Solunum güç lüğü, hırıltılı solunum, kaĢıntı, kurdeĢen ve ĢiĢlik 
gibi aĢırı duyarlılık reaksiyonları)  
- Anjiyoödem (Nefes alıp verme güçlüğüne sebep olan yüz, dil, dudak ve boğazda 
ĢiĢme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CĠFLOSĠN’e karĢı ciddi alerjiniz var 
demektir.  10 / 14 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler   
- Bulantı, ishal,  
- Uygulama yerinde reaksiyon,  
 
Yaygın olmayan yan etkiler   
- Mantar süper enfeksiyonları,  
- Kandaki eozinofil adı verilen özel tip beyaz kan hücrelerinde artıĢ,  
- ĠĢtahsızlık, gıda tüketiminde azalma,  
- Hareketlilik, huzursuzluk,  
- BaĢ ağrısı, baĢ dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları,  
- Kusma,  
- Karın ve mide ağrısı, hazımsızlık, gaz ĢiĢkinliği,  
- Bilirubin (safrada bulunan bir madde) artıĢı,  
- KaĢıntı, kurdeĢen, döküntü,  
- Eklem ağrısı,  
- Ağrı, rahatsızlık hissi, ateĢ,  
- Karaciğer enzimlerinden olan alkalen fosfataz a rtıĢı ve transaminazların artıĢı,  
- Böbrek yetmezliği,  
 
Seyrek   
- Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
- Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma veya artma (hayatı tehdit edici),  
- Kandaki pıhtılaĢma hücrelerinin  sayısının azalması veya artması,  
- Kansızlık,  
- Alerjik reaksiyon  
- Alerjik ödem, ağız, dil ve boğazda ĢiĢme  
- Kan Ģekerinde artma, kan Ģekerinde azalma,  
- Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı)  
- Gerçek olmayan Ģeyleri görme (halüsinasyon)  
- Anormal rüyalar (kabus),  
- Depresyon (intihar fikri/düĢünceleri ve intihara teĢebbüs veya intihar etme gibi 
kendine zarar verme davranıĢına varma olasılığı),  11 / 14 
 - Gerginlik  
- Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
- His azalması,  
- His kaybı,  
- Titrem e, 
- Nöbetler (nöbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı 
olmaksızın sık sık tekrarlaması hali dahil olmak üzere),  
- Denge bozukluğu,  
- Görme bozuklukları,  
- Kulak çınlaması,  
- ĠĢitme kaybı,  
- Kalp hızında artma,  
- Kan damarlarında geniĢleme,  
- DüĢük tansiyon,  
- Bayılma,  
- Soluk alıp vermede güçlük (astımla ilgili durumlar dahil),  
- Karaciğer yetmezliği,  
- Karaciğer iltihabı (enfeksiyona bağlı olmayan),  
- IĢık duyarlılığı reaksiyonları,  
- Ciltte kabarcıklar,  
- Kas ağrısı,  
- Eklem romatizması,  
- Kas gerginliğinde artıĢ, kramp,  
- Böbrek bozukluğu,  
- Ġdrarda kan veya kristaller olması,  
- Böbrek iltihabı,  
- Ödem,  
- Terleme,  
- Kan pıhtılaĢmasında anormallik,  
- Bir sindirim enzimi olan amilaz artıĢı,  
 
Çok seyrek   
- Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
- Kandak i beyaz kan hücrelerinin azalmasıyla beliren tehlikeli, öldürücü hastalık 
(agranülositoz),  
- Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması,  
- Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
- Ölümcül alerjik reaksiyon,  
- Alerjik Ģok (hayatı tehdit edici),  
- Serum hastalığı benzeri reaksiyon,  
- Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düĢünceleri ve intihara teĢebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranıĢına varma olasılığı),  
- Migren,  
- Koku bozuklukları,  12 / 14 
 - Duyu bozuklukları,  
- His artıĢı,  
- Sersemlik,  
- Kafa i çi basıncı artması,  
- Görsel renk bozuklukları,  
- ĠĢitme azalması,  
- Damar iltihabı,  
- Pankreas iltihabı,  
- Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir),  
- Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluĢan Ģiddetli kabartılar ve kanama 
(hayatı tehdit edici),  
- Ciltte kızarıklıklarla seyreden hastalıklar (Eritema multiforme, eritema nodosum ve 
Stevens -Johnson sendromu gibi deri nekrozu ve deride ciddi kızarıklıklarla seyreden 
hastalıklar (hayatı tehdit edici)  
- Kas güçsüzlüğü,  
- Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) Ģiddetlenmesi,  
- Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da kopma,  
- YürüyüĢ bozukluğu  
 
Bilinmiyor  
- Beyin ve omurilik dıĢındaki çevresel sinirin zedelenmesi ve çok sayıda çevresel 
sinirin zedelenmesi (polinöropati)  
- Kalp ritminde bozukluklar (QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes)  
- Çocuklarda eklemleri etkileyen bir hastalık olan artropati,  
- Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP – yaygın kızarık zemin üzerinde, içi 
iltihapla dol u, toplu iğne baĢı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateĢin eĢlik 
ettiği, sıklıkla ilaç kullanımı sonrası geliĢen klinik tablo),  
- INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaĢma zamanını ölçümlemede 
kullanılan parametre) artıĢı (Vitamin K  antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamıĢ olacaksınız.  
 
 13 / 14 
 5. CİFLOSİN'in saklanması  
CİFLOS İN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ıĢıktan koruyarak saklayınız. Buzdolabında saklamayınız 
ve dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİFLOSİN'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CĠFLOSĠN'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
ġehircilik Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece /ĠSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva @devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kartepe/KOCAELĠ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  14 / 14 
 AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR.  
Ġmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
CĠFLOSĠN i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
GeniĢ bir vene yavaĢ infüzyon ha stanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
 
Ġnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıĢtırılarak 
verilebilir.  
 
Soğukta çökme oluĢabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.  
 
Diğer infüzyon çözeltileri ve ilaçlar için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak 
uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaĢma, renk değiĢikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel 
belirtileridir.  
 
Solüsyonun pH' ında fiziksel veya kimyasal açıdan stabil olmayan penisilinler, heparin 
çözeltisi gibi tüm infüzyon çözeltileri ve ilaçlar ile geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin 
çözeltisinin pH' ı 3,5-4,6 olduğundan, bilhassa alkali pH'ye ayarlanmıĢ çözeltil ere 
geçimsizlik ortaya çıkar.  
 
Kullanma Talimatı'nın bölüm 3'ünde 'Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar' kısmında tavsiye edilen dozlar yer almaktadır.  
 
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  