1 / 12 KULLANMA TALİMATI  
 
OMETAN PLUS 40 mg/12, 5 mg film t ablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet  40 mg olmesartan medoksomil ve 12, 5 mg 
hidroklorotiyazid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilmiştir) , mikrokristalin  selüloz  
(pH 101) , düşük sübstitüe h idroksipropil selüloz , hidroksi propil selüloz, magnezyum 
stearat, Opadry 03F82788 Sarı : Hidroksipropil  metil selüloz  2910 /hipromelloz 6 cp, 
titanyum dioksit, makrogol/polietilen glikol, demir oksit -sarı 
 
Bu ilacı kullanmay a başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkı nda size ö nerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OMETAN PLUS  nedir ve  ne için kullanılır?  
2. OMETAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. OMETAN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OME TAN PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OMETAN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?   
OMETAN PLUS 40  mg/12, 5 mg film tablet, s arı renkli, yuvarlak,  bikonveks,  iki tarafı 
baskısız film tablettir. OMETAN PLUS, 28 ve 84 film kaplı tablet halinde kull anıma 
sunulmuştur.  
 
OMETAN PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan (hipertansiyon) bir ilaçtır ve 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid olmak üzere iki etkin madde içermektedir:  
• Olmesartan medoksomil, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri isimli bir ilaç grubuna 
aittir.  Bu ilaç kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşürür.  
 
• Hidroklorotiyazid , tiyazid diüretikleri (idrar söktürücü) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna  
aittir. Böbreğinizin daha fazla idrar üretmesini sağlayarak vücudunuzu n fazla sıvıdan  
kurtulmasına yardımcı olup kan basıncını düşürür.  2 / 12 OMETAN  PLUS size yalnızca, tek başına olmesartan medoksomil ile kan basıncınız yeteri 
kadar kontrol edilemediğinde verilecektir. Bu iki farklı etkin maddenin birlikte verilmesi kan 
basıncını , bu etkin maddelerin her birinin tek başına düşürdüğünden daha fazla düşürmeye 
yardımcı olur.  
 
Yüksek kan basıncınızı n tedavi si için bir ilaç alıyor olabilirsiniz , ancak  doktorunuz  OMETAN 
PLUS ile kan basıncınızı  daha fazla düşürmek isteyebilir.  
 
Yüksek k an basıncı OMETAN  PLUS gibi ilaçlarla kontrol altın da tutulabilir . Doktorunuz kan 
basıncını düşürme k için hayat  tarzınız a dair  bazı değişiklikler yapmanızı ( kilo vermek , 
sigarayı bırakma k, alınan  alkol miktarını ve yemekler de kullanılan  tuz oranını azaltma k) ve 
aynı zamanda yürüyüş ve yüzme gibi rutin egzersizler yapmanızı önerecektir.  Doktorunuzun 
bu tavsiyelerine  uyma nız önemlidir.  
 
2. OMETAN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
OMETAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• İlacın etk in maddeleri o lmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazide veya yardımcı 
maddele rine ( Kullanma Talimatının  giriş kısmında Yardımcı maddeler başlığı altında tüm 
liste bulunmaktadır), ya da hidroklorotiyazide benzeyen sülfonamid grubu antibiyotiklere 
karşı a şırı duyarlılığınız (alerjiniz) var ise,  
• Hamileyseniz  
• Böbrek fonksiyon bozukluğunuz  var ise,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa, böbrek fonksiyonlarınız bozulmuşsa, ve aliskiren 
(hipertansiyonda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
• Tedavi almanıza rağ men kan tahlillerinde azalmış potasyum, azalmış sodyum, artmış 
kalsiyum veya artmış ürik asit (böbrek taşı veya gut hastalığının belirtileri vb.) tespit 
ediliyorsa,  
• Orta veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya cilt veya gözlerin sarımsı renk 
almas ı (sarılık) veya safra kanalından safra akışı ile ilgili bir problem varsa (safra kanalı 
tıkanıklığı , örneğin safrataşı),  
 
OMETAN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek nakli yapılmışsa , 
• Karaciğer hastalığınız var ise,  
• Kalp yetersizl iğiniz varsa ya da kalp kapakçıklarınız veya kalp kasınız ile ilgili 
sorunlarınız  var ise,  
• Kusma (hasta olma) veya şiddetli ishal veya birkaç günden daha uzun süren ishal var ise,  
• Yüksek dozlarda idrar söktürücülerle (diüretikler) tedavi görüyorsanız veya düşük tuz  
diyetinde iseniz,  
• Böbrek üstü bezlerinizde sorun var ise (örn. primer aldosteronizm),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise,  
• Lupus eritematoz (bir vücut bağışıklık sistemi hastalığı) hastalığınız var ise,  3 / 12 • Alerjiniz veya astımınız var ise , 
• Cilt kan seri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. OMETAN  PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. OMETAN PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi b ir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.   
 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız doktorunuzla iletişime geçiniz: 
Eğer şiddetli, devam eden ve önemli derecede kilo kaybına sebep olan i shal mevcut ise. 
Doktorunuz belirtileri değerlendirebilir ve kan basıncı ilaç tedavinize nasıl devam edeceğinize 
karar verebilir.  
• Görme kaybı ya da göz ağrısı mevcut ise. OMETAN  PLUS kullanımından saatler ya da 
haftalar sonra ortaya çıkabilir ve göz basınc ının artmasına dair bir semptom olabilir. 
Tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme kaybına neden olabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri varsa doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testlerin 
yapılmasını isteyebilir.  
 
OMETAN PLUS kan yağlarınızı ve ürik asit (gut hastalığı sebebi - eklemlerdeki ağrılı şişlik) 
seviyelerinizi arttırabilir. Tedavi döneminde doktorunuz gerekli görürse kan tahlillerini 
yapacaktır.  
 
OMETAN PLUS, kanınızdaki elektrolit adı verilen bazı kimyasalların düzeylerini 
değiştirebilir. Muhtemelen doktorunuz bunları kontrol etmek için zaman zaman kan testleri 
yapılmasını isteyebilir. Elektrolit değişikliğinin belirtileri şunlardır: susama hissi, ağız 
kuruluğu, kas ağrısı veya kramplar, kas yorgunluğu, düşük kan basıncı (hipotansiyon), 
halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk, uykulu veya huzursuz hissetme, mide bulantısı, kusma, daha 
az idrara çıkma ihtiyacı, kalp atım hızında artma gibi şikayetler ortaya çıkar  
 
Uyarılar ve önlemler  
OMETAN  PLUS  almadan önce doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Yüksek kan basıncını tedavi etmekte kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız, doktorunuza söyleyin:  
• Özellikle diyabetle ilişkili böbrek sorunlarınız varsa ADE -inhibitörü (örneğin, enalapril, 
lisinopril, ramipril),  
• Aliskiren (ARB (örneğin ; losartan, valsartan, irbesartan), ADE -inhibitörü (örneğin; 
enalapril, lisinopril, ramipril) ya da aliskiren içeren yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların birlikte kullanılması önerilmez.).  
 4 / 12 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu ve kanınızdaki elektr olit (örn. potasyum) miktarını 
düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Bu belirtileri fark etmeniz durumunda doktorunuza bildiriniz.  
Kan basıncını düşüren tüm ilaçlarda olduğu gibi, kalp veya beyinde kan akışı bozukluğu olan  
hastalarda kan basıncındaki aşır ı düşüş kalp krizine veya inmeye sebep olabilir. Bu nedenle  
doktorunuz kan basıncınızı dikkatli bir şekilde kontrol edecektir.  
 
Doktorunuz paratiroid bezi fonksiyon testleri yapacaksa, OMETAN PLUS tedavisi testten 
önce durdurulmalıdır.  
 
Eğer spor yapıyors anız, bu ilaç doping testlerinde pozitif sonuç çıkmasına yol açabilir.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olma ihtimaliniz varsa)  doktorunuza söyleyiniz.  Hamilelikte 
OMETAN PLUS  kullanmamalısınız. Bu durumda, doktorunuzun uygun bulduğu alternatif bir 
tedaviye devam  etmeniz gerekmektedir.  
 
Siyah ırktan hastalar:  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi O METAN  PLUS’ın kan basıncı düşürücü etkisi, siyah 
ırka mensup hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OMETAN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OMETAN PLUS , yemekle birlikte veya öğünler arasında alınabilir. Film tablet, bütün olarak 
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
 
Bazı hastalarda OMETAN PLUS kullanırken al kol aldığında bayılma hissi ve sersemlik 
görülebilir. Eğer bu durum sizde olursa şarap, bira veya tatlı -hafif alkollü bir içecek 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimalin iz varsa) doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu anladığınız anda OMETAN 
PLUS ’ı kullanmayı bırakmanızı ve OMETAN PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Hamileli kte OMETAN PLUS kullan mamalı sınız.   Eğer 3 aydan daha uzun 
süredir hamileyseniz, bu ilaç bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
 5 / 12 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuza bildiriniz. OMETAN 
PLUS emziren anneler için önerilmemektedir. Emzir ecekse niz, doktorunuz tedaviniz için 
başka bir ilaç seçebilir.  
 
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek 
sahibi olmayı düşünüyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncı tedavisi görürken kendinizi uykulu veya sersemlemiş hissedebilirsiniz. 
Eğer böyle bir durum sö z konusu ise belirtiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
Doktorunuzdan araç ve makine kullanıp kullanmayacağınız konusunda bilgi alınız.  
 
OMETAN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ilaç bir şeker tipi ola n laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız ( dayanıksız lığınız)  olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilaç kul lanıyorsanız, henüz kullandıysanız ya da kullanacaksanız 
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuzu özellikle bilgilendiriniz:  
• Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar OMETAN  PLUS ’ın etkisini artırabilir.  
Doktorunuz dozunuzu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ OMETAN PLUS’ı kullanmayınız”  ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altında verilen bilgilere bakınız).  
 
• OMETAN  PLUS ile aynı anda kullanıldığ ında kanınızdaki potasyum düzeylerin de 
değiş ikliğe sebep olabilecek  ilaçlar şunları içermektedir : 
 Potasyum takviyeleri (potasyum içeren tuz bileşikleri)  
 Diüretikler (idrar söktürücüler)  
 Heparin (kanı sulandırmak  için) 
 Laksatifler (kabızlığı önlemede kullan ılır) 
 Steroidler (hormonlar)  
 Adrenokortikotropik hormon (ACTH)  
 Karbenoksolon (ağız ve mide ülserlerini n tedavi si için kullanılan bir ilaç)  
 Penisilin G sodyum (benzilpenisilin sodyum olarak  da adlandırılan bir antibiyotik)  
 Aspirin veya salisilatlar gibi baz ı ağrı kesiciler  
 6 / 12 • Lityum ’un (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç) OMETAN  PLUS ile aynı zamanda kullanılması lityum toksisitesini arttırabilir. 
Eğer lityum almanız gerekiyorsa, doktorunuz kanınızdaki lityu m düzeylerini ölçecektir.  
• OMETAN  PLUS ile aynı anda kullanılan steroid o lmayan anti inflamatuvar (NSAİİ ’ler) 
ilaçlar (ağrı, şişlik ve artrit de dahil olmak  üzere diğer iltihap bulgularını geçirmek için 
kullanılan  ilaçlar), böbrek yetmezliği riskini arttır abilir ve OMETAN  PLUS ’ın etkililiği 
NSAİİ ’ler tarafından azaltılabilir.  
• Uyku ilaçları , sakinleştiriciler ve antidepresan ilaçların OMETAN  PLUS ile birlikte  
kullanılması durumunda ayağa kalkarken kan basıncında ani düşüşlere neden olabilir.  
• Baklofen ve tüb okürarin gibi belli kas gevşetici ilaçlar.  
• Amifostin, siklofosfamid veya metotreksat gibi kanser tedavisi için kullanılan ilaçlar.  
• Kolestiramin ve kolestipol gibi kandaki yağ seviyelerini düşüren ilaçlar.  
• Kandaki kolesterol se viyesini düşüren bir ilaç o lan kolesevelam h idroklorid, OMETAN 
PLUS ’ın etkisini azaltabilir. Doktorunuz size OMETAN PLUS ’ı kolesevelam 
hidroklorürden en az 4 saat önce almanızı tavsiye edebilir.  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar.  
• Bazı psikiyatrik hastalıkların tedavis i için kullanılan tioridazin, kloropromazin, 
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, amisüliprid, pimozid, sultoprid, 
tiaprid, droperidol veya haloperidol gibi ilaçlar.  
• Kalp hastalıklarının  tedavi si için  kullan ılan, kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol veya dijitalis gibi bazı ilaçlar.  
• Mizolastin, pentamidin, terfenadin, dofetilid, ibutilid veya eritromisin enjeksiyonları gibi 
kalp ritmini değiştirebilen ilaçlar.  
• Kan şekerini düşürmek için kull anılan insülin veya metformin gibi ağızdan alınan 
antidiyabetik ilaçlar.  
• OMETAN PLUS kan şekerini yükseltici etkisini arttırabileceğinden, yüksek kan basıncı 
veya düşük kan şekeri tedavisinde kullanılan sırası ile beta -blokörler ve diazoksit içeren 
ilaçlar . 
• Metildopa (yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
• Noradrenalin gibi k an basıncını art tıran ve kalp hızını yavaşlatan  ilaçlar.  
• Yavaş kalp atışının tedavisi ya da terlemenin azaltılması için kullanılan difemanil.  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol gibi ilaçlar.  
• Kalsiyum takviyeleri.  
• Amantadin (virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) 
• Siklosporin gibi, organ nakli sırasında  organın atılmasını önleyen ilaçlar  
• Tetrasiklinler  ya da sparfloksasin  olarak adlandırılan b azı antibiyotikler.  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amfoterisin.  
• OMETAN PLUS ’ın etkisi ni azalabileceğinden alüminyum magnezyum hidroksit gibi çok 
yüksek miktarda mide asidi ni tedavi etmek için kullanılan ilaçlar . 
• Bağırsak  ve m idede besin hareketini hızlandırmak için kullanılan sisaprid.  
• Sıtma tedavisi için kullanılan halofantrin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  7 / 12  
3. OMETAN PLUS nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• OMETAN PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir 
durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
• Günlük doz OMETAN PLUS 40  mg/12,5 mg’dir. Ancak kan basıncının yeterli kontrolü 
sağlanamazsa, doktorunuz günlük dozu OMETAN PLUS 40 mg/25 mg’a yükseltebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
• OMETAN PLUS yiyeceklerle birlikte veya öğünler arasında alın abilir. Film kaplı tablet, 
bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınır.  
• Mümkünse günlük ilaç dozunuzu daima günün aynı saatinde, örneğin kahvaltıda alınız.  
• Doktorunuz size aksini söyleyene kadar OMETAN PLUS ’ı almaya devam etmeniz çok 
önemlidir.  
 
Değişik yaş grupları  
• Çocuklar da ve ergenlerde  (18 yaş altı)  kullanımı  
OMETAN PLUS’ın ç ocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
 
• Yaşlılarda kullanım  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz erişkin  hastalar için tavsiye edilen dozun aynısı öneri lir. 
 
Özel kullanım durumları  
• Böbrek yetmezliği  
OMETAN PLUS, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
• Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer OMETAN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OMETAN PLUS kullandıysanız  
Gerekenden fazla tablet almanız halin de veya kazara bir çocuk birkaç tane tablet yutarsa 
derhal doktorunuza veya en yakın acil servise gidiniz ve ilaç ambalajınızı veya bu kullanma 
talimatını yanınıza alınız.  
OMETAN PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya ecza cı 
ile konuşunuz.  
 
OMETAN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız  
Günlük almanız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
 8 / 12 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMETAN PLUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe OMETAN PLUS ’ı almaya devam etmeniz 
önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, OMETAN PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden f azla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa OMETAN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. 
Seyrek:  
• Tüm vücudu etkileyen, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) şişmeye neden olan ve 
kaşıntı veya deri döküntüsünün  ortaya çıktığı alerjik reaksiyonlar  
• OMETAN PLUS hassas kişilerde veya bir alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok 
fazla düşmesine neden olabilir. Bu şiddetli baş dönmesi ve bayılmaya neden olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
OMETAN PLUS  tedavisine uzun zama n önce başlamış olsanız dahi göz akının sararması, 
idrar koyulaşması, cilt kaşınması yaşarsanız, derhal doktorunuza danışınız ; doktorunuz, 
semptomlarınızı değerle ndirecek ve tansiyon ilacınıza nasıl devam edeceğinize karar  
verecektir.  
 
Bunların hepsi çok c iddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise, sizin OMETAN PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
OMETAN PLUS iki etkin maddenin birleşimidir ve aşağıdaki bilgilerde ilk o larak, bu etkin 
maddeleri kombinasyon şeklinde içeren OMETAN PLUS ile bugüne kadar bildirilmiş diğer 
yan etkiler ve ikinci olarak da, iki madde birlikte uygulandığında ya da ayrı ayrı uygulanan 
her bir madde için bilinen yan etkiler bildirilmektedir.  
 
 
 9 / 12 Aşağıda belirtilenler, OMETAN PLUS kullanımı ile ilgili bugüne kadar bilinen diğer 
yan etkilerdir:  
Ortaya çıkması halinde, bu yan etkiler sıklıkla hafiftir ve tedaviyi bırakmanız gerekli 
değildir . 
 
Yaygın : 
Sersemlik, güçsüzlük, baş ağrısı, yorgunluk, göğüs ağrısı, ayak bilekleri, ayaklar, bacaklar, 
eller veya kollarda şişme  
 
Yaygın olmayan : 
Kalp çarpıntısı (palpitasyonlar), döküntü , egzema, baş dönmesi (vertigo), öksürük, 
hazımsızlık, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kas krampları ve adale ağrısı, eklem yerleri, 
kollar ve bacaklarda ağrı, sırt ağrısı, erkeklerde ereksiyon güçlüğü, idrarda kan  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları 
içerir:  
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte art ış, kreatinin artışı, kandaki 
potasyumda artış veya azalma, kandaki kalsiyumda artış, kandaki şekerde artış, karaciğer 
fonksiyon testlerinde artış. Doktorunuz bunları kan testinden görecek ve ne yapılması 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
Seyrek :  
Hasta hissetme , bilinç bozukluğu, ciltte kabarıklıklar (sivilceler), akut böbrek yetmezliği  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kan üresinde azot artışı, hemoglobin ve hematokrit değerlerinde artış. Doktorunuz kan 
testinden bunlar hakkında bilgi sahibi olacak ve herhangi bir şey yapılması gerekiyorsa size 
söyleyecektir.  
 
Olmesartan medoksomil veya hidroklorotiyazidin tek başına görülen yan etkiler şunlardır:  
Olmesartan medoksomil:  
Yaygın :  
Bronşit, öksürük, burun ak ması veya dolması, boğaz ağrısı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, 
bulantı, gastroenterit  (mide -bağırsak kanalında iltihap) , eklem yerlerinde veya kemiklerde 
ağrı, sırt ağrısı, idrarda kan, idrar yolu enfeksiyonu, grip benzeri belirtiler, ağrı  
 
Yaygın olar ak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki yağ seviyelerinde artış, kandaki üre ve ürik asitte artış, karaciğer ve kas testlerinde 
artış 
 
Yaygın olmayan :  
Nefes alma problemleri yanında kan basıncının hızla düşm esine hatta bayılmaya (anaflaktik 
reaksiyonlar), yüzde şişmeye neden olabilecek tüm vücudu etkileyebilen hızlı alerjik 10 / 12 reaksiyonlar, anjina (göğüste ağrı veya rahatsızlık hiss etme), hasta hiss etme, alerjik cilt 
döküntüleri, kaşınma, ekzantem (cilt döküntüs ü), ciltte kabarıklıklar (sivilceler)  
 
Yaygın olmayan sıklıkla kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları 
içerir:  
Trombosit olarak bilinen kan hücreleri sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Seyrek :  
Böbrek fonksiyonlarının bozulması , enerji azlığı  
 
Seyrek olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki potasyumda artış  
 
Çok seyrek:  
Sprue -benzeri enteropati (Ciddi, kalıcı olan ve önemli kilo kaybına neden olan bir ishal) 
yaşarsanız doktorunu zla temasa geçin. Doktorunuz semptomlarınızı değerlendirebilir ve kan 
basıncı ilaçlarınıza nasıl devam edeceğinize karar verebilir.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan ARB olarak bilinen ilaçları kullanırken zamanla 
ilişkili şekilde ileri derecede ka s ağrısı, güçsüzlük ve koyu renkli idrarın semptomları arasında 
olduğu rabdomiyoliz olarak adlandırılan durum görülebilir. Bu semptomları yaşarsanız 
doktorunuzla temasa geçin.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Çok yaygın :  
Kan testlerinin sonuçlarında değişiklik: Kanda ki yağ ve ürik asit seviyelerinde artış . 
 
Yaygın :  
Kafası karışmış hissetme, karın ağrısı, mide rahatsızlığı, şişkinlik hissi, bulantı, kusma, 
kabızlık, idrara glukoz geçişi  
 
Yaygın olarak kan testi sonuçlarında da bazı değişiklikler görülebilir ve şunları içerir:  
Kandaki kreatinin, üre, kalsiyum ve şekerde artış, kandaki klorürler, potasyum, magnezyum 
ve sodyum seviyelerinde azalma. Serum amilazında artış (hiperamilazemi)  
 
Yaygın olmayan :  
İştah kaybı, ciddi solunum zorluğu, anaflaktik cilt reaksiyonları ( hipersen sitivite 
reaksiyonları), önceden varolan miyopun kötüleşmesi, eritem, ışığa deri hassasiyeti, kaşınma, 
deride ufak kanamalara bağlı mor noktalar veya lekeler (purpura), ciltte kabarıklıklar 
(sivilceler)  
 
Seyrek :  
Şiş ve ağrılı tükrük bezleri, beyaz  kan hücreleri sayısında azalma, kan trombositleri sayısında 
azalma, anemi, kemik iliği hasarı, huzursuzluk, “dipte” veya depresyonda hissetme, uyuma 11 / 12 problemleri, ilgisiz hissetme (apati), sızlama ve uyuşukluklar, havale, baktığınız cisimlerin 
sarı görünme si, bulanık görme, göz kuruluğu, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının iltihabı, 
kan pıhtıları (trombo z veya embolizm), akciğer iltihabı, akciğerlerde sıvı birikimi, pankreas 
iltihabı, sarılık, safra kesesi iltihabı, döküntü, eklem ağrıları ve soğuk eller ve parmaklar gibi 
ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalığın (lupus eritematozus) belirtileri, alerjik cilt 
reaksiyonları, derinin soyulması ve deride su kabarcıklanması, bulaşıcı olmayan böbrek 
iltihabı ( interstisyel  böbrek dokusu iltihabı) , ateş,  kas güçsüzlüğü (bazen hareket etmekte 
zorluk oluşturan)  
 
Çok seyrek :  
Kanda klorür seviyesinin anormal olarak azalmasına yol açan elektrolit düzensizlikleri 
(hipo kloremik alk aloz), bağırsak hareketinin durması (paralitik ileus) . 
 
Akut solunum sıkıntısı (b elirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor : 
Görme de azalma  veya  göz ağrısı (gözün vasküler (damar) tabakasında olası sıvı birikimi 
belirtileri (koroid efüzyonu) veya akut açı kapanması glokom u).Cilt ve dudak kanseri 
(melanom dışı cilt kanseri).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OMETAN PLUS ’ın saklan ması   
OMETAN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullan ma tarihinden sonra OME TAN PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 12 / 12 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz OMETAN PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
DEVA Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştı r. 
 