1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ADR İMİSİN 10 mg liyofilize enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde:  
Her bir flakonda etkin madde olarak 10 mg Doksorubi sin Hidroklorür bulunur. 
Yardımcı madde(ler):   
Toz: Laktoz monohidrat, metil paraben. Çözücü: Enje ksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  ADR İMİSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ADR İMİSİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ADR İMİSİN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ADR İMİSİN’ in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ADR İMİSİN nedir ve ne için kullanılır? 
• ADR İMİSİN, etkin madde olarak doksorubisin hidroklorür içer en, renksiz cam flakonlar 
içerisinde sunulan, turuncu-kırmızı renkte bir ilaç tır. Kemoterapi (kanser tedavisi) için 
kullanılan ve sitotoksik (kanser hücresini öldürücü ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
aittir. Bu ilaç, kanser hücreleri gibi aktif şekilde büyüyen hücrelerin büyümelerinin 
yava şlamasına veya durmasına neden olmaktadır ve bu hücr elerin ölme olasılıklarını 
artırmaktadır. ADR İMİSİN tedavisi, normal ve sa ğlıklı dokudan ziyade kanserli dokunun 
selektif (seçici) olarak öldürülmesine yardımcı olm aktadır. Hem yeti şkinlerde hem de 
çocuklarda kullanılabilir. 
• ADR İMİSİN, tek ba şına veya di ğer ilaçlarla birlikte çe şitli kanserleri tedavi etmek için 
kullanılır. Nasıl kullanıldı ğı tedavi edilen kanser türüne ba ğlıdır. 
• ADR İMİSİN, meme, akci ğer, mesane, tiroid bezi, yumurtalık kanserleri, kem ik sarkomu 
ve yumu şak doku sarkomu, Hodgkin ve Hodgkin dı şı lenfomalar, nöroblastoma, Wilms’ 
tümörü, akut lenfoblastik lösemi, akut miyeloid lös emi gibi çe şitli neoplastik (tümörle 2 / 7 
 ili şkili) hastalıkların gerilemesi ile kendini gösteren  olumlu sonuçlar vermi ştir. 
ADR İMİSİN gerek transüretral rezeksiyon (idrar yolundan gir ilerek yapılan cerrahi 
önleyici tedavi) sonrasında gerekse tedavi edici am açlar için intravesikal yoldan 
verildi ğinde yüzeyel mesane tümörlerinde olumlu sonuçlar el de edilmi ştir. 
 
2.  ADR İMİSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ADR İMİSİN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• ADR İMİSİN‘e, aynı sınıftan di ğer etken maddelere veya enjeksiyonun di ğer 
bile şenlerinden herhangi birine kar şı alerji (a şırı duyarlılık).  
• Dü şük kan hücresi sayıları (çünkü bunları daha da dü şürebilir).  
• Doksorubisin ve farmorubisin, idarubisin, epirubisi n veya danuorubisin gibi benzer 
kemoterapi ilaçlarıyla daha önceden tedavi edilmi ş olması (çünkü bu gibi benzer ilaçlarla 
daha önceden tedavi bu ilaçla ilgili yan etki riski ni artırabilir).  
• Geçmi şte şiddetli kalp sorunları olması veya buna dair hali h azırda tedavi alması.  
• Şiddetli karaci ğer problemleri, 
• Kalp ritm bozuklukları,  
• İdrar yolu enfeksiyonları,  
• Mesanenin iltihabı  
• İdrarda kan görülmesi,  
• Mesane tümörleri.  
 
ADR İMİSİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Doktorunuz, bu ilacı reçete etmeden önce sa ğlı ğınızı dikkatli bir şekilde de ğerlendirecektir. 
Aşağıdaki durumlar geçerli ise, ADR İMİSİN’i almaya ba şlamanızdan önce doktorunuza bilgi 
vermi ş oldu ğunuzdan emin olunuz: 
• Kalp fonksiyon bozuklu ğu varsa, 
• Kan ile ilgili bozukluklar söz konusu ise (Hematolo jik toksisite), 
• Lösemi öncesi fazı içeren veya içermeyen ikincil ka n kanseri varsa, 
• Mide-ba ğırsak ile ilgili sorunlar varsa, 
• Karaci ğer ile ilgili sorunlar varsa, 
• Size son zamanlarda bir a şı yapılmı şsa veya yapılması planlanıyorsa 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Bu ilaçla siz veya e şiniz tedavi edilirken hamile kalınmasından kaçınını z. Cinsel olarak aktif 
iseniz, erkek veya kadın olmanız fark etmeksizin te davi süresince hamileli ği önlemek üzere 
etkili do ğum kontrolü kullanmanız önerilmektedir. Do ğum kusurlarına yol açabilir, bu 
nedenle hamile oldu ğunuzu dü şünmekte iseniz doktorunuza bilgi vermeniz önemlidir . 3 / 7 
 Bu ilaç kullanıldı ğı sırada kadınlarda do ğurganlık kaybına yol açabilir. İlacın kesilmesi ile 
birlikte adet görme ve do ğurganlı ğın geri geldi ği gözlenmektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
 
Emziriyorsanız, ilacın birazı anne sütüne geçebilec e ğinden ve muhtemelen çocu ğunuza zarar 
verebilece ğinden bu ilaçla tedaviye ba şlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. 
Emzirirken herhangi bir ilaç almadan önce doktorunu za veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Özel önlemler mevcut de ğildir ve hastanedeki tedavinizi takiben tam olarak iyile şmi ş 
oldu ğunuzu hissetti ğiniz sürece araç sürebilir ve makine kullanabilirsi niz. Ancak bu konuda 
yeterince kanıt yoktur. 
 
ADR İMİSİN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 52.6 3 mg laktoz monohidrat içerir ancak 
uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektir mez. 
 
Bu ürün her bir flakonda yardımcı madde olarak 1.00  mg metil paraben içerir. Metil paraben 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) ve ola ğanüstü olan bron şlarda daralmaya 
sebebiyet verebilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçete edilmemi ş olanlar dahil son zamanlarda almı ş oldu ğunuz ba şka ilaçlara dair lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz. Özellikl e a şağıdakilerden herhangi biri için bilgi 
veriniz: 
• Siklosporin:  ADR İMİSİN’nin etkilerini daha güçlü hale getirebilir. 
• Kalsiyum Kanal Blokerleri: Kalbinize yönelik ilaçlar 
• Sorafenib: Ameliyat edilemeyen karaci ğer kanserini ve ilerlemi ş böbrek kanserini 
tedavi etmek için. 
 
Di ğer Kemoterapi İlaçları 
ADR İMİSİN öncesinde veya ADR İMİSİN ile aynı zamanda özellikle yüksek dozlarda ba şka 
kemoterapi ilaçları da size verilmi ş ise sorunların olu şması daha olasıdır. Bu ilaçla tedaviye 
ba şlamadan önce kemoterapi ilacının etkilerinden iyile şmeniz için size süre verilecektir. 
Doktorunuz, tedavi süresince ve sonrasında dikkatli  bir şekilde sizi izlemek isteyecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 4 / 7 
 3.  ADR İMİSİN nasıl kullanılır? 
Eğer size ADR İMİSİN reçete edilmi ş ise, sadece kemoterapi vermede deneyimli doktorlar  
veya hem şireler tarafından size verilecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç size damara damlatılarak (infüzyonla) bir d oktor veya hem şire tarafından verilecektir. 
Doktorunuz, hangi dozun verilece ğine ve tedaviyi alaca ğınız gün sayısına durumunuza ba ğlı 
olarak karar verecektir. 
 
Doza, durumunuz, boyunuz ve kilonuz dikkate alınara k karar verilecektir. Doktor, boyunuzu 
ve kilonuzu kullanarak vücut yüzey alanınızı hesapl ayacaktır ve bu de ğerden dozunuz 
hesaplanacaktır. 
 
Bazen bir tedavi kürü yeterli olabilse da, daha sık lıkla doktorunuz bir, iki veya dört hafta 
içerisinde ek kürler önerecektir. Hastalı ğınız kontrol altına alınana ve kendinizi daha iyi 
hissedene kadar birkaç kür alabilirsiniz. 
 
Eğer ADR İMİSİN’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
ADR İMİSİN çözeltisi ile tedaviniz süresince doktorunuz tara fından gerçekle ştirilecek 
düzenli kontroller 
Tedavi süresince a şağıdakilerin düzenli kontrolleri doktorunuz tarafında n yapılacaktır: 
• Kan: Tedavi edilmesi gerekebilen dü şük kan hücresi sayımlarını kontrol etmek için.  
• Kalp Fonksiyonu: Yüksek dozda ADR İMİSİN verildi ğinde kalp hasarı olu şabilir. Bu 
durum haftalarca saptanmayabilir; bu nedenle bu dön em süresince düzenli testler 
gerekebilir.  
• Karaci ğer: Kan testlerini kullanarak, doktorunuz bu ilacın kar aci ğerin i şlevini zararlı bir 
şekilde etkileyip etkilemedi ğini kontrol edecektir.  
• Kan ürik asit seviyeleri: ADR İMİSİN, kandaki ürik asit seviyelerini artırabilir, bu 
durum da guta neden olabilir. Ürik asit seviyelerin iz çok yüksek oldu ğu takdirde bir 
ba şka ilaç verilebilir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADR İMİSİN kullandıysanız: 
Yüksek dozlar, a ğız yaraları gibi yan etkileri kötüle ştirebilir veya kandaki beyaz kan hücre 
(enfeksiyonla sava şan) ve trombosit (kanın pıhtıla şmasına yardımcı olan) sayısını azaltabilir. 
Bu durum gerçekle şti ği takdirde, antibiyotiklere veya kan transfüzyonlar ına ihtiyacınız 
olabilir. A ğız ülserleri iyile ştikçe daha az rahatsızlık vermeleri için tedavi edi lebilir. 
 
ADR İMİSİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
 
ADR İMİSİN’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 5 / 7 
 4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ADR İMİSİN’in de yan etkiler olabilir. 
ADR İMİSİN’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1, 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10,000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADR İMİSİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok yaygın: 
• Anemi (kırmızı kan hücresi sayısının azalması) yorg un ve a şırı halsiz hissetmenize yol 
açabilir. 
• Beyaz kan hücre sayımları (enfeksiyonla sava şan) da dü şebilir ve enfeksiyon ihtimalini 
artırarak ate şin yükselmesine (artan vücut sıcaklı ğı) yol açabilir. 
• Trombositler (bunlar kanın pıhtıla şmasına yardımcı olan hücrelerdir) etkilenebilir, bu  
durumda kolayca morarma veya kanama ya şayabilirsiniz. Bu durum gerçekle şti ği 
takdirde tıbbi yardım almanız önemlidir. Tedavi sür esince doktorunuz kan hücre 
sayımınızı test etmelidir. 
• ADR İMİSİN kemik ili ğinizin hücre yapımını baskılayabilir. 
 
Bilinmiyor: 
• Ba ş dönmesi, ate şin çıkmı ş gibi hissedilmesi, gö ğüste veya bo ğazda sıkı şma ile nefes 
darlı ğı veya ka şıntılı döküntü geçirilmesi. Bu tür bir alerjik reak siyon çok ciddi olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok yaygın: 
• Karaci ğer enzimlerinin (kan testiyle saptandı ğı üzere) yükselen seviyeleri ilacın 
karaci ğeriniz üzerinde anormal bir etkisi olup olmadı ğını belirleyebilir. 
• Anormal EKG (Bu kalbinizin elektriksel izleridir) s onuçları. 
• Saç kaybı yaygındır ve oldukça şiddetli olabilir. Erkeklerde sakal uzaması durabili r. 
Tedavi kürünüz bitti ğinde saçınız normal olarak yeniden uzayacaktır. 
• Hasta hissedilmesi (mide bulantısı), hasta olunması  (kusma), ishal. Kusma çok kötü ise, 
anti-emetik denilen di ğer ilaçlar size yardımcı olması için verilebilir. 
 
 6 / 7 
 Yaygın: 
• Nefes darlı ğı ve ayak bileklerinin şişmesi belirtileri ile ili şkilendirilebilen kalp 
yetmezli ği. 
• Konjunktivit (genellikle kırmızı ve sulanmı ş gözlere neden olur). 
• Deride döküntüler, kırmızılık, kurde şen, ayaklarda ve avuçlarda uyu şma ve karıncalanma 
da ADR İMİSİN ile tedavi edilirken meydana gelebilir. Tırnaklar  ve deri normalden daha 
koyu gözükebilir. 
 
Bilinmiyor: 
• İdrarınızın kırmızıla şması (normaldir ve ilacın rengi ile ilintilidir). B irkaç gün içerisinde 
durmazsa veya idrarınızda kan oldu ğunu dü şünürseniz doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
Bu belirtileri ya şarsanız doktorunuza bilgi veriniz. 
• Kalbinizin nabızda artı şla birlikte anormal şekilde hızlı attı ğını fark edebilirsiniz. Bazı 
durumlarda, ilacınızın alımı tamamlandıktan birkaç ay veya yıl sonra kalp sorunları fark 
edebilirsiniz. 
• Damarların iltihaplanması, pıhtıyla kan damarının t ıkanması (tromboemboli), sıcak 
basması. 
• Kadınlarda, ADR İMİSİN, ilacın alındı ğı süre boyunca kısırlı ğa neden olabilir. Kadınlar 
adetlerinin durdu ğunu görebilirler, ancak ilaç tedavisi bittikten son ra adetleri yeniden 
ba şlamalıdır. Bazı durumlarda erken menopoz olu şabilir. 
Erkeklerde, ADR İMİSİN, sperm sayımında azalmaya neden olabilir, ancak b u durum ilaç 
tedavisi durdurulduktan sonra normale dönebilir. AD R İMİSİN alan erkekler ve kadınlar 
etkili do ğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır. 
• Aşırı gözya şı üretimi ve iltihaplanmı ş kornea. 
• İş tahsızlık, su kaybı ve idrarınızda artan ürik asit 
• Güne ş ı şığı cildinizde a şırı tahri şe neden olabilir. 
• Tedaviden 3 ile 10 gün sonrasına kadar belirmeyebil en a ğızda yaralar ve ülserler, midede 
ek şime, ba ğırsaklarda tahri ş veya kanama. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 7 / 7 
 5.  ADR İMİSİN’in saklanması 
ADR İMİSİN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz . 
Sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcak lı ğında 24 saat, buzdolabında (2-8°C’de)   
48 saat saklanabilir. 
Hazırlanma sonrasında çözelti bulanık ise, eczacı i lacı güvenli bir şekilde imha edecektir. 
 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra ADR İMİSİN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 
34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 20 
Fax:  0212 697 70 85 
 
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. Fatih Bulvarı No:26  
Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Çözücü imal yeri:  
Deva Holding A. Ş. 
Dumlupınar Mah. Ankara Cad. No:2  
Kartepe / KOCAEL İ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmı ştır. 
 