1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİLECURE 500 mg/5 ml konsantre infüzyon çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her flakon 5 ml konsantre infüzyon çözeltisi içinde 500 mg levetirasetam 
içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum asetat trihidrat, glasiyel asetik asit, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPİLECURE nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİLECURE’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİLECURE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİLECURE’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİLECURE nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİLECURE, berrak, renksiz, steril bir çözeltidir. EPİLECURE, bromobutil tıpa ve alüminyum 
kapak ile kapatılmış 8 ml’lik Tip I cam flakonlarda ambalajlanmıştır. Bir kutuda 10 flakon 
bulunur.  
 
EPİLECURE, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan a ntiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 
EPİLECURE, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
EPİLECURE halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek ola rak: 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
 başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel basınçlı nöbetler)  
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyo klonik nöbetler)  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu      
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 2 
 • 12 yaş ve üzerindeki adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden 
 nöbetlerde (primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
EPİLECURE steril konsantre infüzyon  çözeltisi, oral uygulamanın geçici olarak uygun 
olmadığı hastalar için seçenektir.  
  
2. EPİLECURE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EPİLECURE’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer , EPİLECURE’ün etkin maddesi olan levetirasetam  veya yardımcı maddelerinden 
 herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİLECURE’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer , böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
 dozunuzun ayarlanmasına gerek  olup olmadığına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
 gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• Nöbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (örn. Sayı artışı) lütfen doktorunuza danışını z. 
• EPİLECURE gibi antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme 
 veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
 gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişte ki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
EPİLECURE’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİLECURE’ü  yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
EPİLECURE’ü alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorun uza haber veriniz.  
EPİLECURE  kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. 
EPİLECURE’ün doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusur riski tamamen göz ardı 
edilemez. EPİLECURE hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha  
yüksek doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. Doktorunuz, ilacın anne açısından önemini dikkate alarak 
emzirmenin veya ilaçla tedavinin durdurulup durdurulamayacağına dair bir karar verir.  
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
EPİLECURE uykulu hissetmenize neden olabilir, bu d a herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür.  
 
EPİLECURE tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin verinceye 
kadar makine ve ara ç kullanmayınız.  
 
EPİLECURE’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Maksimum tek doz EPİLECURE konsantre infüzyon çözeltisi 2,5 mmol (veya 57 mg) sodyum 
ihtiva eder (Flakon başına 0,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sody um diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EPİLECURE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz veya hemşireniz size EPİLECURE’ü intravenöz infüzyon  olarak uygulayacaktır. 
EPİLECURE günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde uygulanmalıdır. Damar içi uygulama, oral uygulamaya bir seçenektir. Oral 
uygulamadan intravenöz uygulamaya herhangi bir ayarlama yapılmaks ızın, doğrudan 
geçilebilir. Toplam günlük dozunuz ve uygulama sıklığınız aynı kalır.  
 
Monoterapi (EPİLECURE ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
• Genel doz: günde 1000 mg – 3000 mg arasıdır.  
• Eğer EPİLECURE ile teda viye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel 
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİLECURE reçete edecektir.  
 
Ek -tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
 
Yetişkinler (≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde ( 12-17) yaş kullanım:  
• Genel doz: günde 1000 mg – 3000 mg arasıdır.  
• EPİLECURE, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş kullanım):  
• Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg arasıdır.  
• EPİLECURE, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
 4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
EPİLECURE, damar içine yavaş olarak uygulama ( intravenöz infüzyon) ile bir sağlık mesleği 
mensubu tarafından uygulanır.  
 
EPİLECURE en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır.  
 
1 flakon EPİLECURE steril konsantre infüzyon çözeltisi 500 mg levetiraseta m içerir (500  mg/ 
5 ml). İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500 mg, 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg doz için 
önerilen hazırlama ve uygulama talimatı Tablo 1’de sunulmuştur.  
 
Tablo 1: EPİLECURE steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanmas ı 
 
Doz Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam doz  
250 mg  2,5 ml (yarım 5 ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 ml (1x 5ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 ml (2x5ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 ml (3x5ml 
flakon)  100 ml  15 dakika  Günde 2 kez  3000 mg/gün  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
EPİLECURE, 4 yaş üstü çocuklarda ve erişkinlerde  kullanılmaktadır, 4 yaş altı çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise EPİLECURE dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz olursa, EPİLECURE dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer EPİLECURE’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİLECURE kullandıysanız:  
EPİLECURE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  5 
 EPİLECURE’ü kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPİLECURE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• EPİLECURE kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
EPİLECURE tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi  
arttırabilir . EPİLECURE tedavisinin sonlandırılmasına dokt orunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, EPİLECURE tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında sizi bilgilendirecektir.  
• EPİLECURE’ün 4 günden daha uzun süren dönemlerde intravenöz uygulanması ile ilgili 
yeterli deneyim yoktur.  
 
İlacın ku llanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EPİLECURE’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan        : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek                           : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir  
Bilinmiyor               : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  6 
 • İstemsiz titreme (Tremor)  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• Dönme hissi (Ve rtigo)  
• Öksürükte artış  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü  
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk  
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek ve duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik/duygu durum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk  hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi), dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
• Saç dökülmesi  
• Deri iltihabı (Egzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
 
 7 
 Seyrek:  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS) (Ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde şişme, 
kan tablosunda bozulma, lenf nodlarında büyüme vb.)  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş dü şünme, konsantre olamama)  
• Kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Deri v e mukozalarda aynı anda çeşitli tip (papül, vezikül, bül vb) kabarcıklarla belirgin 
durum (multiform eritem)  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson sendromu)  
• Derinin soyulması (Vücut yüzeyinin % 30’undan fazlasını etkile yen ciddi bir durum olan 
toksik epidermal nekroliz)  
 
Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya 
doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPİLECURE’ün Saklanması  
EPİLECURE’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinde sonra EPİLECURE’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİLECURE’ü kullanmayınız.  8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No:  55 - 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayi A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  
Kurtköy / Pendik / İstanbul  
Tel: 0216 378 44 00 Faks: 0216 378 44 11  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 