1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
OSMOLAK® 667 mg/ml çözelti  
Ağız dan alınır.  
 
Etkin madde :  1000 ml çözeltide 667 gram laktüloz  (sığır sütü kaynaklı laktozdan elde 
edilmektedir.)  
 
Yardımcı maddeler : OSMOLAK® hiçbir yardımcı madde içermemektedir,  ancak , küçük 
miktarlarda başka şekerler (örn. sığır sütü kaynaklı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fru ktoz) 
içerebilir.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OSMOLAK® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSMOLAK®’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSMOLAK® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. OSMOLAK®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OSMOLAK® nedir ve ne için kullanılır?  
OSMOLAK®, ağız yolundan kullanılan berrak, viskoz sıvı, renksiz veya soluk kahverengimsi 
sarı renkli çözelti dir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 10 Cam şişelerde , kaşık ölçek ile birlikte sunulmaktadır.  
Çözelti içeriğindeki etkin madde laktüloz, sığır sütü kaynaklı laktozdan elde edilmektedir.  
 
OSMOLAK®, laktüloz  adı verilen bir laksatif içerir.  Laktüloz, bağırsak içine su çekerek,  
gaitayı (dışkıyı) yumuşatır ve b ağırsaktan geçişini kolaylaştırır. Laktüloz vücudun uz 
tarafından emilmez . 
Aşağıdaki duru mların tedavisi için kullanılır:  
 Kabızlıkta  (seyrek bağırsak hareketleri, sert ve kuru dışkı):  kalın bağırsakların normal 
çalışma ritmini kazanmasını sağlamak  
 Gaita kıvamının yumuşak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda ( örneğin: hemoroid, 
kolon ya da anüse yönel ik cerrahi girişimlerden sonra)  
 Hepatik ensefalopati (HE)  denilen zihin karışıklığına, titremeye, koma dahil olmak  üzere 
bilinç seviyesinde azalmaya sebep ola n bir karaciğer hastalığı:  Karaciğer koması veya koma 
öncesi , tedavi  ve korunmasında kullanılır.  
 
2. OSMOLAK®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
OSMOLAK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer içerisindeki etkin maddeye (lak tüloz) veya herhangi bir bileşen ine karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılığınız varsa)  OSMOLAK®’ı kullanmayınız.  
 Galaktozemi (galaktozu n sindirilememesine sebep olan ciddi genetik bir hastalık ) 
durumunda  
   Sindirim sisteminde normal kabızlıktan başka bir şeyin neden olduğu tıkanı klık, sindirim 
sistemi  organlarında delinme veya delinme riski  (örneğin, Crohn hastalığı gibi bir iltihabı 
bağırsak hastalığı veya kolonun tekrarlayan ciddi bir iltihabı (ülseratif kolit))  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse  OSMOLAK®’ı kullanmayınız.  
Emin değilseniz,  OSMOLAK®’ı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (galaktoz veya  
fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz m alabsorpsiyonu)  olduğu  
söylenmişse OSMOLAK®’ı kullanmamalısınız . 
 
OSMOLAK®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Özellikle aşağıdakiler olmak üzere, herhangi bir şikayetiniz ya da hastalığınız varsa,  
OSMOLAK®’ı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  3 / 10  açıklanamayan bir karın ağrınız varsa,  
 sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtileriniz ve distansiyon (özellikle karın  
bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik durumu) veya  
Roemheld sendromunuz (bir mide -kalp sendrom u) varsa,  
 laktozu (süt şekeri) sindiremiyorsanız,  
 diyabetiniz (şeker hastalığınız) varsa . 
 
Diyabetiniz varsa ve HE  (hepatik ensefalotapi)  için tedavi ediliyorsanız, OSMOLAK®  
dozunuz daha yüksek  olacaktır. Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu neden le, diyabet 
tedavisi için  kullandığınız ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Roemheld sendromlu hastalar için: OSMOLAK® kullandıktan sonra midenizin şişmesi veya 
distansiyon (özellikle karın bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşa n 
gerginlik durumu) gibi semptomlarınız devam ederse, bu ilacı kullanmayı bırakın ve 
doktorunuza danışın. Doktorunuz tedavinizin devamını yakından izlemelidir.  
 
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı (günde 2 -3’ten fazla yumuşak dışkılamaya sebep  
olan) vey a yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olabilir.  
OSMOLAK®’ı doktor veya eczacınıza danışmadan 2 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 
Laksatif tedavisi sırasında, yeterli miktarda sıvı tüketmelisiniz (günde yaklaşık 2 litre, 6 -8 su 
bardağına eşdeğer).  
 
Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durumunuzda iyileşme olmazsa ya da şikayetleriniz  
kötüye giderse, lütfen doktorunuza  danışınız.  
 
Çocuklar  
OSMOLAK® çocuk ya da bebekler için ö zel durumlarda doktorunuz tarafından 
reçetelen ebilir. B u durumlarda, doktorunuz tedaviyi dikkatle takip etmelidir. OSMOLAK® 
bebeklere ve küçük çocuklara, normal dışkılama refleksini etkileyebileceği için, sadece 
gerekli tıbbi koşullarda verilmelidir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 4 / 10 OSMOLAK®’ın yiye cek ve içecek  ile kullanılması  
OSMOLAK®, yemekle veya yemekten bağımsız olarak alınabilir. Yiyecek veya içecekler  için 
bir kısıtlama söz konusu değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya  
eczacınıza danışınız.  
 
OSMOLAK® , gerekli ise hamilelik sırasında kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
OSMOLAK® , gerekli ise emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
OSMOLAK®’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir 
veya hiç yoktur.  
 
OSMOLAK®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OSMOLAK®, küçük miktarlarda süt şekeri ( laktoz ), galaktoz, epilaktoz veya fruktoz 
içerebilir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ila ç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa  
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler (idrar söktürücü), kortikosteroidler (vücutta 
böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon ola n kortizole benzer steroid yapıda ilaçlar) ve 5 / 10 amfoterisin B (mantar ilacı)) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Laktuloz ile kalbin 
kasılma gücünü arttıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte kullanımı, potasyum 
eksikliğine bağlı olarak bu  ilaçların etkisini artırabilir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya geçerli olabileceğini düşünüyorsanız, 
OSMOLAK® ‘ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda ku llanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OSMOLAK® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
OSMOLAK®’ı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ku llanınız. Emin değilseniz , 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 OSMOLAK®’ı kaşık ölçek  ile kullanınız.  
 OSMOLAK® başka bir sıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden kullanılabilir.  
 OSMOLAK®’ı meyve suyu, süt veya su ile karıştırabilirsiniz.  
 Dozunuzu he men yutunuz. A ğızda beklet meyiniz.  
 OSMOLAK®’ın etkisini göstermesi 2 -3 günü bulur.  
 Doktorunuz, alacağınız dozu ilaca verdiğiniz yanıta göre ayarlayacaktır.  
Kabızlıkta veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda doz 
uygulaması:  
OSMOLA K® günlük tek doz olarak ya da iki doza bölüne rek alınabilir.  
 Günlük Başlangıç Dozu  Günlük Tedaviye Devam Dozu  
Erişkinler  ve ergenler  15 – 45 ml  (10-30 g laktüloz)  15 – 30 ml  (10-20 g laktüloz)  
Çocuklar  
(7-14 yaş arası)  15 ml (10 g laktüloz ) 10 – 15 ml  (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar (1 -6 yaş arası)  5– 10 ml  (3-7 g laktüloz)  5 – 10 ml  (3-7 g laktüloz)  
1 Yaşın altındaki  
bebeklerde  5 ml’ye kadar  (3 g laktüloz’a 
kadar)  5 ml’ye kadar  (3 g laktüloz’a  
kadar)  6 / 10 Hepatik Ensefalop ati’de  (yalnızca erişkinler için) do z uygulaması : 
Yetişkinler:  
Başlangıç dozu: Günde 3  defa 30 -50 ml 
Günde en fazla 2 -3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilecek şekilde bireye göre doz 
ayarlaması yapılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 OSMOLAK® ağız yoluyla kullanım içindir . 
 Günlük doz düze nli olarak günün aynı saatinde (örn. tek doz alınacaksa kahvaltı  sırasında  
gibi) alınmalıdır . 
 
Değişik yaş grupları : 
 Çocuklarda kullanımı:  OSMOLAK®’ın değişik yaş  grubundaki çocuklarda kullanım  
dozuna ilişkin bilgileri yukarıdaki tabloda bulabilirsiniz.  
Laksatif preparatların çocuklarda  ve bebeklerde kullanımı, normal dışkılama refleksini 
etkileyebil eceği için, olağan dışı durumlarda ve ancak doktorunuzun kontrolünde olmalıdır.  
 
OSMOLAK®’ı doktorunuza danışmadan ve doktorunuzun kontrolü dışında, 14 yaşın  altındaki 
çocuklara vermeyiniz.  
 
HE’li (hepatik ense falopati li) çocukların (yenidoğandan 18 yaşına kadar) tedavisi için bilgi 
mevcut değildir.  
    Yaşlılarda kullanımı: Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / karaciğer yetmezliği : 
Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Eğer OSMOLAK®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 
 7 / 10 Kullanmanız gerekenden daha fazla OSMOLAK® kullan dıysanız : 
OSMOLAK®’dan kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya ecza cıya 
danışınız.  
Eğer  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız , ishal ve karın ağrısı oluşabilir.  Bu 
durumda, doktorunuzun önereceği şekilde tedavi durdurulmalı ya da doz yeterli derecede 
azaltılmalıd ır. 
 
İshale veya kusmaya bağlı yoğun sıvı kaybı durumunda  tedavi gerekebilir. Bu durumlarda 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
OSMOLAK®’ı kullanmayı unutursanız : 
OSMOLAK® dozunu  kullanmayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında al ınız. 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
OSMOLAK® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi bırakmayınız ya da değiştirmeyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili sorularınız olursa doktor veya eczacı nıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSMOLAK®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır.  
çok yaygın  10 hastanın en az 1 ‘inde gö rülen  
yaygın  10 hastanın birinden az görülen,100 hastanın en az 1 ‘inde görülen  
yaygın olmayan  100 hastanın birinden az görülen, 1.000 hastanın en az 1’inde görülen  
seyrek  1.000 hastanın birinden az görülen, 10.000 hastanın en az 1’inde görülen  
çok sey rek 10.000 hastanın birinden az görülen  
bilinmiyor  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
 8 / 10 Aşağıdakilerden biri olursa, OSMOLAK®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme  
 Nefes almada güçlük  
 Deride yaygın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı döküntüler  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OSMOLAK®’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
OSMOLAK® için aşağı daki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
 ishal  
 
Yaygın  
 şişkinlik  
 bulantı  
 kusma  
 karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
 ishale bağlı elektrolit dengesizliği  
 
Bilinmiyor  
 Bağışıklık sistemi rahatsızl ıkları durumunda aşırı duyarlılık  
 Deri rahatsızlıkları (döküntü, kaşıntı, ürtiker ve eritem)  
 
Tedavinin ilk bir kaç gününde gaz oluşabilir ve  genellikle birkaç gün sonra geçer.  Belirtilen 
dozdan daha  yüksek doz alındığında karın ağrısı ve ishal  oluşabilir. Böyle durum larda doz  
azaltılmalıdır.  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir 
yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  9 / 10 Uzun  zaman boyunca yüksek doz  (normalde sadece hepatik ensefalopati (HE) tedavisinde 
kulla nılan dozlar kadar ) kullanırsanız, i shale bağlı olarak elektrolit dengesizliği  
yaşayabilirsiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM )'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. OSMOLAK®’ın Saklanması  
OSMOLAK®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra OSMOLAK®’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verin iz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 10 / 10 Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 2 0 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 