                                                                                                                                     
 
1/7      KULLANMA TALİMATI  
 
DYNDİON  15 mg  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  15 mg pioglitazon a eşdeğer  miktarda 16 .534 mg  pioglitazon hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (sığır sütü nden elde edilen ), karmelloz kalsiyum , 
hidroksipropil selülo z, magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruların ız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DYNDİON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DYNDİON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DYNDİON  nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DYNDİON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DYNDİON  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DYNDİON beyaz, yuvarlak, düz tabletlerdir. DYNDİON 30, 60 veya 90 tabletlik ambalajlar 
halinde bulunur.  
 
DYNDİON  tip 2 (insüline  bağımlı  olmayan)  şeker  hastalığını  (diyabeti)  tedavi  etmek  için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II Diyabet, genellikle yetişkinlikte ortaya çıkan bir 
şeker hastalığı (diyabet) türüdür.  
 
DYNDİON  tip 2 şeker hastalığı (diyabet) bulunan hast alarda, vücudun kendi ürettiği insülini 
daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı olur.  
 
Doktorunuz DYNDİON  tedavisinin yeterliliğini kullanmaya başlamanızdan 3 -6 ay sonra 
kontrol edecektir. Yeterli yanıt vermediğin ize karar verirse tedaviyi kesebilir.  
 
DYNDİON  Tip II şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer ağızdan 
verilen şeker hastalığı ilaçları ile  birlikte kullanılır.                                                                                                                                       
 
2/7      DYNDİON  ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan 
diğer bir  ilaç kullanılamıyorsa  kullanılabilir.  Ancak  bu kombinasyon  çok sıkı kontrol  altında  
alınmalıdır.  
 
2. DYNDİON ’u kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 
 
 
 
DYNDİON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pioglitazon  veya kullanma  talimatında  listelenen  DYNDİON ’un içerdiği  yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa  
• Kalp yetmezliğiniz veya kal p yetmezliği hikayeniz varsa  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma)  
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri geçirmişseniz.  
• İdrarınızda  kan varsa  
 
DYNDİON ’u aşağıdaki duru mlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Su tutulması (sıvı retansiyonu) veya kalp yetmezliği sorununuz varsa özellikle 75 yaşın 
üstündeyseniz. Sıvı retansiyonu ve şişmeye sebep olan anti -inflamatuvar ilaçlar 
kullanıyorsanız ayrıca doktorunuza bildiriniz.  
• Gözün  arka tarafında  şişme  (maküler  ödem)  olarak  adlandırılan  şekere  bağlı (diyabetik) 
göz hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
• Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. İlacınızın  etkis inden 
dolayı hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayı  önleyici bir 
yöntem kullanınız.  
• Herhangi  bir karaciğer  veya kalp rahatsızlığınız  varsa . DYNDİON  kullanmaya 
başlamadan önce, doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek içi n kan testi 
yapabilir. Bu kontrol belli aralıklarla devam edebilir. DYNDİON  ve insülin ile tedavi 
edilen uzun süreli şeker hastalığı (diyabet), kalp hastalığı veya geçirilmiş bir inmesi olan 
bazı hastalarda kalp yetmezliği geliştiği gözlenmiştir. Nefes dar lığı, ani kilo artışı ya da 
lokalize şişkinlik (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en kısa sürede 
doktorunuza bildiriniz.  
• 18 yaşın altındaysanız, çünkü bu gibi hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
• Yaşlıysanız; insülinle birlikte kull anımı,  ciddi kalp yetmezliği riskinde artışa neden 
olduğundan yaşlılarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
• Pioglitazonun diğer ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçlarıyla veya içinde etkili 
madde olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalışmalarında, pio glitazon kullanan 
kadınlarda (erkeklerde değil) daha yüksek oranda kemik kırığı görülmüştür. Şeker 
hastalığınızı tedavi ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
 
DYNDİON  tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün 
kullanma  hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya  da leğen  kemiği bölgesine daha önce  ışın tedavisi uygulanmış  olması) İnsülin ile birlikte sadece metformin  isimli şeker hastalığın da kullanılan diğer bir ilacın 
kullanılmaması gerektiği durumlarda  sıkı kontrol altında kullanılabilir.                                                                                                                                       
 
3/7      değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri (idrarda kan görülmesi), 
DYND İON tedavisine başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
 
Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan görülürse ya da zor/ağrılı idrar yapma veya sıkışma 
hissi gibi diğer belirtiler gelişecek olursa, hemen doktorunuza bilgi ver melisiniz . 
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DYNDİON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DYNDİON ’u yemekle birlikte , yemekten  sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz . 
Tabletlerinizi bir bardak suyla birlikte yutmalısınız . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
DYNDİON  gebelik sırasında  kullanılmamalıdır.  
DYNDİON ile tedavi sırasında hamile kalmayı önleyici bir yöntem kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DYNDİON ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer  emziriyorsanız 
DYNDİON kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DYNDİON  taşıt veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. Görmede herhangi bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız.  
 
DYNDİON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DYNDİON  laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  içerir. Doktorunuz tarafından bazı 
türdeki şekerlere karşı intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık) olduğu söylenmişse 
DYNDİON  kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
DYNDİON  ile tedavi sırasında diğer ilaçla rı kullanmaya devam etmenizde bir sakınca 
olabilir.  
Bazı ilaçlar, özellikle kanınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir.  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kan şekeriniz kontrol edip DYNDİON  dozunu değ iştirebilir.  
 
-Gemfibrozil (kolesterolü düşü rmek için kullanılan bir ilaç) 
-Rifampisin (tuberküloz ve  diğer enfeksiyonları tedavi etmekte kullanılan bir ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
                                                                                                                                      
 
4/7      3. DYNDİON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde bir kez bir tablet alınmalıdır. Gerekli gördüğü takdirde doktorunuz size farklı bi r dozu 
almanızı önerebilir.  
 
Eğer DYNDİON  şeker hastalığı (diyabet) tedavisi amacıyla başka ilaçlarla birlikte 
kullanılıyorsa (insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz 
dozu azaltıp azaltmamanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
DYNDİON ile  tedavi görmekteyken doktorunuz  sizden belirli aralıklarla kan testi 
yaptırmanızı isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalışıp çalışmadığını kontrol 
etmek içindir. 
 
Eğer şeker hastalığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsanız, DYNDİON  kullanırken bu 
diyete devam etmel isiniz . 
 
Kilonuz d üzenli aralıklarla kon trol edilmelidir; eğer kilonuzda artış olursa dok torunuza 
bildiriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DYNDİON  ağız yoluyla alınır. 
DYNDİON  yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir . 
 
Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kull anımı:  
DYNDİON  ’un 18  yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle bu ilacı insülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut olan  
en düşük doz ile başlayacak ve dozu daha sonra yavaş yavaş attıraca ktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
DYNDİON  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
DYNDİON  ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu  izlenimine kapılırsanız,  doktorunuza  veya 
eczacınıza danış ınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DYNDİON  kullandıysanız:  
 
DYNDİON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir diğer kişi veya 
çocuk ilacınızı kullanmışsa hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  Kan şekeriniz normal 
değerinin altına düşebilir ve şeker alımı ile arttırılabilir. Yanınızda şeker, tatlı yiyecekler, 
bisküvi veya şekerli meyve suyu taşımanız önerilmektedir.  
 
DYNDİON ’u kullanmayı unutursanız:  
DYNDİON ’u günlük reçete  edilen şekilde almaya çalışınız. Eğer bir dozu kaçırdıysanız, bir 
sonraki dozu planlanmış zamanında alınız.  
                                                                                                                                      
 
5/7      Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DYNDİON  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece DYNDİON  kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DYNDİON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Özellikle hastalarda aşağıdaki ciddi yan etkiler gözlenmiştir:  
 
Kalp yetmezliği, DYNDİON ’u insülin ile birlikte kullanan hastalarda yaygın olarak (100 
hastadan 1 -10 kişide) gözlenmiştir. Belirtileri, nefes darlığı veya ani kilo artışı ya da lokalize 
şişkinliktir  (ödem). Bu belirtileri fark ed ersiniz, özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz, en kısa 
sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
Mesane kanseri, DYNDİON  kullanan hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 
hastanın 1 -10’unda) görülmüştür. İdrarınızda kan bulunması, idrar yaparken ağrı hissetm eniz 
ve birdenbire idrara çıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları 
arasındadır. Bunlardan herhangi biri sizde gelişirse, mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Belli bir bölgede şişkinlik (ödem) özellikle DYNDİON ’u insü lin ile birlikte kullanan 
hastalarda çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz,  
 
Kemik kırıkları, DYNDİON  kullanan kadın hastalarda yaygın olarak bildirilmiştir (her 100 
hastadan 1 -10 unda). Bu yan e tki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza başvurunuz.  
 
Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı toplanmasına) bağlı bulanık görme, DYNDİON  kullanan 
hastalarda bildirilmiştir (sıklığı bilinmemektedir). Eğer böyle bir belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız vey a zaten bu belirti sizde varsa ve kötüleşirse doktorunuza en kısa sürede 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DYNDİON'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kurdeşen  
- Yüzde, dud aklarda, dilde veya boğazda şişme gibi nefes almayı veya yutmayı 
zorlaştıran ciddi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise sizin 
DYNDİON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
 
 
 
                                                                                                                                      
 
6/7      Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla     
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
 
DYNDİON  kullanımı ile gözlenen diğer yan etkiler şunlardır:  
Yaygın  (100 hastadan 1 -10 unda)  
- solunum yolu enfeksiyonu  
- görme bozukluğu  
- kilo alımı  
- uyuşukluk  
 
Yaygın olmayan  (1000 hastadan 1 -10 unda)  
- sinüzit  
- uykusuzluk  
 
Bilinmiyor  (eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
- karaciğer enzimlerinde artış  
- alerjik reaksiyonlar  
 
DYNDİON  diğer şeker ilaçları ile kullanıldığında gözlenen yan etkiler şunlardır:  
 
Çok yaygın  (10 kişiden 1’inden fazlasında)  
- kan şekerinde düşme (hipoglisem i) 
- 
Yaygın  (100 hastadan 1 -10 unda)  
- başağrısı  
- sersemlik  
- eklem ağrısı  
- cinsel güçsüzlük  
- sırt ağrısı  
 - nefes darlığı  
- kırmızı kan hücrelerinin sayısında küçük bir azalma  
- gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
- idrarda kan görülmesi  
 
Yaygın olmay an (1000 hastadan 1 -10 unda)  
- idrarda şeker ve protein görülmesi  
- enzimlerde artış  
- baş dönmesi (vertigo)  
- terleme  
- yorgunluk  
- iştah artışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.                                                                                                                                       
 
7/7       
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DYNDİON ’un saklanması  
 
DYNDİON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25˚C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DYNDİON ’u kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DYNDİON ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah ., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim Yeri: 
Specifar S.A. -Yunanistan lisansı ile;  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.   
Sanayi Cad. No: 13  
Yenibosna , Bahçelievler/ İstanbul’da  üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı ..../...../..... tarihinde o naylanmıştır.  
 