 
 
 
 
 
 1 / 12  
 
 KULLANMA TALİMATI  
GABALENE  300 mg sert jelatin  kapsül  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde: Her bir GABALENE  kapsül 300 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır kaynaklı ) monohidrat, kısmen prejelatinize mısır 
nişastası, talk, silikon dioks it susuz,  azorubin (E122), ponceau 4R (E124),  titanyum 
dioksit , kırmızı demir oksit, sığır jelatin i (sığır kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatın ı sakl ayınız. Dah a sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta ya zılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. GABALENE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. GAB ALENE  nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler ne lerdir?  
5. GABALENE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABALENE  nedir ve ne için kullanılır?  
GABALENE  300 mg sert jelatin  kapsül, beyaz başlık lı, be yaz gövdeli , temiz, parlak, kuru, düzgün, 
opak, sert  jelatin kapsül dür, içinde gözle görülebilen kir lilik içermeyen, serbest akışkan beyaza 
yakın renkte toz  içermektedir . Her kapsül  300 mg pre gabalin  içerir ve 56 kapsüllük  şeffaf PVC / 
alüminyum foly o blis ter ve kull anma talimatı ile birlikte, karton kutuda  sunulur.  
 
GABALENE  içerdiği yardımcı maddelerden  laktoz ( süt şekeri) sağlıklı sığırlardan elde 
edilmektedir. GABALENE içerdiği yar dımcı maddelerden jelatin sığır jelatinidir.  
 
GABALENE , ağızdan  alınan ve kısmi sar a (epilepsi) nöbet lerinin tedavi sinde diğer nöbet ilaçları  
ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı  ağrının  (nöropatik  ağrı) 
tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun  tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
  
 
 
 
 
 2 / 12  
 
 GABALENE  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde  kullanılır, 18 yaşın  altınd akilerde yeterl i güvenlilik 
ve etkililik bilgis i bulunmadığı için, kullanımı önerilmez . 
 
Nöropatik Ağrı 
GABALENE  yetişkinlerde , merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden  kaynaklanan 
uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı  ve zona g ibi birçok  hasta lık sinirleriniz e zarar 
vererek s inir hasarına bağlı  ağrıya  sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık,  yanma, batma, vurma, 
zonklama, sızlama, uyuşma , karıncalanma şeklinde  ya da elektrik  çarpması, iğne batması gibi  
delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde  tanım lanab ilir. 
Nöropa tik ağrı, duygudurumunuzda değişikliklere , uyuma sorunlarına ve yorgunluğa  neden  olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam  kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
GABALENE  yetişkinlerde , sara nöbetlerini n bir çeşidini  tedavi etmek için kullanılır  (sekon der 
jeneralize konvülsiyonların eşlik  ettiği  ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlar) . Doktorunuz,  
almakta olduğunuz  ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı  zaman, GABALENE ’yi 
tedavinize ekleyebilir.  GABALENE  sara n öbetlerinin tedav isinde tek başına  kullanım için değildir  
ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer  ilaçlarla  birlikte kullanılır . 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
GABALENE  yetişkinlerde , yaygın anksiyete (kaygı)  bozukluğunu  tedavi etmek için ku llanılır.  
Yaygın a nksiyete (kaygı) bozukluğunun  belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir . Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu  aynı zamanda huzursuzluk, ani ve  şiddetli heyecan, 
köşeye  sıkıştı rılmışlık  hissi,  kolaylıkla bitki n düşme , konsantra syon güçlüğü, ani unutkanlık, 
alınganlık hissi, kas sertliği  veya uyku sorunları gibi durumlara yol  açabilir. Bu günlük yaşamın  
sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
2. GABALENE’ yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi g erekenler  
GABALEN E’yi aşağıdaki duru mlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer, GABALENE ’nin etkin maddesi olan pre gabaline  veya ilacın içeriğinde  bulunan diğer  
maddelerden herhangi birine karşı  alerjiniz ( aşırı hassasiyetiniz) varsa GABALENE  kullanmayın ız. 
Emniyet bandı açılm ış veya hasa r görmüş ürünleri k ullanmayınız.  
 
GABALENE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
• GABALENE  kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren bel irtiler bildirmiştir . Bu 
reaksiy onların herhangi birini yaşam anız durumunda hemen doktorunuzla temas kurunuz. 
Yüzde, ağız içinde veya üs t solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
GABALENE  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Steven s-Johnson sendromu v e toksik epidermal nekroliz dahil 
ciddi der i döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4’te açıklanan bu ciddi cilt r eaksiyonlarıyla ilgili  
 
 
 
 
 3 / 12  
 
 belirtilerden herhangi bir ini fark ederseniz, pregabalin kul lanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyi niz.  
• GABALENE  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden , yaşlı hastalarda 
kaza so nucu yaralanmaların ( düşme ) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65  yaşın  
üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip  oluncaya ka dar 
dikkatli olmalı sınız. 
• GABALENE  bulanık görm e veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değiş ikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişi klik 
yaşamanız durumunda hem en doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz ( şeker  hastalığı ) varsa ve pre gabalin  kullanımı sırasında k ilo aldıysanız,  diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başk a ilaçlar da  alıyor olabilec eğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda GABALENE  alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu  hastalar çoğunlukl a 
kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı has talardır. Bu ilacı almadan önce kalp has talığı 
öykünüz varsa doktorunuza bildirmeli siniz.  
• GABALENE  kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark ederseniz dokt orunuza bildiriniz.  Doktorunuz bu du rumu düzeltmek 
için ilaç kullanımını kese bilir.  
• GABALENE gib i antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar etme düşünceleri olmuştur veya intihar davran ışı 
göstermiştir. Her hangi bir zamand a bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda 
bulun uyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• GABA LENE  kabızlığa n eden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointe stinal sorunları n (örn., kabızlık, bağ ırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkıns anız, 
doktorunuz a söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce,  alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa  dışı uyuşturucular ı kötüye 
kullan dıysanız veya bağımlı old uysanız doktorunuza söyleyiniz. GABALENE ’e bağımlı 
olma riskiniz daha yüksek olabilir.  
• GABALENE  alırken vey a GABALENE  almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöb et geçir irseniz derhal doktorunuz  ile iletişime geçiniz.  
• GABALENE  kullanan bazı hastalarda, diğ er koşulların  da et kisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati)  bildirilm iştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var 
ise, doktorunuzu bilgilen diriniz.  
• GABALENE  kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastalığ ınız, solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz va r ise veya 65  yaşın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir . Nefes almakta güçlük 
çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuz u bilg ilendiriniz.   
 
 
 
 
 4 / 12  
 
 Bağımlılık  
Bazı insanlar GABALENE ’e bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
GABALENE ’ni kullanmay ı bıraktıklarında geri çekilme etkileri ola bilir (b kz. Bölüm 3 
‘GABALENE  nasıl kullan ılır?’ ve ‘ GABALENE  ile tedavi sonland ırıldığındaki ol uşabilec ek 
etkiler’). GABALENE ’e bağımlı hale gelebilece ğinize dair en dişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
 
GABALENE ’yi kullan ırken a şağıdaki b elirtile rden herhangi birini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bir i şareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun s üre kullanman ız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
• İlacı reçete edilenden fark lı neden lerle kullan ıyorsan ız  
• İlacın kullan ımını bırakmak veya kontrol alt ına al mak i çin tekr arlayan, b aşarısız giri şimlerde 
bulunduysan ız  
• İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda 
kendinizi daha iyi hissediyo rsanız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uyg un oldu ğu ve bunun nas ıl 
güvenli bir şekilde yap ılacağı da dahil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu g örüşmek üzere 
doktorunuzla konu şun. 
 
Çocuklar ve Adölesanla r  
Çocuk ve ad ölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu ne denle pregabalin 
bu yaş  grubunda kullanılmamalıdır . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
GABAL ENE ’nin yiyecek v e içecek ile kullanılm ası 
GABALENE  aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
GABALENE  kullanırken alkol alma yınız. GABALENE  ile birlikte alkol alınması uyku hali ve ba ş 
dönmesi gibi yan etkil erin görülme sıklığını  artıracaktır. Bu tehlikeli olab ilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
GABALENE  doktorunuz tarafından önerilme dikçe hamilelikte kullanılmamal ıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı , doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren do ğumsal 
kusurlara neden ol abilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan 
kadınlardan elde e dilen verile ri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal 
kusurlar görülm üştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınl ardan doğ an  
 
 
 
 
 5 / 12  
 
 her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orof asiyal yarıklar),  gözlerde, s inir 
sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler görüldüğü  bildirilmiştir.  
 
Çocuk  doğurma  ihtimali  olan kadınlar gebelikten etki n bir doğum  kontrol yöntemi ile  korunmalıdır. 
Eğer  tedavi sırasında hamil e kaldıysanız , hamile olduğunu zu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunuza  danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Anne sütüne geç tiği için GABALENE  kullanırken bebeğinizi  emzirmemeniz öner ilir. GABALENE 
doktorunuz tarafından öneri lmedikçe emz irme döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GABALENE  baş dönmesi ve uyku hali yarata bilir ve dikkatin izi azaltabilir. GABALENE ’nin sizi  
nasıl etkilediğini  anlayana kadar araba veya ma kine kullanmayını z ve tehlikeli olabilecek  
aktivitelerde bulunmayınız.  
 
GABALENE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ür ün laktoz içerir.  Eğer  daha önce den doktorunuz tarafından bazı ş ekerler e karşı dayanıksız 
olduğunuz söylenmişse  bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa ge çiniz. 
 
Diğer ilaçlarla bir likte kullanımı  
GABALENE  ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkil eşebilir. GABALENE ’nin yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidle r dahil) belli başlı bazı il açlarla birlikte kullanımı s onucunda bu etkilerde artı ş görülebilir 
ve solunum yetmezliği, koma ve ölüme ne den olabilir. GABALENE , aşağıdakileri içeren ilaçlarla 
birlikte  alınırsa,  baş dönme si, uykululuk hali ve  dikkat azalmasının  şiddetini artırabilir:  
- Oksidon (narkotik ağrı kesiciler)  
- Lorazepam (kaygı (anks iyete) tedavisinde kullanı lan ilaçlar ) 
- Alkol 
 
GABALEN E ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kulla nılabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda ku llanıyorsanız ve ya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. GABAL ENE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimat lar:  
 
 
 
 
 6 / 12  
 
 GABALENE’ yi her zaman doktorunuz tarafından size tar if edildiği  şekliyle  kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç  almayınız.  
 
GABALENE’ yi ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini  doktoru nuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun siz in için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günd e 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABAL ENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şekild e her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde h er gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz teda vi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden  dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi   
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır .  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere GABALENE  
alımınd a, sabah ve a kşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 k ere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alını z.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Dokt orunuzla görüşmeden dozu 
kend iniz değiştir meyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
• Doktorunuzun sizin iç in belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle  toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 y a da 3 ayrı se ferde almanızı söyleyecektir . Günde 2 kere GABALENE  
alımında, sabah ve akşam olacak şeki lde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
GABALENE  alımında, sabah, öğle ve akşam  olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi s ırasında aldığın ız dozu değiştirebilir. Do ktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz .  
 
GABALENE ’nin etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf oldu ğunu düşünüyo rsanız, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Dokt orunuz ile görüşmeden GABALENE ’yi aniden b ırakmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• GABALENE  ağız yoluyla  alınır . 
• GABALENE’ yi bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.   
 
 
 
 
 7 / 12  
 
  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GABALE NE’nin çocuklarda ve gençlerde (18 yaşın dan küçüklerde) kullanımına ilişkin  yeterli  
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı  için bu yaş  grubundaki hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları nor mal olan yaşlı (65 yaş  üstü) h astalarda GABALENE  normal dozlarında  
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları  azalan yaşlı hastalarda pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz va rsa doktorunuz sizin için daha değişik  bir doz  planlaması 
ve/veya d ozu reçeteleyebilir.  
Karaciğer  yetmezliği : 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
Eğer  GABALENE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABALENE  kullandıysa nız: 
GABALENE’ yi kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz . 
 
Eğer  almanız gerekenden fazla GABALENE  kulla ndıysanız, doktorunuzu arayınız ya da  
kullanmakta olduğun uz GABALENE  kutusunu da yanınıza alarak,  derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz . Bu duruma bağlı olarak uyk ulu hissetme, kafa karışıklığı, saldırganlık veya 
huzursuzluk hissedebili rsiniz.  Ayrıca  nöbetler de bildirilmiştir.  
 
GABALENE’ yi kullanmayı unut ursanız:  
GABALENE’ yi her gün aynı saatte  düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
Almanız gereken dozu almayı unutt uğunuz  taktirde:  
• Hatırladığınızda  bir sonraki doz zamanınız değilse , hatı rlar hatırlama z alınız.  
• Hatırladığınızda  bir sonraki dozu alacağını z zaman gelmiş  veya ona yakın ise  unuttuğunu z 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği  şekilde  zama nında  alarak normal 
doz takviminize devam ediniz.  
Unutulan dozları dengel emek için çift  doz almayınız.  
 
GABALENE  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla görüşm eden GABALENE’ yi aniden bırakmayınız. Tedavini z en az 1 hafta süre ile 
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılacaktır. Uzun ya da kısa süreli ted avi sonrasında , tedaviniz  
 
 
 
 
 8 / 12  
 
 sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çeki lme belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler , uyuma zorluğu, 
baş ağrısı, mide bulantısı, k aygı, ishal, nezle benzeri  belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, ağrı, 
terleme ve sersemlik  ve anlamlı fizik sel bağımlılıktır . Daha uzun süre GABALENE  kullanmanı z 
halinde, bu yan etkilerin sıklığı ve şidde ti kullandığınız doza göre artabilir.   
Geri çekilme etkileri yaşarsanız , doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunu z olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olas ı yan etki ler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, GABALENE ’nin içeriğinde  bulunan mad delere aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümün e başvuru nuz: 
• Yüzde şişme 
• Dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdi r. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin GABALENE ’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıda  listelenen yan etki ler altta yat an bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan  da 
kaynaklanıyor olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden  az, fakat 10 0 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönm esi, uyku hali , baş ağrısı  
 
Yaygın  
• İştah  artışı 
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde  kendi ni olduğundan  daha iyi hissetme , bilinç  bulanıklığı , cinsel istekte  
azalma, çevresel uyarılara kar şı aşırı hassasiyet  (irritabilite) , kişinin  yer ve z aman kavramını 
yitirmesi  (dezoryantasyon)   
 
 
 
 
 9 / 12  
 
 • Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titrem e (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizart ri), yanma, batm a, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk,  
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anor mallik hissi  
• Bulanık görme, çift görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık , kusma, gaz,  ishal, bulantı,  karın b oşluğunda şişkin lik 
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yü rüyüşte anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar d ahil şişlik (periferik ödem), ödem,  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde kramp 
(servika l spazm)  
• Boğaz k uruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ata ksi) 
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve  gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın o lmay an 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerin in düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma , kişisel  kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzursuzluk,  
depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygudur um) dalgalanması , kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal  rüyalar, sinirlilik, aş ırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk,  cinsel istekte artış, orgazm olamamayı  
da kapsa yan cinsel işlev bozuklukları,  geç boşalma , kısa süreli aşırı huzur suzluk durumu 
(panik atak), çevresel  uyarıla ra ilgisiz kalma (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi gör me değişiklikleri , düzensiz hareketler, reflekslerde  
zayıflama, artmış aktivite,  ayağa kalkarken görülen baş dö nmes i, hassas deri,  tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor),  bilincin azalması, bilinç kaybı, 
bayılma hali, sese/gürültü ye hassasiyet, iy i hissetmeme, istemli har eketlerin bozulması 
(disk inezi)  
 
 
 
 
 10 / 12  
 
 • Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte aza lma, gözlerde ağrı, göz yaşında artma, 
gözlerde  iritasyon, göz y orgunluğu (astenopi) , görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı (fotopsi ) 
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, k alp 
yetmezl iği, kalbin norm alden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması, el ve ayaklarda soğukluk  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleş me 
• Terleme, kırmızı r enkli kabartılı (papü ler) dökü ntüler, ateş, ku rdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boyun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı ve güçl ükle idrara çıkma, istem dışı idrar kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğ üste sıkışma, yaygın ödem, ağr ı, üşüme, ateş , vücu t ısısının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit  sayısında azalma, ka ndaki 
alyuvar sayısın ın azalma sı, nötropeni, k an kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlam a, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstü rasyon (adet) dönemi (dismenore ) 
• El ve ayak soğuk luğu 
• Ağızdak i duyularda uyaranlara kar şı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi),  konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşuklu k, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek  
• Var olmayan bir kokuyu algılama ( parosmi ), gözle bakılan cisi mlerin t itreşiyor izlenimi 
vermesi  (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme kaybı  
• Göz bebeklerinde b üyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, bo ğazda sıkışma  hissi, di lde şişme  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi  
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbe t 
• Kalp  ritim düz ensizliği anlamına gelen kalpteki elektriksel ak tivite ka yıtlarında (EKG) 
değişiklik   
 
 
 
 
 11 / 12  
 
 • Kalp rit minin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmisi)  
• Kas hasarı, kasla rda şiddetli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memed e akıntı, anormal meme büyümesi,  erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yo kluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yet mezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar retansiy onu) 
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki aky uvarların azalması ) 
• Uygunsuz davranışlar,  intihar davranışı, intihar düşünce leri 
• Alerjik reaksiyonlar  solunu m güç lüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olma yan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, 
genelli kle merkezi kab arcıklar, cilt soyulması ve ağız, b oğaz, burun, cin sel organ ve göz 
ülserini içeren  reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz ) önce ateş ve grip benzeri  semptomlar gelişebili r.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm;  ki bu durumd a titreme, bradikinezi (harek et et me yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson ha stalığına b enzer semptomlar görülür . 
 
Çok seyrek  
• Karaciğer yetm ezliği  
• Hepatit (karaciğer i ltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• GABA LENE ’e bağımlı hale gelme ( ‘ilaç bağı mlılığı’) 
 
Kısa ya da uzun dönem LYRICA tedaviniz sonland ırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adland ırılan baz ı yan etkiler ya şayabilece ğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ LYRICA ile tedavi 
sonland ırıldığındaki olu şabilecek etk iler’).  
Bunların hepsi ciddi  yan etki lerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan ha stalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi t edavi etmek için pregabaline benzer yan etkile re sahip başka ilaçlar 
alıyor o labilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artab ilir. 
 
Eğer  bu kullanma talimatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkiler in raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n etkileri  
 
 
 
 
 12 / 12  
 
 www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venlil iği hakkında 
daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GABALENE ’nin saklanması  
GABALENE’ yi çocukların göremeyeceği , erişe meyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
GABALENE’ yi 25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son k ullanm a tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra GABALENE’ yi kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz GABALENE’ yi kulla nmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve  İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  GABALENE’ yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danışınız . 
 
 
Ruhsat  Sahibi:  Sensys İlaç Sanayi A.Ş.  Yıldırım/BURSA  
Üretim Ye ri: Recordati İlaç ve San. ve Tic. A.Ş.   Esenyurt/İSTANBUL  
     
Bu kullanma talimatı  …………..  tarihinde onaylanmıştır.  