 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
VİRMOL 125 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet 125 mg famsiklovir  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, kroskarmelloz sodyum, krospovidon, magnezyum 
stearat ve opadry white 04F58804  içeriği;  hipromelloz, titanyum dioksit (E171), polietilen 
glikol / makrogol içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. VİRMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİRMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİRMOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİRMOL’ü n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. VİRMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
VİRMOL , beyazdan hemen hemen beyaza yakın renkte, yuvarlak, bikonveks, her iki tarafı 
düz film kaplı tabletler şeklindedir.  Her bir film kaplı tablet 125  mg famsiklovir içerir.  
 
VİRMOL , 14 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
VİRMOL , aşağıda tanımlanan birçok viral enfeksiyonun tedavisinde kullanılan antiviral bir 
ilaçtır. Enfeksiyon oluşturan virüsün üremesini durdurur. Enfeksiyonda virüs çok erken 
ürediğinden dolayı, ilk belirtiler görüldükten sonra mümkün olan en kısa süre içinde 
VİRMOL ’e başlanması ile tedavide en iyi sonuç elde edilecektir.  
 
VİRMOL , herpes zoster ( zona) tedavisi nde kullanılır. Herpes zoster, Varicella zoster adlı  
 
2 virüsün neden olduğu bir enfeksiyondur (Suçiçeğine neden olan virüsün aynısı). VİRMOL , 
virüsün vücuda  yayılımını durdurur, dolayısıyla iyileşme daha hızlı gerçekleşir. Aynı 
zamanda, kabarcıkların ve döküntülerin iyileşmesinden sonra bazen ortaya çıkabilen ağrıyı da 
azaltır.  
 
VİRMOL , aynı zamanda akut (yeni başlayan) ve yinelenen genital (üreme sistemi ile  ilgili) 
herpes tedavisinde ve erişkinlerde yinelenen genital herpes enfeksiyonlarının baskılanmasında 
kullanılır. Genital herpes, herpes simplex virüs tip 1 veya 2 ’nin neden olduğu ve normalde 
cinsel temasla yayılan viral bir enfeksiyondur. Genital organl arda ağrılı olabilen kabarcıklar 
ve yanma ya da kaşıntıya neden olur. Sık sık genital herpes enfeksiyonu geçiren kişiler bu 
atakların durdurulmasına yardımcı olması amacıyla VİRMOL kullanabilirler.  
 
VİRMOL  viral enfeksiyonu iyileştirmese de, semptomların s üresinin kısalmasına yardımcı 
olur ve enfeksiyonun daha hızlı iyileşmesine olanak sağlar.  
 
VİRMOL  kullanımı sizin, herpes virüsünü başkalarına bulaştırmanızı engellemez.  
 
VİRMOL ’ün nasıl etki gösterdiği ya da size neden reçete edildiği konusunda sorularını z varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
2. VİRMOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİRMOL, size yaln ızca bir doktor taraf ından reçete edilmelidir. Doktorunuzun verdi ği tüm 
talimatlara dikkatle uyunuz. Bunlar kullanma talimat ındaki genel bilgilerden farkl ı olabilir.  
 
VİRMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Famsiklovire, VİRMOL’ün içerdiği yard ımcı maddelere veya pensiklovire (vücudunuz 
tarafından famsiklovirden oluşturulan bir bileşik ve di ğer baz ı ilaçların bileşenidir) karş ı 
aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz (E ğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız.).  
 
VİRMOL’ü , aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
 Böbreklerinizle ilgili sorunlar ınız varsa. Doktorunuz, kullanaca ğınız VİRMOL dozunu 
düşürmeye karar verebilir.  
 Vücudunuzun bağışıklık sistemiyle ilgili sorunlar ınız varsa  (Örneğin Zona (zoster) adı 
verilen viral enfeksiyon larla ilgili hastalığınız varsa ). 
 Karaci ğerinizle ilgili ciddi sorunlar ınız varsa.  
 
VİRMOL’ü genital herpesin tedavisi veya bask ılanmas ı için al ıyorsan ız veya geçmişte genital 
herpes geçirdiyseniz, kondom kullan ımını da kapsayan “daha güvenli cinsel ilişki ” kurman ız 
gerekmektedir. Enfeksiyonu başkalarına geçirmenizi önlemek aç ısından bu önemlidir. Herpes 
belirtileri veya semptomunuz varsa, tedavin ize başlamış olsan ız bile cinsel ilişkiden 
kaçınmal ısınız.  
 
3 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
VİRMOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİRMOL ’ü gıdalarla birlikte veya tek ba şına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz . 
VİRMOL , kesinlikle gerekli görülmedikçe  hamilelik  süresince kullan ılmamal ıdır. Doktorunuz  
hamilelik döneminde  VİRMOL  kullan ımının muhtemel risklerini sizinle görüşecektir . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Eğer bebe ğinizi emziriyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz . İlaç kullanımı esnasında 
emzirmenin kesilmesi önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VİRMOL , baş dönmesi , uyku hali veya zihin karışıklığına  (konfüzyon ) neden olabilir.  
VİRMOL  kullan ırken bu belirtilerden herhangi birisi olursa, araç veya makine kullanmaktan  
kaçınınız . 
 
VİRMOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VİRMOL  laktoz monohidrat  içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere (laktoz) karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz .  
VİRMOL her dozunda  1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder; bu  dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu değiştirmeniz  ve/veya başka  önlemler  alman ız 
gerekebilir:  
 
 Probenesid (gutla ilişkili  kandaki yüksek  ürik asit düzeylerini  tedavi etmek ve  penisilin 
tipi antibiyotiklerin kandaki düzeylerini  yükseltmek  için kullan ılır) ya da  böbrek lerinizi 
etkileyebilecek herhangi başka  bir ilaç. 
 Raloksifen (o steoporozun önlenmesinde  ve tedavisinde kullan ılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 
4 3. VİRMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Öneri len dozu a şmayınız.  
 Günlük  doz ve tedavi  süresi sizdeki viral enfeksiyonun tipine bağlı olacaktır.  Doktorunuz 
doğru dozu verecektir. Herhangi bir sor unuz olursa doktorunuza veya  eczacınıza 
danış abilirsiniz.  
 Herpes zoster, herpes labialis ve genital herpes tedavisinde en iyi sonucun alınabilmesi  
için, ilaca ilk işaret  ve belirtilerin görülmesinden  sonra mümkün  olan en kısa  süre içinde 
başlanmalıdır . 
 Eğer böbrek lerinizde sorun varsa, doktorunuz size düşük  doz VİRMOL  vermeye karar  
verebilir. Böbrek  sorununuz varsa ya da daha önce  yaşadıysanız bunu doktorunuza  
söyleyiniz . 
 
Herpes Zoster  (Zona)  
Herpes zoste r’in döküntü  ve kabarc ıkların ortaya çıktığı  evresinin tedavisi  için öneri len farkl ı 
dozlar vard ır. Doktorunuz size ne kadar VİRMOL  alman ız gerekti ğini söyleyecektir . 
 
Eğer normal bir immün sisteme sahipseniz, önerilen doz  
 yedi gün boyunca, günde üç kere 500 mg’lık bir tablet  
 
Eğer immün sisteminizde zayıflama varsa, önerilen doz  
 on gün boyunca günde üç kere 500 mg’ lık bir tablet  
 
Genital herpes  
Bağışıklık sistemi normal olan hastalar  
Genital herpesin ilk nöbeti  
Genital herpesin ilk ortaya çıkışında  öneri len doz 5 gün boyunca günde 3 kez 250 mg ’dır. 
 
Yinelenen genital herpesin epizodik ( dönemsel ) tedavisi  
Genital herpesin yinelenmesi halinde doz, 5 gün boyunca günde 2 kez 125 mg ’dır. 
 
Yinelenen genital herpesin önlenmesi  
Genital herpesin bask ılanmas ı için günde 2 kez 250 mg alman ız gereklidir. Doktorunuz  
tabletleri almaya ne kadar devam etmeniz gerekti ğini size söyleyecektir . 
 
Bağışıklık  sistemi zayıflamış  olan hastalar  
Genital herpes  
Yinelenen genital herpesin epizodik ( dönemsel ) tedavisi  
İmmü n sistem savunmas ı zayıflamış  hastalarda nükseden  genital herpes ataklar ı için tavsiye  
edilen doz, 7 gün boyunca günde 2 kez 500 mg ’lık tablettir.  
 
Yinelenen genital herpesin önlenmesi  
Doz, günde 2 kez 500 mg ’a yükseltilebilir . Doktorunuz tabletleri almaya ne kadar devam  
etmeniz gerekti ğini size söyleyecektir .  
 
5 Uygulama yolu ve metodu:  
 Erken işaret  ve belirtilerin (kabarc ıklar, yanma ve a ğrı) görülmesinden  sonra mümkün 
olan en  kısa süre içinde ilk dozu al ınız. VİRMOL ’ü her zaman doktorunuzun size  verdi ği 
talimata uy gun şekilde  alınız. 
 Her tableti bir bardak su ile yutunuz.  
 VİRMOL  gıdalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  ve ergenlerde kullan ım (≤ 18 yaş ): 
VİRMOL ’ün çocuklarda  kullan ımı normalde tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ım (≥ 65 ya ş): 
VİRMOL , yaşlılara verilebilir.  
 
Özel  kullan ım durumlar ı: 
Böbrek  yetmezli ği: 
Pensiklovirin (famsiklovirin vücutta  dönüştüğü  aktif madde)  vücuttan  temizlenmesinin  
azalmas ı, kreatinin ( böbrek  fonksiyonlar ını izlemek  için kullan ılan bir madde)  
temizlenmesiyle ölçülen  böbrek  fonksiyonunun bozulmas ıyla ilişkili  olduğundan, böbrek  
yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına özellikle  dikkat etmek gerekir. Doktorunuz  
böbrek  fonksiyonlar ınızı ölçmek  isteyebilir ve test sonuçlarınıza  göre ne kadar VİRMOL  
kullanman ız gerekti ğini size söyleyecektir . Böbrek yetmezliği durumunda doz azaltılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta düzeyde  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmas ına 
ihtiya ç yoktur. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan  hastalar  için bilgi mevcut de ğildir.  
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmadıkça , bu talimatlar ı takip ediniz.  
İlacınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz VİRMOL  ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken  
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazs ınız. 
 
Eğer  VİRMOL’ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİRMOL  kullandıysanız:  
Size söylenenden  daha fazla say ıda tablet ald ıysanız ya da başka  biri kazayla sizin ilacınızı 
fazla miktarda kulland ıysa, derhal doktorunuza ya da hastaneye başvurunuz . Başvurunuzda 
tablet kutunuzu da gösteriniz . 
 
Çok fazla VİRMOL  almak böbrek leri etkileyebilir. Böbrek  problemleri olan kişilerde , 
VİRMOL ’ün dozu do ğru şekilde  düşürülmediyse  nadiren böbrek  yetmezli ğine neden olabilir.  
 
  
 
6 VİRMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİRMOL’ü  kullanmayı unutursanız:  
Bir VİRMOL  dozunu almay ı unutursan ız hat ırladığınız anda alman ız gerekir. Bir sonraki  
dozunuzu planland ığı gibi al ınız. Fakat 1 saatten daha k ısa bir zaman aral ığında iki doz birden  
almay ınız. Böyle  bir durumda kaçırdığınız  dozu atlaman ız gerekir.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi VİRMOL ile tedavi edilen hastalarda yen etkiler görülebilir ancak 
tüm hastalarda bu etkiler görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır : 
Çok yayg ın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir . 
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yak ın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 Dudaklar, gözler, ağız, burun delikleri ya da genital organların derisinde ya da mukoz 
membranlarında şiddetli kabarma (bunlar şiddetli bir alerjik deri reaksiyonunun 
işaretleri olabilirler)  
 Açıklanamayan morar ma, ciltte kırmızımsı ya da morumsu lekeler ya da burun 
kanamaları (bunlar kan trombositlerinin sayısındaki bir azalmanın işaretleri olabilir)  
 Deri yüzeyinin altında şişkinlik (örn., yüzde şişme, göz çevresinde şişme, göz kapağında 
şişkinlik ve boğazda şiş kinlik)  
 Deride ve/veya gözlerde sararma (sarılığın işaretleri)  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz : 
Çok yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın: 
 Baş dönmesi  
 Kusma   
 
7  Anormal karaci ğer fonksiyon testi sonuçları  
 Kaşıntı 
 Mide bulant ısı (hasta hissetme)  
 Deri döküntü sü 
 
Yayg ın olmayan : 
 Konfüzyon  (bilinç bulanıklığı)  
 Sersemlik ( özellikle yaşlı bireylerde)  
 Ürtiker  
 
Seyrek : 
 Halüsinasyonlar  (gerçekte var olmayan şeyleri görme veya duyma)  
 Çarpıntılar (anormal nabız belirtileri)  
 
Sıklığı bilinmeyen  
 Eritema multiforme (simetrik, kabarık, kırmızı deri bölgeleri ile seyreden belirti)  
 Stevens -Johnson sendromu (derinin ağız içi, göz veya genital iç  bölgelerini kaplayan 
kısımlarında kızarık, ağrılı döküntü sonrası içi su dolu kesecikler gelişimi)  
 Toksik epidermal nekroliz (derinin alt tabakalarından ayrılması sonucu kabarma ve 
soyulma eğiliminde olması)  
 Lökositoklastik vaskülit (derideki küçük damarl arın iltihaplanması sonucu yangı hissi ve 
kaşıntı ile belirti veren ve ele gelen kırmızı kabarıklıklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİRMOL’ü n saklanması  
VİRMOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister ve ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra VİRMOL’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, VİRMOL’ü  kullanmayınız.  
 
  
 
8 Ruhsat Sahibi :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
    Faks       : 0 212 48 1 61 11   
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1.Y ol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  