 
1/8 
 KULLANMA TAL øMATI 
 
MORFøA CR 60 mg film tablet 
$÷Õzdan alÕQÕr. 
 
 Etkin madde: Her bir tablet, kontrollü sal Õm sa÷layan 60 mg morfin sülfat içerir. 
 YardÕmcÕ maddeler: Talk, magnezyum stearat, susuz laktoz, hidroksietil selüloz, 
setostearil alkol, hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, günbat ÕPÕ sarÕVÕ FCF 
(E 110), k ÕrmÕ]Õ demir oksit, eritrosin alüminyum lak, kinolin sar ÕVÕ alüminyum lak. 
 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç ki úisel olarak size reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
 Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde bu ilac Õ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda yüksek 
veya düúük doz kullanmay ÕQÕz 
 
Bu Kullanma Talimat Õnda: 
1. MORFøA CR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. MORFøA CR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MORFøA CR nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. MORFøA CR’nin saklanmas Õ 
 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. MORFøA CR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
MORFøA CR úiddetli a÷UÕQÕ n 12 saatlik tedavisinde kullan ÕOÕr. 
 
MORFøA CR opioid analjezikler ad Õ verilen ilaç grubuna ait morfin sülfat etkin maddesini 
içerir.  
 
Her bir tablet, 60 mg kontrollü sal ÕmlÕ morfin sülfat içerir. 
 
Tabletler, turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks úeklindedir.  
 
MORFøA CR, 20 tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.   
 
 
  
2/8 
 2. MORFøA CR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MORFøA CR’yi a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Morfine, morfin tuzlar Õna veya ilac Õn bileúimindeki yard ÕmcÕ maddelerden herhangi 
birine kar úÕ aúÕUÕ duyarlÕOÕ÷ÕQÕ z varsa (alerjik olabilece ÷inizi düúünüyorsan Õz), 
 Solunum depresyonu (soluk almada problem) ya úÕyorsanÕz, 
 ùiddetli ba ú a÷UÕVÕna neden olan veya midenizin bulanmas Õna yol açan kafa 
yaralanmalar Õnda, 
 Ba÷Õrsak tÕkanmasÕ (paralitik ileus) 
 Gecikmiú mide boúalmasÕ durumunda 
 7ÕkayÕFÕ solunum yolu hastal ÕklarÕnda 
 Ani ve úiddetli baúlayan karaci ÷er hastalÕklarÕnda 
 Ciddi kar Õn a÷UÕVÕ durumunda 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri ad Õ verilen bir ilaç grubu (moklobemid, fenelzin, 
iproniazid, isokarboksazid, tranilsipromin, deprenil, broferomin vb) ile e úzamanlÕ veya 
mono amin oksidaz inhibitörlerinin kullan ÕPÕ kesildikten sonra iki hafta içinde 
uygulanmas Õ 
 1 yaúÕn altÕndaki çocuklarda 
 Operasyon öncesi ya da operasyon sonras Õ ilk 24 saat kullan ÕPÕ önerilmez. Ameliyat 
geçirecekseniz bu ilac Õ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  doktorunuza söyleyiniz. 
 
MORFøA CR’yi a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ 
(÷er;  
 Bozulmuú akci÷er fonksiyonu veya úiddetli bron úiyal astÕm gibi solunum sorunlar Õ 
yaúÕyorsanÕz. Belirtileri nefessiz kalma ve öksürü ÷ü içerebilir.  
 Tiroid bezi yetersizli ÷iniz (hipotiroidizm), úiddetli böbrek ya da karaci ÷er sorunlar ÕQÕz 
varsa düúük doz kullanman Õz gerekebilir, 
 ùiddetli ba ú a÷UÕQÕ z varsa veya kendinizi hasta hissediyorsan Õz, kafatas Õ içinde bas Õnç 
arttÕ÷Õna iúaret edebilir. 
 Daha önce epilepsi (sara), kas Õlma nöbetleri veya havale geçirdiyseniz. 
 Tansiyonunuz dü úükse, 
 Uzun süren akci ÷er hastalÕ÷Õndan (úiddetli kor pulmonale) sonra a ÷Õr bir kalp sorununuz 
varsa, 
 PankreasÕQÕzda yang Õ varsa (kar Õnda veya s Õrtta úiddetli a÷UÕya sebep olur) veya safra 
kesesi ile ilgili probleminiz varsa, 
 Enflamasyonlu (iltihapl Õ) bir ba÷Õrsak hastal Õ÷ÕQÕz varsa, 
 Prostat problemleriniz varsa 
 Yetersiz böbreküstü bezi fonksiyonlar Õ (halsizlik, kilo kayb Õ, baú dönmesi, hasta 
hissetmek gibi belirtilere neden olabilir) 
 Alkol veya uyu úturucu ba ÷ÕmlÕOÕ÷ÕQÕ z varsa veya daha önce ya úadÕysanÕz, 
 Daha önceden alkol ya da uyu úturucu kullan ÕPÕna ba÷OÕ, ajitasyon, anksiyete, titreme 
veya terleme gibi yoksunluk belirtileri ya úadÕysanÕz.  
3/8 
 Çok nadiren bu tabletler artan dozlarda al ÕQÕyor olmas Õna ra÷men a÷UÕya karúÕ duyarlÕOÕ÷ÕQÕ]Õ  
arttÕrabilir (hiperaljezi). Bu tabletlerde bir doz de ÷Lúikli÷i veya güçlü analjezik de ÷Lúikli÷inin 
gerekip gerekmedi ÷ine doktorunuz karar verecektir. 
 
Bu uyarÕlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
 
MORFøA CR’nin yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
Yiyeceklerle birlikte veya ayr Õ alÕnmasÕ ilacÕn etkisini de ÷Lútirmez. 
MORFøA CR ve alkolü birlikte almay ÕQÕz. 
 
Hamilelik  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
(÷er hamile iseniz, hamile olabilece ÷inizi düúünüyorsan Õz veya hamile kalmay Õ planlÕyorsanÕz; 
MORFøA CR’yi kullanmay ÕQÕz. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
 
Emzirme  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Bebe÷inizi emziriyorsan Õz MORFøA CR kullanmay ÕQÕz. 
 
Araç ve makine kullan ÕPÕ üzerine etkisi  
MORFøA CR araba kullanma veya makine çal ÕúWÕrma iúlevler için gereken mental ve /veya 
fiziksel yetileri bozarak; potansiyel tehlike olu úturabilir. Bu durumda araç ve makine 
kullanmamal ÕVÕQÕz. 
 
MORFøA CR’nin içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler  
Bu tÕbbi ürün laktoz içermektedir. E ÷er daha önceden doktorunuz taraf Õndan bazÕúekerlere 
karúÕ dayanÕksÕz oldu÷unuz söylenmi úse bu tÕbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
 
Bu tÕbbi ürün boyar madde olarak günbat ÕPÕ sarÕVÕ FCF (E 110) ihtiva eder. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
Monoamin oksidaz inhibitörleri ad Õ verilen ilaçlar ile birlikte veya bu tür ilaçlar Õ son iki hafta 
içinde kulland ÕysanÕz MORFøA CR kullanmay ÕQÕz. 
 
MORFøA CR ile etkile úimi olabilecek a úD÷Õdaki ilaçlar Õ kullanÕyorsanÕz doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 
 Uyku ilaçlar Õ (örn., trankilizanlar, hipnotikler veya sedatifler) 
 Psikiyatrik ya da mental hastal ÕklarÕn tedavisinde kullan Õlan ilaçlar (fenotiazinler)  
4/8 
  Kas gevúetici ilaçlar 
 Tansiyon yüksekli ÷inde kullan Õlan ilaçlar  
 Mide ülseri, haz ÕmsÕzlÕk veya mide yanmas Õnda kullan Õlan simetidin 
 BulantÕ için kullan Õlan bazÕ ilaçlar 
 Alerjiyi önleme veya tedavi etmede kullan Õlan ilaçlar (Anthistaminikler) 
 Tüberküloz tedavisinde kullan Õlan Rifampisin 
 HIV tedavisinde kullan Õlan Ritonavir 
 Parkinson ilaçlar Õ 
 Epilepsi veya nöropatik a ÷UÕda (sinirsel sorunlardan kaynaklanan a ÷UÕ) kullanÕlan 
gabapentin 
 Son zamanlarda bir anestezik alm Õú iseniz. 
 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
 
3. MORFøA CR nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
MORFøA CR'yi daima doktorunuzun tavsiye etti ÷i úekilde kullan ÕQÕz. Herhangi bir durumdan 
emin de÷ilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 
MORFøN CR tablet, 12 saatlik aral Õklarla bölünmü ú dozlar halinde al ÕnmalÕGÕr. 
Yetiúkinlerdeki ba úlangÕç dozu 12 saatte bir 30 mg MORF øA CR tablettir. Örne ÷in bir tableti, 
sabah saat 8’de ald ÕysanÕz, bir sonraki tableti ak úam 8’de alman Õz gerekir. 
 
Ancak doz ya úÕQÕza, kilonuza ve a ÷UÕQÕ n úiddetine ba ÷OÕ olarak de ÷Lúecektir. Ya úOÕysanÕz veya 
70 kg’dan daha hafifseniz, doktorunuz daha dü úük bir ba úlangÕç dozu tavsiye edebilir. Kaç 
adet tablet alman Õz gerekti÷ine doktorunuz karar verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MORFøA CR tablet k Õrmadan, çi ÷nemeden, ezmeden veya eritmeden bir bardak su ile 
yutulmalÕGÕr. KÕUÕlmÕú, çi÷nenmiú, ezilmiú veya çözülmü ú MORFøA CR’nin al ÕnmasÕ ilaç 
salÕQÕPÕQÕ  arttÕrarak doz a úÕPÕ ve ölüm riskini artt ÕUÕr. 
Tabletleri sadece a ÷Õz yoluyla almal ÕVÕQÕz. Tabletin enjeksiyon yoluyla al ÕnmasÕ ölümcül 
sonuçlar do ÷urabilen ciddi yan etkiler meydana getirir.  
 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullan Õm: 
1 yaúÕn altÕndaki çocuklarda kullan ÕPÕ önerilmemektedir.  
MORFøA CR dozu, vücut a ÷ÕrlÕ÷Õna ve a÷UÕQÕ n úiddetine göre doktorunuz taraf Õndan 
ayarlanacakt Õr. 
 
YaúOÕlarda kullan Õm: 
65 yaú ve üzerinde iseniz dikkatli kullanmal ÕVÕQÕz. Doktorunuzun önerdi ÷i dozdan daha 
yüksek doz almay ÕQÕz.  
5/8 
 Özel kullan Õm durumlar Õ:  
Böbrek / karaci ÷er yetmezli ÷i: 
Böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷iniz varsa doktorunuz MORF øA CR’nin en dü úük dozu ile 
baúlayÕp, kontrollü bir biçimde dozu artt Õrabilir. Akut karaci ÷er hastalÕ÷Õnda kullan ÕPÕ 
önerilmez. 
 
(÷er MORF øA CR’nin etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla MORF øA CR kulland ÕysanÕz 
MORFøA CR’nin kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullanmÕúsanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz. 
 
Kullanman Õz gerekenden daha fazla MORF øA CR kulland ÕysanÕz, hemen doktorunuza veya 
hastaneye ba úvurun. AúÕUÕ doz kullanan hastalarda, çok uykulu ve hasta hissetme veya ba ú 
dönmesi meydana gelmi útir. Hatta bilinç kayb Õ veya ölüme götüren nefes almada zorluk 
olabilir ve hastanede acil tedavi gerektirebilir. T Õbbi yardÕm için doktora gitti ÷inizde 
kullandÕ÷ÕQÕz ilacÕn kalan tabletlerini, kutusunu veya kullanma talimat ÕQÕ gösteriniz. 
 
MORFøA CR’yi kullanmay Õ unutursan Õz 
ølk 4 saat içinde hat ÕrlarsanÕz ilacÕQÕ]Õ hemen al ÕQÕz. Di÷er dozunuzu normal zaman Õnda alÕQÕz. 
(÷er 4 saatten daha uzun süre geçtiyse doktorunuza dan ÕúÕQÕz. 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
 
MORFøA CR ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler:  
MORFøA CR kullan ÕPÕQÕ  doktorunuzun tedavinizi sonland ÕUÕlmasÕndan önce b ÕrakmayÕQÕz. 
ølacÕn aniden kesilmesi yoksunluk sendromuna (s ÕNÕntÕOÕ, hüzünlü duygu hali, bulant Õ ya da 
kusma, kas a ÷UÕlarÕ, göz yaúarmasÕ, burun akmas Õ, göz bebeklerinde geni úleme, terleme, 
ishal, ate ú, uykusuzluk gibi belirtiler) neden olaca ÷Õ için doktorunuz dozunuzu kademeli 
olarak azaltarak kesecektir. 
 
(÷er MORF øA CR etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MORF øA CR’nin içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar alerjik reaksiyona neden olabilir, ciddi alerjik reaksiyonlar yayg Õn de÷ildir. 
 
$úD÷Õ dakilerden biri olursa, MORF øA CR’yi kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz: 
 
 Nefes almada güçlük ve h ÕUÕltÕ, göz kapaklar Õ, yüz veya dudaklarda úLúme, tüm vücudu  
6/8 
 kaplayan döküntü ve ka úÕntÕ. 
 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, MORF øA 
CR’ye kar úÕ ciddi  alerjiniz var demektir. Acil t Õbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza 
gerek olabilir. 
 
Nadir olmakla beraber en ciddi yan etkisi, normalden daha yava ú ve zayÕf nefes almakt Õr 
(solunum depresyonu).  
 
Yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde sÕralanmÕúWÕr: Çok yayg Õn: 10 hastan Õn 
en az birinde görülebilir. 
YaygÕn: 10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan Õn birinden az, fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan Õn birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Çok yayg Õn 
x KabÕzlÕk  
x Hasta hissetme 
 
YaygÕn 
x Uyuúukluk (bu durum ço ÷unlukla ilac Õ kullanmaya yeni ba úladÕ÷ÕQÕzda ve doz art ÕúÕnda 
görülebilir fakat birkaç gün içinde yava ú yavaú azalÕr). 
x $÷Õz kurulu÷u, iútahsÕzlÕk, karÕnda a÷UÕ veya rahats ÕzlÕk  
x Kusma (birkaç gün içinde azal Õr) 
x Baú dönmesi, ba ú a÷UÕVÕ, zihin kar ÕúÕklÕ÷Õ (konfüzyon), uyumada zorluk 
x Güçsüzlük hissi  
x østemsiz kas kas ÕlmalarÕ 
x Deride ka úÕntÕ ve döküntü  
x Terleme 
 
YaygÕn olmayan:  
x Solunum zorlu ÷u veya hÕUÕltÕ (muhtemelen akci ÷erlerdeki sudan kaynaklanan).  
x Ba÷ÕrsaklarÕn düzgün çal ÕúmamasÕ (ileus).  
x Tat almada de ÷Lúiklik, hazÕmsÕzlÕk 
x Baú dönmesi, bay Õlma, nöbet geçirme, kas Õlmalar. 
x Duygusal huzursuzluk (ajitasyon), ruh hali de ÷Lúiklikleri, varsan Õ (halüsinasyonlar), a úÕUÕ 
mutluluk hissi. 
x Ola÷an dÕúÕ kas sertli ÷i. 
x KarÕncalanma veya uyu úma. 
x ødrar yapmakta zorluk 
x Düúük kan bas ÕncÕ, yüzde kÕzarma  
x Kalp çarp ÕntÕVÕ   
7/8 
 x Eller, bilekler veya ayaklarda úLúme 
x Kurdeúen 
x Karaci÷er fonksiyon testlerinde bozulma 
x BulanÕk görme 
x Kas spazmlar Õ 
 
Bilinmiyor 
x Huzursuz ruh, anormal dü úünceler  
x AcÕya karúÕ duyarlÕOÕ÷Õn artmasÕ 
x Göz bebe ÷i küçülmesi 
x +ÕzlÕ veya yava ú kalp atÕúlarÕ  
x Yüksek kan bas ÕncÕ 
x Öksürük refleksini azalmas Õ 
x SancÕOÕ karÕn a÷UÕVÕ ya da rahats ÕzlÕk, pankreas inflamasyonundan kaynaklanan belirtilerin 
úiddetinde artma ( úiddetli kar Õn ve sÕrt a÷UÕVÕ) 
x Cinsel iktidars ÕzlÕk, cinsel gücün azalmas Õ, adet dönemlerinin devams ÕzlÕ÷Õ 
x Yoksunluk belirtileri (Bkz. Bölüm 3. MORF øA CR ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda 
oluúabilecek etkiler). 
 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilac Õn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5. MORFøA CR’nin saklanmas Õ 
MORFøA CR’yi çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25°C’nin alt Õndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MORF øA CR’yi kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz MORFøA CR’yi kullanmay ÕQÕz. 
 
 
Ruhsat sahibi:    ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
Veysel Karani Mah. Çolako ÷lu Sok. No:10 
34485 Sancaktepe / østanbul 
  
8/8 
 Üretim yeri:      ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya 
 
Bu kullanma talimat Õ 16.05.2016 tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 