1 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürünü kullanmaya başlamadan önce önemli bilgiler içeren kullanma talimatının 
tümünü dikkatlice okuyunuz . 
− Bu kullanma talimatını muhafaza ediniz. Tekrar okumanız gerekebilir.  
− Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. En iyi sonucu elde etmek için CANEPHRON®’u 
dikkatlice kullanmanız gerekir.  
− Daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
− Tedavi sırasında semptomlarınız kötüleşir ya da düzelmezse doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu kullanma talimatında :  
 
1. CANEPHRON® nedir ve ne için kullanılır  
2. CANEPHRON®’u kullanmaya başlamadan önce  
3. CANEPHRON® nasıl kullanılmalı  
4. Olası yan etkiler i  
5. CANEPHRON®’un saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
CANEPHRON® Kaplı Tablet  
Ağız  yolu ile alınır.  
 
Etkin maddeler: 1 kaplı tablet 18 mg Kırmızı kantaron toprak üstü kısmı (Centaurii herba ), 18 
mg Selamotu  kökü (Levistici radix ), 18 mg Biberiye  yaprağı (Rosmarini folium ) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Sukroz, laktoz monohidrat (buzağı sütünden elde edilen laktoz),  sıvı 
glukoz (kuru madde), kalsiyum karbonat, dekstrin, magnezyum stearat (bitkisel), mısır 
nişastası, montan glikol mumu , povidon 25, povidon 30, işlenmemiş  hint yağı, şel lak (Kerria  
lacca ’dan elde edilmiş şellak) , susuz kolloidal silika, talk, boya: demir oksit (kırmızı) (E172), 
riboflavin (E101), titanyum dioksit (E171).  
 
Ruhsat sahibi:   
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üreti ci:   
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320 Ennigerloh, Almanya  
 2 
 
 1. CANEPHRON® Nedir ve Ne İçin Kullanılır  
CANEPHRON®, komplike  olmayan alt idrar yolu enfeksiyonlarının hafif semptomlarında 
endikedir. Ayrıca böbrek taşı oluşumunun önlenmesinde idrar miktarını artırarak tedaviye 
yardımcı olmak amacıyla  kullanılır.  
 
CANEPHRON® turuncu renkli, pürüzsüz yüzeyli, yuvarlak  ve bikonveks kaplı tabletlerdir.  
  
CANEPHRON® PVC/PVDC/Alüminyum blisterde sunulmaktadır. Ambalaj boyutu 60 kaplı 
tablettir.   
 
Yardımcı maddeler arasında Kerria  lacca ’dan elde edilmiş şellak  ve buzağı sütünden elde 
edilmiş laktoz monohidrat bulunmaktadır.  
 
2. CANEPHRON®’u Kullanmaya Başlamadan Önce  
CANEPHRON®’un bebeklere, çocuklara veya yetişkinlere yönelik olduğuna dair bilgi  
CANEPHRON® 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda CANEPHRON®’u kullanmayınız  
Eğer;  
- Bu ürünün  etkin maddelerine, Apia ceae ( Maydanozgiller ) familyasında ki diğer bitkile re 
(örn.; anason, rezene), anetole  (anason, rezene gibi uçucu  yağların bir bileşeni) veya 
yukarıda listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
- Kalp ve böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek iltihabı ve aktif mide ülseri durumunda,  
- Safra kanalı tıkanıklığı, kolanjit, karaciğer hastalığı, safra taşı ve tıbbi gözetim veya 
tavsiye gerektiren diğer safra bozuklukları varsa.  
Aşağıdaki durumlarda CANEPHRON®’u özellikle dikkatle kullanınız:  
Eğer inatçı ateş, kramp, idrarda kan, idrara çıkma zorluğu , ağrılı idrar  veya akut idrar yapma 
güçlüğü  görülürse hemen doktorunuza danışınız.  
 
CANEPHRON®’un etkisine tesir edebilecek besinlerle ve içeceklerle birlikte alınması  
CANEPHRON®’un yiyecek ve içecekle rle birlikte alınması ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.   
 
Gebelik  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Yeterli veri olmadığı için CANEPHRON® hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli veri mevcut olmadığından, CANEPHRON® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
CANEPHRON® bazı bileşenleri hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün glukoz , sukroz  ve laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 3 
 
 temasa geçiniz.  
 
CANEPHRON® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak:  
CANEPHRON® diüretiklerle (idrar söktürücü ilaçlar),  antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını 
önleyen ilaçlar) ve antihipertansiflerle (tansiyon düşürücü ilaçlar) etkileşir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CANEPHRON® Nasıl Kullanıl malı  
CANEPHRON®’u alırken/kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak 
uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer doktorunuz  tarafından başka türlü reçete edilmemişse, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde günlük 
doz günde 3 defa 2 kaplı tablettir.  
 
Lütfen CANEPHRON®’u günde 3 kez (sabah, öğle, akşam) tek doz alınız.  CANEPHRON® 
bütün olarak (çiğnenmeden) yutulmalıdır ve en iyi alma şekli bir miktar sıvı (örneğin bir bardak 
su) ile almaktır. Tedavi aşamasında bol sıvı alımı tedaviyi destekler.  
 
Eğer CANEPHRON®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
CANEPHRON® 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği durumunda spesifik dozaj önerileri için yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
Belirtilerin kötüleşmesi veya 3 gün sonra hala devam etmesi durumunda doktora 
başvurulmalıdır.  
 
CANEPHRON®, doktor tavsiyesi olmadan 4 haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden fazla  CANEPHRON® kullanırsanız:  
CANEPHRON®’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir .  
 
Eğer CANEPHRON®’u kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  
 
CANEPHRON® ile tedavi kesildi ğinde görülen etkiler:  
CANEPHRON® ile tedavinin sonlandırılmasından sonra herhangi bir zararlı etki 
beklenmemektedir.  
 
CANEPHRON® ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası Yan Etkileri  
Tüm ilaçlar gibi, CANEPHRON®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  4 
 
  
Olası yan  etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000)  
Çok seyrek (<1/10,000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Mide -bağırsak  bozukluklar ı 
Yaygın (≥1/100 ila <1/10): Mide -bağırsak  bozukluklar ı (bulantı, karın ağrısı, ishal)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ): Aşırı duyarlılık/alerjik 
reaksiyonlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda doktorunuz , eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.      CANEPHRON®’un Saklanması  
CANEPHRON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CANEPHRON®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Kutu ve blisterdeki son kullanma tarihinden sonra CANEPHRON®’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer  Bilgiler  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No: 1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 5 
 
 Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46  
e-mail: info@bionorica.com.tr  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üreti m Yeri :   
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61  
59320  Ennigerloh , Almanya  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay Tarihi  
Bu kullanma talimatı  29.02.2024  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8.  CANEPHRON®’un Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  