UKULLANTMA TALiMATI
SAI\IOCEF 375 mg MR litm tablet
A$zdan ahnrr.
o Etkin madde: Sefaklor monohidrat 393.36 mg Q75 mg sefaklora e$e[er)
o Yarduttct moddeler Hidroksipropil metil seltiloz, mannitol, eudragit-L-100-55,
hidroksipropil seliiloz, stearik asit, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E 171),
ghseriru FD&C mavi#indigo karmin aliiminyum HT (E 132)
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALiMATIITII dikkatlice
okuyunuzr giinkfi sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
o Bu hilanma talimafiru saHrymu. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen dofuorurutzaveya eczocmtza dantstntz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalmtno vermeyiniz.
o Bu ilacm htllantmt srastnda, dofuora veyo lastaneye gitti{inizde dofuorurutza bu
ilaa kullan&rtrnm s tyl eyiniz.o Bu tolimatta yaztlanlara cynen uyumz. ilag lruI:hnda size dnerilen dozun &Smda
yfrlaeh veya dfrSfrh doz htllantnayma.
Bu Kulhnma Talimahnda:
1. SANOCEF MRnedirve ne igin kullanth.r?
2. SAN(rcEF MR'r hulhrunadan Ance dihhat edilnusi gerekenler
3. SANOCEF MR nosl hullantlu?
4. Olasryan etkiler nelerdb?
5. SANOCEF MR\n sahlanmasr
Baghklan yer almalrtadrr.
1. SAIYOCEF MRnedirve ne igin kullanilr?
SANOCEF MR mavi renkli, oblong, film kaph tablefler halindedir. Her kutuda 10 tablet
vardr.
SAI{OCEF MR, beta laldam antibakteriyellerden ikinci ku$ak sefalosporinler olarak
adlandrnlan bir gruba aiuir.
SAI{OCEF MR sefaklora duyarh mikroorganizmalann neden oldupu akut brongi! kronik
brongitin akut alevlenmeleri, farenji! tonsilit (bademcik ilfihabr), pndmoni (zatiirre),
komplikasyonsuz alt idrar yolu enfeksiyonlan, deri ve yumugak doku enfeksiyonlannm
tedavisinde kullamlr.t/2. SANOCEF MR'r kullanmadan 6nce dikket edilmesi gerekenler
SAN(rcEX' MR'r agafirdaki durumlarda KULLAITTMAYIMZ
E$er:o Sefalosporin grubu antibiyotiklene veya SAIIOCEF MR igindeki etkin veya yardrmcr
maddelerden birine kargr duyarhhgnrz varsa bu ilacr kullanmaynz.
SAI\IOCEI' MR'r agalrdaki durumlarda DiKKATLi fUf,f,A1\INfZ
E[er:o Bdbrek yetnezliliniz varsa-
o Penisilinlere veya baqka ilaqlara karg alerjiniz vars,a
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse, ltitfen
doktorunuza damgrnrz.
U SAI\IOCEF MR'rn yiyecek ve igecek ile kullenrlmasr
Tablet krilmadan, ezilmeden ve gi[nenmeden yutulmaftdr. A$z yolundan ag ya da tok
karnrra ahnabilir fakat gldamaddeleri ile ahn&[r z:rmsoemilimi artnaktadrr.
Hamilelik
ilaa htllanmadan arce dokoruntaa veya ecz(rctntza dantstna.
UrtinUn gebelik ddnemindeki giivenilirligi hentiz tam olarak belirlenmig de[ildir. Hamilelik
srasrnda doktorunuz bu ilacr kullanrp kullanmamamza karar verecektir.
Tedoviniz srosmda ltamile oldufitmuzu fark ederseniz hemen dofuorunuza vsya eczactnaa
doruStruz.
Emzi16s
ilact kallanmadan 6nce doHorunlaa veyo ecz(rcmtza darugtruz.t/
Annelere 500 mg dodardauygulanan sefaklor, stitte az miktardatespit edilmigtir.
Emzirmenin durdwup durdurulmayacagna veya ilacrn kullanlry kullamlmayaca$na
doktorunuz karar verecektir.
Aregve makine kullanmt
SAI.iOCEF MR'rn arag ve makine kullanma becerisini etkiledi[ine yOnelik bilgl
bulunmamaktadtr.
SAIIOCEX'MR'rn iqeriSnde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonde Onemli bilgiler
SAIIOCEF MR dihiik miktarda (30.14 mg) mannitol igermektedir. Bu maddenin l0 g
iizerinde ahnmasr drgkrda yumu$amaya neden olabilir.
SAIIOCEF MR, dtigiik miktarda (1.18 mg) gliserin igerir. Bu maddenin 10 g tizerinde
almmasr bag afnsr, mide bulantrsr ve ishale sebebiyet verebilir.SANOCEF MR, film kaplama maddesi iginde 0.37 mg indigo karmin aliiminyum IIT (E132)
igerir. Bu madde alerjik reaksiyona sebep olabilir.
DiEer ilaglar ile birlikte kullammr
o Bir saat iginde ahnan magneryllm ya M aliiminyum hidroksit igeren antasid ilaglar
SAIIOCEF MR'rn emilim siiresini azalfilar. Hz blokdrleri SANIOCEF MR emilim tuzr ve
oram iizerinde etkili de[ildir.
o Bflttin diEer beta-laldam antibiyotikleri gibi SA]IOCEF MR'rn triibreklerden athmr
probenesid (gut hastahgnda kullamlan bir ilaq) ile azahr. Varfarin (kan prhularyrnasmm
tedavisi ve korunmasmda kullamlan bir ilag) ve SAI.IOCEF MR'r birlikte kullanan
hastalarda protrombin zatnarrt (prhtrlaqma fonksiyonlanrun azaldrgrm g6steren bir test)
uzanusl gdriilebilir.
o Sefaklor uygulamasr idrarda hatah-pozitif glikoz reaksiyonu verdirebilir. Sefalosporinlerle
yaprlan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir.
U
Bu ifadelerin, belirli bir stire 6,nce kullamlmrg veya gelecekte bir zaman kullamlacak tirtinlere
de uygulanabilece$ni liitfen not ediniz.
Doltorunuz Onerrredikge kesinlikle ba*a ilaglan kullanmaynz.
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda htllanryorsan z veya son zamanlarda
htllandtruz ise liitfen doldorururuaveya eczqcrruza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. SAIIOCEI'MR nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh$ igin talimatlar:
Onerilen doz olan giinde 2 tableti krmadan, ezmeden ve gilnemeden ahmz. llac:rntzs.12 saat
ara ile her giin aym vakitte almaya gahgrmz.
Uygulama yolu ve metodu:
SAIIOCEF MR agpdan ahnu.
Iv De[iEikyag gruplan:
Yaghlarda kullanrm:
SAI.iOCEF MR'rn erigkinlerdeki lullanrmr ile yaghlardaki kullammr arasrnda kullamm dozu
ve srkhlr aqrsrndan herhangi bir de[igiklik yoktur.
Qocuklerda kullamm:
SAIIOCEF MR 16 yagrndan kiiqtik olanlarda kullamlmamahdr. Qocuklarda kullamm igin
uygun farkh doz gekilleri mevcuttur.
Ozet Xultanrm dummlrrn:
Bdbrekyetmezli$i:
Bobrek yetnezli[inde doktorunuzun doz ayarlamasr yapmasil gerekebilir. @urumunuza g6re
doz y an yanya azaltrlabilir)
Karaciferyetmezli$:
Karaci[er yetnezli$iniz vdrsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamast yapmasrna gerek
yoktur..::....i..;'-.-1::.:::'.l-Yis'
E{er MNOCEF MR'm etkisinin 7ok giiqlil veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise,
dofuorumtz veya eczacmtz ile komqumtz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla SAI\IOCEF MR kullandrysanrz:
SANOCEF MR'dan htllannantz gerekcrden fazlastnt hilanmtssana, bir dofuor veya eczoct
ile koruSunuz.
Agrn doz dunrmunda derhal doktorunuza veya bir eczaroeye bagvurunuz.
Agrn doz belirtileri btrlant, kusma, kann iist b0lgesinde agn ve ishaldir. Bu gruptaki ilaglar
agrn dozlarda nObet gegirme olasrh[rru artrabilirler. Bu gibi dunrmlarda derhal doktorunuza
bagvurmamz gereklidir.
SAIYOCEI' MR'r kullanmayr unutursanrz:
U UnuthrEunuz dozu mtimkiin oldu$u kadar gabuk almaya gahgrnrz ve sonra doktorunuzun
tavsrye etti[i arahklan uygulamaya devam ediniz.
Ururtulan dozlut dengelemek igin gifi doz almayna.
SAIYOCEX' MR ile tedavi sonlandrnldrFndaki olugabilecek etkiler
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikge, tedaviyi durdurmaytmz.
E[er bu tirtintin kullammrna iligkin bagka sorunuz varsa doktorunuza veyaeczacuuza sorunuz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim di[er ilaqlar gibi, SA].IOCEF MR'rn igeri[inde bul',nan maddelere duyarh olan kigilerde
yan etkiler olabilir.
Ala$dakilerden biri olursa, SAIYOCEX' MR'r kullanmayr durdunrnuz ve DERIIAL
dolidorunuza bildirinizvoya size en yalun hastanenin acil bdlf,mfine ba;vurunuz:
U o Nefes almada zorluk
o Deride kagrntr, giglik, dokiintti, kzankhk
o Deride ve mukoza mebranlannda (aVu,boFrazvebazr ig organlann fizeylni kaplayan
ve salgr tireten doku) gigme ve kabarcrk olugumu
o Kuwetsidilqyor$mdiiqme
o Ytiz ve dudaklan da kapsayan 6dem (su birikmesinden kapaklanan gigme)
o Vticuttrakanncalanma
o Baylma
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SA]IOCEF MR'e kargr ciddi alerjiniz var
demektir. Acil trbbi miidahaleye veyahastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil bdlflmfine bagvurunuz:
41 Atog, inatgr bo$az a[nsr gibi inatg yeni enfeksiyonlar
o Eklemlerde a!n, kas giigsiids$i ile seyreden deri d6ktintiileri, kaqrntr (serum
hastalr[r)
o $iddetli, kanh veya stimtiklti olabilen inatgr ishal
. Idrar renginin koyu grkmasr, deride morluklar veya kanarna geligmesi gibi kan
hficrelerinin azalmasrm g6steren bulgular
o Deri ve g6derde sanhk
o Deri altmda slr toplanmasr, soyrlma, nekroz (kangren) gibi bulgulann eglik etti$
ciddi deri reaksiyonlan
o idrar miktannda azalma
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mtidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riiltir.
Aga$dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunu,za s6yleyiniz:o Yorguluk
; Uykusuzluk
o Sinirlilik
o Bulantr, kusm4 hafif ishal, hazrmsrzhk
o Artmr$ kas kasrlmalan
. Genital bdlgede (vajinada) enfeksiyonlar
o Deride d6kiintii, kagmtr
o Kaslarda sertlegme
Bunlar SAI.iOCEF MR'rn hafif yan etkileridir.
E{er bu lwllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasrsanu
doldorurutzu veya e czacmat bilgilendiriniz.
\r' Yanetkilerinraporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz,.eczrclrnr. veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karylagt$nz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatum arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullannakta oldu$unuz ilacrn
gtivenlilili hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sa$larmg olacaksrnrz.
5. SAII{OCEX' MR'in saklenmasr
SANOCEF MR't goctHarm ghremeyece{i, erisemeyece[i yerlerde ve ambalajmda saklayma-
SAIIOCEF MR'r 25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnd4 rgrktan koruyarak saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra MNOCEF MR't htllanmaytruz/son hilanma
t arihinden 6nc e htllantna.Ruhsat sahiDi.' Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye - istanUut
tlraimyeri .'Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Silivri - istanbul
Bu kullanma talimatr. . . . . . . . . . . .tarihinde onaylanmrgr.
L
\/
6