 
 
KULLANMA TALİMATI  
İNDURİN SR  1.5 mg sürekli salım sağlayan film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak l.5 mg indapamid içerir.  
•Yardımcı maddeler:  Koloidal anhidr silika , laktoz monohidrat, prejelatiniz e mısır nişastası, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil selüloz, poli etilen glikol 6000, Titanyum dioksit  
(E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında dokto ra veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNDURİN nedir ve ne için k ullanılır?  
2. İNDURİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNDURİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İNDURİN’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.İNDURİN SR  nedir ve ne için kullanılır?  
•  İNDURİN SR tablet, yuvarlak, beyaz, sürekli salım sağlayan 30 ve 90 tabletlik blister 
ambalajda bulunmaktadır. 
•  İNDURİN SR  esansiyel hipertansiyon tedavisi için doktorunuz tarafından  reçetelenmiştir.  
• Yüksek kan basıncını (hipertansiyon) düşürmeye yarayan bir ilaçtır ve "indapamid" a ktif 
maddesi ni içerir. "İndapamid" diüretikt ir. Pek çok diüretik böbreklerde oluşan idrar miktarını 
arttırır. Ancak indapamid biraz farklıdır. Çünkü böbreklerde oluşan  idrar   miktarını  çok az 
arttırmaktadır.  
 
2.İNDURİN SR’i kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
İNDURİN SR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Etkin maddeye, yardımcı maddelerin herhangi birine veya sülfonamid türevi ilaçlara aşırı 
duyarlılığınız (alerjik) varsa,  
- Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Ciddi karaciğer yetmezl iğiniz veya hepatik ensefalopati hastalığınız varsa (karaciğer  yetmezliğine 
1 / 6  
 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarında bozulma),  
- Hipokalemi varsa (çok düşük kan potasyum seviyesi).  
 
İNDURİN SR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Karaciğer rahatsızlığınız varsa ,  
- Diyabet  hastası iseniz ,  
- Gut hastası iseniz,  
- Kalp ritim bozukluğu veya böbrek sorunlarınız varsa , 
- Paratiroid bezinin düzgün çalıştığını kontrol etmeniz gerekirse.  
 
Daha önce ışığa hassasiyet reaksiyonu geçirdiyseniz doktorunuza söyl eyiniz.  
 
Kandaki düşük sodyum ve potasyum veya yüksek kalsiyum seviyelerini kontrol etmek için 
doktorunuz kan tetkikleri isteyebilir.  
 
Bu ilacın aktif maddesi antidoping testleri sırasında pozitif reaksiyon verebilir. 
Sporcularda dikkatli olunması gereki r.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İNDURİN SR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNDURİN  SR’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
İNDURİN  SR kullanımı hamilelik döneminde tavsiye edilmemektedir. Hamilelik döneminde 
oluşan ödemin tedavisinde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz veya hamilelik planlıyorsanız en kısa zamanda alternatif  bir tedaviye 
geçilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İNDURİN  SR anne sütüne geçme nedeniyle emzirme döneminde kullanılması t avsiye edilmez.  
Araç ve makine kullanımı  
İNDURİN  SR’nin uyarıcı etkisi yoktur ancak tedavi başlangıcında veya doz artırıldığında kan 
basıncının düşmesine bağlı olarak baş dönmesi veya yorgunluk oluşabilir. Bu nedenle, araç ve 
makine kul lanırken dikkatli olunmalıdır.  
İNDURİN SR’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu ilaç 104.50 mg laktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şeker türlerine karşı 
duyarlılığınız veya alerjiniz olduğu belirtilmişse veya şeker hastalığınız (diyabet) varsa bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 
İNDURİN SR  içindeki titanyum dioksit (E171)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir . 
2 / 6  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İNDURİN  SR Lityum ile birlikte kullanılmaz (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
● Kalp ritim bozuklukları için  kullanılan ilaçlar  (örn. kinidin, hidrokinidin,dizopiramid, 
amiodaron, sotalol, ibutilid, dofetilid, dijitalis)  
● Depresyon, anksiyete, şizofreni  gibi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan  ilaçlar 
(örn.İmipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler,  antipsikotikler.)  
● Bepridil ( göğüs ağrısına neden olan angina pektoris tedavisinde)  
● Kisaprid, diph emanil (gastro -intestinal bozuklukların tedavisinde kullanılır),  
● Sparfloksasin, moksifloksasin (enfeksiyon tedavi edici antibiyotik)  
● Halofantrin (bazı sıtma türlerinin tedavisinde)  
● Pentamidin (pnömoni tedavisinde)  
● Mizolastin (saman nezlesi gibi ale rjik reaksiyon tedavisinde kullanılır)  
● Ağrı kesici olarak kullanılan steroid içermeyen antiinflamatuvar ilaçlar  (örn. ibuprofen) 
veya yüksek doz salisilatlar (örn. aspirin)  
● Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) i nhibitörleri (yüksek kan basıncı ve kalp  
yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
● Ağızdan alınan kortikosteroidler (ciddi astım veya romatoid artrit hastalığında kullanılır)  
● Uyarıcı (stimülan) laksatifler  
● Baklofen (multiple skleroz - MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının  
tedavisinde)  
● Potasyum  tutucu diüretikler (spironolakton,  amilorid,  triamteren),  potasyum  tuzları  
● Metformin (diyabet hastalığında kullanılır)  
● İyot içeren kontrast madde (X -ışınları ile yapılan testler)  
● Kalsiyum tabletleri veya diğer kalsiyum takviyeleri  
● Otoimmün bozuklukların tedavisinde veya organ nakli ameliyatlarından sonra  
reddedilmeyi önlemek amacıyla, veya ciddi romatizma ve dermatolojik hastalıkların  
tedavisinde kullanılan immünosüpresanlar (Örn. siklosporin, takrolimus veya diğer ilaçlar)  
●  Tetrak ozaktid (Crohn hastalığının tedavisinde)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. İNDURİN  SR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
İNDURİN  SR’nin önerilen dozu sabah bir tablettir. Diüretik etkisine bağlı olarak gece 
uykunuzun bölünmemesi için İNDURİN  SR'yi sabah almanız önerilir.  
Tabletler aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Uygul ama yolu ve metodu  
İNDURİN  SR ağız yoluyla alınır.  
Tableti yeterli miktarda su ile çiğnemeden ve kırmadan yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı İNDURİN SR’nin çocuklar ve ergenler tarafından kullanılması tavsiye 
3 / 6  
 
edilmemektedir.  
 
Yaşlılar da kullanımı  
Eğer böbrek fonksiyonları normal veya çok az derecede bozuk ise yaşlı hastalar İNDURİN  
SR ile tedavi edilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
Karaciğer yetmezli ği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi kontrendikedir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer İNDURİN SR  'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla İNDURİN kullandıysanız:  
İNDURİN  SR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Yüksek miktarda alınan İNDURİN SR ile mide bulantısı, kusma, düşük kan basıncı, 
kramplar, 
baş dönmesi, uyku hali, şaşkınlık ve böbrekler tarafından üretilen idrar miktarında değişiklik 
gibi etkiler görülebilir.  
İNDURİN SR ’i kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında 
almaya devam ediniz.  
İlacınızı her gün kullanmalısınız. Düzenli kullanıldığında tedavi daha etkili olacaktır.  
İNDURİN  SR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Hipertansiyon tedavisi uzun süreli bir tedavidir. Bu ilacı kul lanmayı bırakmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İNDURİN  SR’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Yaygın :  
-  Makülopapüler  döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
-  Kusma;  
4 / 6  
 
-  Deride alerjik belirtiler, deri döküntüleri. Daha önce alerjik veya as tmatik reaksiyon 
belirtileri olan kişilerde purpu rea (deri üzerinde küçük kırmızı noktalar). 
 
Seyrek:  
-  Baş dönmesi, başağrısı, yorgunluk ve parestezi (ellerde ve ayaklarda uyuşma veya 
karıncalanma); 
-  Gastrointestinal rahatsızl ıklar (mide bulantısı, kabızlık g ibi), ağız kuruluğu;  
-  Yaşlılarda ve kalp yetmezliği olan hastalarda dehidrasyon riskinde artış.  
 
Çok seyrek:  
-  Düzensiz kalp atışı, düşük kan basıncı;  
-  Böbrek hastalıkları; 
-  Pank reatit (pankreas iltihaplanması –üst karında ağrı ile sonuçlanır);  
-  Karaciğer fonksiyonlarında bozulma.  
-  Trombositopeni gibi k an hücrelerinde değişiklik (der inin kolayca morarması ve burun 
kanaması); Lökopeni (kandaki akyuvar hücrelerinde azalma –açıklanamayan ateş, boğaz 
ağrısı ve diğer gribal semptomlar); Anemi (kansızlık).  
- Anjiyoödem ve/veya ürtiker, ciddi deri reaksiyonları. Y üzün , dudakların, ağzın, dilin veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şişmelerinde, şiddetli kaşınma veya ileri seviyede deri döküntüsü. Bu gibi durumlarda hemen doktorunuza ulaşınız.  
-
 Kanda kalsiyum seviyesinde yükselme.  
 
Bilinmiyor:  
- Laboratu ar parametrelerinde (kan testleri) değişmeler görülebilir. Bu durumda doktorunuz kan   
testleri yapılmasını isteyebilir. Aşağıda belirtilen laboratuar parametrelerinde değişiklik görülebilir:  
•  Kanda potasyum tuzu seviyesinin düşmesi -kas zayıflamasına neden  olabilir.  
•  Kanda sodyum tuzu seviyesinin düşmesi - su kaybı ve düşük kan basıncına sebep  olabilir.  
•  Ürik asitte yükselme  gut hastalığına (eklemlerde ağrı  özellikle ayaklarda) sebep  olabilir veya gut  
hastalığınız varsa bu durum kötüleşebilir.  
•  Diyabeti o lan hastaların kan şekerinde yükselme.  
•  Karaciğer enzim düzeylerinde artış.  
  
- Anormal EKG sonuçları  
- Hayatı tehdit edici düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes)  
- Sarılık (hepatit)  
- Bayılma  
- Sistemik lupus eritematöz gibi kollajen vasküler (bağlayıcı doku raha tsızlığı) rahatsızlığınız varsa 
bu daha kötü olabilir.  
- Güneş veya yapay UVA ışınlarına maruziyet sonrasında hassasiyet (deri görünümünde değişiklik) 
vakaları bildirilmiştir.  
- Karaciğer yetmezliği varsa hepatik ensefalopati başlangıcı görülebilir (karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlarındaki bozulma);  
 
Eğer bu yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
 
 
5 / 6  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
 
5. İNDURİN  SR’nin saklanması  
İNDURİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNDURİN  SR' yi kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
ambalaj üzerinde belirtilen ayın son gününe kadar geçerlidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İNDURİN SR' yi  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
                          Ümraniye/ İstanbul  
                          
Üretim Y eri:     Pharmavision Sanayi ve Tic. A.Ş.  
                           Topkapı / İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ………………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
6 / 6 