aKULLANMA TALIMATI
Potasyum Kloriir-Kogak IV infiizyon igin Qiizelti igeren Amput %o 7.5
Damar igine uygulanrr.
Etkin madde.' lOml'lik ampul'de 0,759 Potasyum Kloriir igerir.
Yardtmu maddeler: Enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimahm saklaytntz. Dahq sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, ltitfen doktorunuzoyeyq eczactnza dant E tntz.
t Bu ilaq ki;isel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilaan kullantmt strasmda, doklorq veya hastaneye gittifrinizde doktorunuza bu
i I au kul I andt lmtn s Ayl eyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. Ilag hakkmda size 1nerilen dozun dtsmda
yiiksek veya dtiqtik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. POTASYUM KLORUR-KOQAK nedir ve ne igin kullantltr?
2. POTASYaM KLORUR-KOQAK'r kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. POTASYaM KLOR0R-KOQAK naut kuilanthr?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. POTASYUM KLORILR-KOQAK,m saktanmast
Baghklarr yer almaktadrr.
I.POTASYUM KLORUR-KOQAK nedir ve ne iqin kullanrhr?
POTASYUM KLORUR-KOQAK, 1 ampul'de 0,75 g potasyum igermektedir.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn etkin maddesi olan potasyum kloriir, belirli neden sonucu
meydana gelen viicuttaki potasyum kayrplannr yerine koymak amacryla kullamlmaktadrr.
Potasyum kaybrna neden olan durumlar ise;
. ishal, kusma ve mide-barsak sistemindeki fistiillerde,
r Birincil ve ikincil hiperaldosteronizmde (agrrr aldosteron salgrlanmasr)Mineralokortikoid (Aldosteron) ve glukokortikoid (ACTH, Kortizon v.b.) tedavilerinde,
Parenteral srvr tedavisinde (potasyum ihtiva etmeyen)
Diyabetik ketoasidoziste (Beliftileri; bulantr, kusma, aqrrr mikteda idrar yapma,
uyuklama, biling kaybr),
Metabolik valkaloziste (viicut srvrlan nda baz fazlasr olmasr)
Digitalis zehirlenmesi
Tuz kaybrna neden olan bobrek iltihabr,
Tiyazid srrufindan ditiretiklerin (idrar sdktiiriiciiler) uzun siireli kullanrmrnda,
Kronik protein yrkrmrnda
2. POTASYUM KLORUR-KOQAK'I kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
POTASYUM KLORUR-KOQAK'u agafrdaki durumlarda KULLANMAyINIZ:
' EEer POTASYUM KLORUR-KOQAK'rn bileqenlerine kargr alerjiniz var ise
kullanmayrruz.
' POTASYUM KLORUR-KOQAK'I, hiperkalemi (kanda potasyum seviyelerinin yiiksek
olmasr) ile oligiiri (idrarrn nomlalden az grkmasr ), aniiri (idrann grkanlamamasr) ya da
azotemi (kanda agrn miktar da azot bulunmasr) ile qiddetli bdbrek yetmezliz[i sdz
konusu ise veya tedavi edilemeyen kronik adrenokortikal yetmezlik (Addison Hastahfr)
durumlarrnda.
' Akut dehidratasyon (krsa siirede geliqen su kaybr,, hiperkloremi (kandaki klortir
seviyesinin yiiksek olmasr) ve kramp durumlarrnda kullanmayrnrz.
POTASYUM KLOR{]R-KOQAK'I aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ:
- EEer magnezyum eksikliSiniz (hipomagnezemi) varsa,
. Kardiyak rahatsrzhfrnrz varsa, potasyum destekleyiciler ya da plazma potas]'um
seviyesini arttlran ilaglarla birlikte kullanacaksantz,
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
darusrmz.
POTASYUM KLORtIR-KOQAK'rn yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Uygulama ydntemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
Ilact kullanmadan dnce doktorunuza reya eczactntza dan6mtz.a
a
aBu ilaq doktor tarafindan gerekli gciriilmedikge hamilelik d<ineminde kullarulmama|drr.
Tedaviniz strasmdq hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuzu veyq eczactn2a
dawsmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan r)nce doktorunuza veya eczacmtza danrymtz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'In anne siittine gegip gegmedigi bilenmemektedir. Bu
nedenle emzirme doneminde doktor kontroliinde kullarumz.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanma iizerine normal deferlerde kahndr[r si.irece bilinen bir etkisi
bulunmamaktadrr.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'In igerifinde bulunan bazt yardrmcr maddeler
hakkrnda dnemli bilgiler
Bulunmamaktadrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanllmasr
AEagrdakiler POTASYUM KLORUR-KoqAK'r aldrkran iki saat rince veya son-ra
kullanrlmamahdrr:
- ACE inhibitOrleri (Yiiksek kan basrncmrn tedavisin kullamlmaktadrr.)
- Amfoterisin,, amikasin siilfat, dobutamin hidrokloriir ve sabit ya! emiilsiyonlarr
- Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum tutucu ditiretikler
- instilin, insiilin+glukoz, sodyumbikarbonatinfiizyonlan
- Siklosporin (organ nakli sonrasrnda kullanrlrr.)
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Eu anda kullantyorsanz veya son zamanlarda
kullandtntzsa latfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. POTASYUM KLORUR-KOqAK nasrl kulanrhr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama srkftfir igin talimatlar:
Doktorunuz hastah[rnrza ba[h olarak ilacrmzrn dozunu belirleyecek ve size uygulayacak[r.
Genel olarak saatte 20 mEq/L'yi gegmemek kaydryla gtinde 20-150 mEq verilebilir. Maksimum
doz 3,7 mEqikg/24 saauir.
Uygulama yolu ve metodu:
POTASYUM KLORUR-KOQAK 1000 ml'lik dekstroz soltisyonuna katrlrr. intraveniiz
?infiizyon geklinde verilir. Dozlar vakanrn durumuna gcire doktor tarafindan ayarlarur.
Agtz yoluyla potasyum tedavisi yapmak igin ampuller kurhp, srvr yiyecekler igine karrgtnlarak
verilebilir.
De[iqik yag gruplaru
Qocuklarda kullanrmr:
Maksimum doz 2-3 mEq/kgl24 saattir.
Yaqhlarda kullanrmr:
Yaqh hastalarla yaprlmrq bir gahqma bulunmamaktadrr.
Ozel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmezlifi:
Bcibrek bozuklulu olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Karaciler yetmezlifi:
Karacifer yetmezli[i olan hasta]arda yaprlmrq gahgma bulunmamaktadtr.
E[er POTASYUM KLORUR KOQAKIn etkisinin gok gtiqlii veya zaytf oldu{una dair bir
izleniminiz var ise doktorunuz yeya eczactnz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla POTASYUM KLoRUR-KoeAK'r kullandrysanrz:
POTASYUM KLORUR KOQAK'dan kullanmantz gerekenden .fazlannt kullanmrysaruz bir
doktor veya eczact ile konuSunuz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK'r kullanmayr unutursanz
[Jnutulan dozlart dengelemek igin qfl doz almaymtz.
POTASYUM KLORUR-KOQAK ile tedavi sonlandrnldrfirndaki olugabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi POTASYUM KLORUR KOQAK'iin igeriginde bulunan maddelere duyarfu
olan kigilerde yan etkiler gdrtilebilir.
AqaSrdakilerden biri olursa, POTASYUM KLoRUR-KoeAK'r kullanmayr durdurunuz
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine
baqvurunuzl
. Hiperkalemi
- Felq
- Kol ve bacaklarda uyusma. Zlhin karrqrkhSr
. Gri deri
. Ciltte so[ukluk
. Kan basrncrnda diigme
. Kardiyak aritmi (ritim bozuklufu)
- Kalp blofu (kalp igi iletiminin zayrflamasr)
Bunlarm hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
. Nefes darh$r
. Kusma
. ishal
- Kan ve lenf srvrsrmn iginde bulunduSu damardan drgan srzmasr ve lokal doku hasarr
- Karrn alrrsr
Bunlarrn hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz:
' Giigsiizltik
. Enjeksiyonyerindea!rr
. Midegazr
Bunlar POTASYUM KLORUR KOQAK'rn hafif yan etkileridir.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir ya.n etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac;rnrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrprmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaE Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak do[rudan ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacrn
giivenlili$ hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr saglamrp olacaksrnrz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karplaqrsantz
do ktor unuzu y ey a e czac tnrn b il gil endir iniz.5. POTASYUM KLORUR-KOQAK'm saklanmasr
POTASYUM KLORUR KOQAKI qoculelarm gt)remeyece{i ve erisemeyecedi yerlerde ve
amhalajmda saklaytruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhErnda saklavrnrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POTASYUM KLORUR-KOQAK't kullanmaymtz.
Ruhsat sahibi : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Bafilarbagr, Gazi Cad., No:64-66
Uskridar / istanbul
imal yeri I ilOl ilaE ve Dolum Sanayi A.$.
Topkapr / iSTANBUL
Bu kullanma talimafi .../.../.... tarihinde onaylanmrytr.