1  KULLANMA TALİMATI  
 
SONFEX  400 mg/4 ml İ.V. infüzyon luk çözelti   
İntravenöz infüzyon yolu ile d amar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her 4 ml konsantre çözelti 400 mg ibuprofen (ml başına 100 mg ibuprofen)  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Arjinin, enjeksiyonluk su.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. SONFEX  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SONFEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SONFEX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SONFEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. SONFEX  nedir ve ne için  kullanılır?  
• SONFEX, damar içine uygulanan renksiz ve berrak bir çözeltidir. Her 4 mL çözelti 400 
mg ibuprofen adı verilen bir etkin madde içerir. SONFEX’in  etkin maddesi olan 
ibuprofen, steroid olmayan anti -enflamatu var ilaçlar (NSAİ) olarak adlandırılan  ağrı 
kesici bir ilaç grubuna aittir. 5 mL’lik flakon içerisinde takdim edilen konsantre çözelti 
kullanılmadan mutlaka  seyreltilmelidir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  • SONFEX, kutuda, gri bromobütil tıpalı, beyaz plastik başlıklı alüminyum flip -off kapakla 
kapatılmış saydam Tip I cam 5 ml flakon içerisinde takdim  edilmektedir.  
• SONFEX  aşağıda belirtilen durumlarda  kullanılır: 
− Hafif ve orta dereceli ağrı  tedavisinde,  
− Opioid analjeziklerle beraber orta ve ileri dereceli ağrı  tedavisinde,  
− Ateş tedavisinde.  
 
2. SONFEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
SONFEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı  (alerjik)  
iseniz,  
• Astımınız veya kurdeşeniniz var ise veya daha önceden ibuprofen, asetil salisilik asit ve 
diğer NSAİ  ilaçlara alerjik reaksiyonlar  gösterdiyseniz, 
• Koroner arter by -pass cerrahisi (kalp damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası  dönemdeyseniz,  
• Asetil salisilik asit “ triadınız ” (nazal polip, astım ve asetil salisilik asite hassasiyet) vars a, 
• Hamileliğinizin son 3 ayında  iseniz,  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz var  ise, Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
− NSAİ  ilaçlar ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -
damar hastalığı olan  veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir.  
− SONFEX koroner ar ter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
NSAİ  ilaçlar kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol acarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir bulgu 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  3  • Şiddetli böbrek yetmezliğiniz var  ise, 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var  ise. 
SONFEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; nefes darlığına yol  açabilir.  
• Önceden mide- onikiparmak ba rsağı ülseri veya başka mide -barsak hastalıkları 
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme  görülebilir.  
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri  NSAİ  ilaçları uzun süre kullanan kişilerde  böbrek işlevlerinin  bozulma  riski,  kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE inhibitörü 
sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir. 
• Karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem)  görülebilir.  
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kull anıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuştur. Eğer kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya  
bu gibi durumlar için risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin y üksek tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz 
veya eczacınız ile  görüşmelisiniz.  
• İbuprofen ve be nzeri NSAİ ilaçlar uzun süreli kullanıldığında, önceden bu türlü bir 
hastalık geçirilmemiş olsa bile, mide -barsak kanalında ülserler, kanama ve delinme 
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski; daha önce böyle bir 
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi 
uzadıkça  artmaktadır.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa doktora  başvurunuz. 
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı  iltihabı 
(aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
• Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirirse,  
• Görme ile ilgili şikayetleriniz  olursa. 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, SONFEX enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 4  kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SONFEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz SONFEX kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SONFEX’in  etkin maddesi olan ibuprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SONFEX’in  araç ve makine kullanımı veya dikkatinizi tam olarak vermenizi gerektirecek işlerin 
yapılması sırasında kişi üzerindeki etkileri bakımından veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, bu tür 
işleri yaparken dikkatli olunmalıdır.  
 
SONFEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SONFEX’in  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bumaddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler  almanız 
gerekebilir:  5  • Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn.  gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon ilaçları  
• Tansiyon ve kalp hastalığında kullanılan ADE inhibitörleri, beta -blokerler  ve diüretikler  
(idrar söktürücüler) 
• Kolesterol düşürücü bir ilaç olan kolestramin  
• Şeker hastalığında kullanılan bir ilaç olan sülfonilüre  
• CYP2C9 inhibitörleri (Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan 
proteinleri durduran ilaç grubu; örn. vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (Örn. varfarin) 
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ilaçlar: örn. asetil salisilik asit, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan  
selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI, örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, 
sertralin); NSAİ  ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında mide  bağırsak  kanalında  kanama 
riskini arttırabilirler. Tiklopidin i le ibuprofenin birlikte kullanı mından kaçınılmalıdır.  
• Asetil salisilik  asit 
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan yan etki potansiyeli  
nedeniyle önerilmemektedir. 
• Kortikosteroidler  
• Ginkgo biloba bitkisel özütü 
• İdrar söktürücüler (Örn.  furosemid)  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)  
• Kaptopri l (yüksek tansiyon hastalığında kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında 
dikkatli  olunmalıdır.  
• Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin)  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaç lar; örn. asetil salisilik asit, 
naproksen) ve metotreksat (romatizmal eklem hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde 
kullanılan bir  ilaç) 
• Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda  kullanılır)  
• Mifepriston (düşük ilacı)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan bir  ilaç) 
• Takrolimus (bağışıklık sistemini baskılayan bir  ilaç) 
• Zidovudin (insan bağışıklık yetmezliğinde kullanılan bir  ilaç) 
• Alkol  6   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SONFEX  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. Ağrı 
kesici etki için, 6 saatte bir 400 -800 mg doz damar yolu ile uygulanır.  
Ateş düşürücü etki için, 4- 6 saatte bir 400 mg veya her 4 saatte bir 100- 200 mg doz uygulanır. Bir 
böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecekti r. 
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SONFEX, yalnızca damar içi infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama minimum 30 dakika  
sürmelidir. İlaç kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Uygulama öncesinde, çözelti içerisinde yabancı madde ve renklenme olup olmadığı görsel olarak 
incelenmelidir. Yabancı madde veya renklenme var ise çözelti kullanılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
SONFEX’in  17 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle ilacın çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar sindirim sisteminde oluşabilecek yan etkiler bakımından daha yüksek risk 
altındadırlar. Bu nedenle yaşlı hastalarda doz seçimi çok iyi yapılmalı, tedavi mümkün olan en 
düşük doz seviyesinden başlatılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır; çünkü SONFEX gibi 
NSAİ  ilaçların kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz 7  mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izl enmelidir.  
Özellikle yüksek dozlarda SONFEX kullanımı gerektiğinde, kalp ve damarlara yönelik risk 
faktörleri olan (örn. yüksek tansiyon, kanda aşırı oranda yağ bulunması, şeker hastalığı (diyabet), 
sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan ö nce de dikkatli değerlendirme 
yapılmalıdır.  
Şiddetli böbrek, karaciğer ve kalp yetmezliğiniz varsa SONFEX  kullanmamalısınız.  
Eğer SONFEX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SONFEX  kullandıysanız:  
SONFEX‘ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla SONFEX uygulandıysa , karın ağrısı, bulantı, kusma, 
rehavet ve baş dönmesi dahil olmak üzere bazı etkiler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda SONFEX  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle takip 
edilmeniz gerekir.  
 
SONFEX ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SONFEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz SONFEX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü SONFEX  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SONFEX’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir süre sonra 
kaybolur.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SONFEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuz a 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Alerjik  reaksiyon  
− Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon  (anafilaksi)  
− Astım, astımda ağırlaşma, nefes darlığı ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi 8  solunum yolu  reaksiyonları,  
− Kaşıntı (pruritus)  
− Deri ve  mukozalardaki küçük kanamalar  (purpura)  
− Yüz ve  boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık  (anjiyoödem)  
− Sıvı dolu kabarcıklarla birlikte seyreden iltihaplı deri hastalığı (Stevens -Johnson 
sendromu dahil)  
− Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
− Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal  nekroliz)  
− Kurdeşen  (ürtiker)  
− Işığa duyarlılık (fotosensitivite) ve içi  sıvı dolu kabarcıklı  (vezikülobüll öz) döküntü  
− Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SONFEX’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki  şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın:  10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
• Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor:  Eldeki veriler ile tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Gaza bağlı mide ve barsakta şişkinlik (flatulans)  
• Baş ağrısı  
Yaygın:   
• Kansızlık  9  • Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında artma  (trombositemi)  
• Kanda potasyum, protein ve  albümin  azalması (hipokalemi, hipoproteinemi, 
hipoalbuminemi)  
• Kanda üre, sodyum, LDH (kandaki bir enzim)  artışı  
• Kanda nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  (nötropeni)  
• Mide, barsakta  hafif kanama (gastrointestinal hemoraji)  
• Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı  (melena)  
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma  (hematemez)  
• Kan basıncı yüksekliği  (hipertansiyon)  
• Kan basıncının düşmesi  (hipotansiyon)  
• Alerjik nezle  (rinit)  
• Uykusuzluk ( insomnia), endişe ve korku sebepli huzursuzluk hali  (anksiyete)  
• Ödem  
• Sıvı tutulması  
• İdrar yapamama (üriner  retansiyon)  
• Baş dönmesi  
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Karın (abdominal) ağrısı /  rahatsızlığı 
• Yorgunluk 
• Kabızlık  (konstipasyon)  
• Öksürük 
• Bakterilerin neden olduğu akciğer iltihabı (bakteriyel  pnömoni)  
• Döküntü 
Yaygın olmayan:  
• Trombositopeni (trombosit- kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin sayısında azalma)  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı  azalma (agranü lositoz)  
• Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
• Hemolitik anemi (bir tür  kansızlık)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden  hücrelerin  kümeleşmesinin baskılanması (trombosit 
agregasyon  inhibisyonu)  
• Beyaz kan hücreleri  (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
• Mide -barsakta delinme (gastrointestinal  perforasyon)  10  • Midenin  iç yüzündeki  zarın  iltihaplanması  (gastrit) -mide  yanması  
• Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
• Böbrek yetmezliği (renal  yetmezlik)  
• Ağızda  doku incelmesine  bağlı  yara oluşumu  (oral  ülserasyon)  
• Kreatinin  maddesinin  böbreklerden atılımının  azalması (kreatinin klirensi azalması)  
• Görme  bulanıklığı  
• Görme  değişiklikleri  
• Duymada  azalma  
• Onikiparmak ba rsağında meydana gelen  yara (duodenal ülser)  
• Mide ülseri (gastrik  ülser)  
• Sarılık  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi 
• Çeşitli formlarda toksik böbrek boz uklukları (interstisyel nefrit ve nefrolojik sendrom  
dahil)  
• Kaşınma  
• Kurdeşen 
• Kurdeşen  şeklinde  döküntü  ile birlikte görülebilen ciltte ödem oluşumu (anji yoödem)  
• Deride ışığa duyarlı reaksiyon  
• Deride döküntü (purpura) 
• Astım  
• Akciğerlere  giden  hava  geçitlerinin  geçici  olarak  daralması  (bronkospazm)  
• Nefes  almada zorluk (dispne)  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Uyuşma  (Parestezi)  
Seyrek:  
• Aseptik menenjit (boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu yitirme 
gibi semptomlarla  birlikte)  
• Ciddi alerjik reaksiyon  (anafilaktik  reaksiyon)  
• Kulak çınlaması  (tinnitus)  
• Zihin karışıklığı , bulanıklığı  (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme  (halüsinasyon)  
• Depresyon  11  • Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik  nörit) 
• İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş  dönmesi (vertigo)  
• Toksik  optik nöropati  (Ani görme  kaybı  ve gözde  ağrı ile seyreden  rahatsızlık)  
• Karaciğer  hasarı  
• Deri üzerinde veya ağız yüzeyinde, acı veren, kırmızı veya mor döküntü ve kabarıklığa 
neden olan hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon (Steven -Johnson sendromu dahil büllöz 
deri iltihabı)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ağız ve vücudun diğer alanlarınd a su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde  
kırmızı  döküntülerle  seyreden  hastalık  (eritema  multiforme)  
Çok seyrek:  
• Karaciğer  yetmezliği 
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
Bilinmeyen:  
• Kalın barsak iltihabı (kolit) ve Crohn  hastalığının  alevlenmesi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
SONFEX gibi ilaçlar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kullanımının kalp krizi (miyokard 
enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir artışa neden olabilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SONFEX ’in saklanması  
SONFEX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 12  SONFEX infüzyon çözeltisi tercihen hemen kullanılmalıdır. Çözelti hemen kullanılmadığı 
takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesle ği mensubunun sorumluluğundadır.  
çözelti  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Seyreltme, saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati geçmemelidir. 
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SONFEX’i  kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SONFEX’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Zeytinburnu/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı (22 /01/2019)  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13   
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
SONFEX  nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır? 
SONFEX, intravenöz infüzyon yolu ile kullanılır.  
SONFEX, intravenöz infüzyon öncesinde seyreltilmelidir. 
Seyreltilen çözelti 4 mg/mL  veya daha düşük nihai konsantrasyonda olmalıdır. 
Seyreltme çözeltisi olarak; % 0,9 Sodyum Klorür, % 5 Dekstroz veya Laktat lı Ringer çözeltileri 
kullanılabilir.  
400 mg doz: 4 mL SONFEX  en az 100 mL çözelti ile seyreltilmelidir.  
Çözelti ve ambalaj buna uygunsa, Parenteral ilaçlar, uygulama öncesinde, partikül 
kontaminasyonu ve renklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Eğer görsel olarak opak 
partiküller, renklenme veya diğer  yabancı maddeler gözlemlenirse çözelti kullanılmamalıdır.  
 
 
İnfüzyon süresi minimum 30 dakika olmalıdır. 
 
SONFEX ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle geçimliliğiyle ilgili herhangi bir  veri 
bulunmadığından, SONFEX  diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her zaman  ayrı bir 
infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  