1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOPOXİN  4 mg I.V. infüzyon luk çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Damar içine  uygulanır .  
Steril , sitotoksik  
Etkin maddeler : Her bir flakon , 4 mg topotekan a eşdeğer 4,35 mg topotekan hidroklorür 
içerir.   
Yardımcı maddeler : Mannitol  (E421), tartarik as it, sodyum hidroksit , hidroklorik asit  ve 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TOPOXİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOPOXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOPOXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOPOXİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOPOXİN nedir ve ne için kullanılır?  
TOPOXİN her biri 4 mg topotekan içeren 1 cam flakon içeren ambalajlar halinde orijinal 
karton k utuda sunulmaktadır.  
 2 / 9 
 TOPOXİN kanser hücrelerinin öldürülmesine yardımcı olur . Bir doktor veya hemşire 
hastanede bu ilacı damarınıza infüze etmek suretiyle size uygulayacaktır.  
 
TOPOXİN aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır.  
 Kemoterapi sonrası tekra rlanan yumurtalık kanseri veya küçük hücreli akciğer kanseri  
 Radyoterapi ya da cerrahi yöntemle tedavinin mümkün olmadığı ileri rahim ağzı kanseri.  
 
TOPOXİN  rahim ağzı kanserinin tedavisinde sisplatin olarak isimlendirilen başka bir ilaçla 
birlikte uygul anır.  
 
Doktorunuz, sizinle TOPOXİN  tedavisinin ilk kemoterapiniz ile yapılan tedaviden daha iyi 
olup olmadığına karar verecektir.  
 
2. TOPOXİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOPOXİN’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Topotekan vey a TOPOXİN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz,  
 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  
 Emziriyorsanız , 
 Kan hücre sayınız çok düşük ise. Doktorunuz son kan testi sonuçlarına dayanarak, sizi bu 
durumdan haberdar ed ecektir.  
 
Eğer bunlardan herhangi birinin sizde olduğunu düsünüyorsanız, doktorunuz sizi kontrol 
edene kadar TOPOXİN almayınız.  
 
TOPOXİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa, doz ayarlamasına ihtiyacını z olabilir.  
 Baba olmayı planlıyorsanız,  
 
Eğer bunlardan herhangi birinin sizde olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
 3 / 9 
 TOPOXİN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız. 
 TOPOXİN hamile kadınlar için önerilmez.  TOPOXİN hamile kalmadan önce, hamilelik 
sırasında veya tedavinin hemen sonrasında doğmamış bebeklere zarar verebilir. 
TOPOXİN tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısın ız. Tavsi ye 
için doktorunuza danışınız. Doktorunuz onay vermeden hamile kalmaya çalışmayınız.  
 Eğer baba olmayı planlıyorsanız, aile planlaması tavsiyesi veya tedavi için doktorunuza 
danışınız. Tedaviniz sırasında partneriniz hamile kalırsa, hemen doktorunuza söyle yiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 TOPOXİ N ile tedaviye ba şladığınızda emzirmeyiniz. TOPOXİN ’in içeri ğindeki madde ler 
anne sütüne geçebilir ve bebe ğinize zarar verebilir. Doktorunuz güvenli oldu ğunu 
söyleyene  kadar  emzirmeye yeniden ba şlamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOPOXİ N’in konsantrasyonunuzu etkileyen yan etkileri olabilir. E ğer kendinizi yorgun veya  
güçsüz hissederseniz araç veya makine kullanmayınız.  
 
TOPOXİN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TOPOXİN, her 4 mg’lık dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum” içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Bitkisel ilaçlar veya reçetesiz temin edilebilen ilaçlar da dahil olmak üzere kullandığınız, son 
zamanlarda kullandığınız veya kullanmış olabileceğiniz tüm ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  
TOPOXİN tedavisi alırken, kullanmaya başladığını z tüm ilaçları doktorunuza söylemeyi 
unutmayınız.  
 4 / 9 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOPOXİN  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz aşağıdakilere göre ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Vücut büyüklüğünüze (metre kare cinsinden yüzey alanı)  
 Kanser tipinize  
 Tedavi öncesi yapılan kan testlerinizin  sonuçlarına  
 
Olağan doz:  
 Yumurtalık ve küçük hücreli akciğer kanserinde : Vücut yüzey alanı metrekaresi başına 
günde bir defa 1,5 mg’dır. Tedaviyi 5 gün süreyle günde bir defa alacaksınız. Bu tedavi 
biçimi normal olarak her 3 haftada bir tekrarlanacaktır.  
 Rahim ağzı kanseri:  Vücut yüzey alanı metrekaresi başına günde bir defa 0,75 mg’dır. 
Tedaviyi 3 gün süreyle günde bir defa alacaksınız. Bu tedavi biçimi normal olarak her 3 
haftada bir tekrarlanacaktır.  
Rahim ağzı kanserinin tedavisinde , TOPOXIN sisplatin  etkin maddeli diğer bir ilaçla 
birlikte uygulanır.  
Tedavi kan testlerinizin sonuçlarına göre değiştirilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TOPOXİN bir doktor veya eczacı tarafından kolunuza yaklaşık 30 dakika süreyle infüzyon 
yoluyla (damla damla) uygulanır . 
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş üstü hastalar ve daha genç hastalar arasında etkinlik yönünden 
önemli bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
 
 5 / 9 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir. Şiddetl i böbrek 
yetmezliği olan hastalara verebilmek için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer TOPOXİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TOPOXİN kulland ıysanız:  
Doz aşımının beklenen ilk etkisi kemik iliğinin baskılanması ve ağız içinde oluşan iltihaptır. 
TOPOXİN ile doz aşımı için bilinen bir antidot/ilaç bulunmamaktadır.  
 
TOPOXİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TOPOXİN’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TOPOXİN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOPOXİ N’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir, fakat bu etkiler herkeste görülmez.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000  hastanın 1’inden fazlasında görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastanın 1’inden azında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  6 / 9 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Çok yaygın yan etkiler   
• Enfeksiyon belirtileri: TOPOXİN  beyaz kan hücrelerinin sayısını düşürerek enfeksiyona 
karşı direncinizi azaltabilir. Bu durum hayatı tehdit edici olabilir. Belirtiler aşağıdaki gibidir:  
− Ateş  
− Genel durumunuzda ciddi kötüleşme hissettiğinizde  
− Ür iner problemler veya ağrıyan boğaz gibi lokal belirtiler ( örn; idrar yaparken yanma hissi 
ki bu bir idrar yolu enfeksiyonundan kaynaklanabilir)  
• Zaman zaman şiddetli karın ağrısı, ateş ve ishal (nadiren kanlı) belirtileri bağırsak iltihabı 
(kolit) göster gesi olabilir.  
 
Seyrek  
• Akciğer iltihabı (İnterstisyel akciğer hastalığı): Eğer mevcut bir akciğer hastalığınız varsa, 
akciğerleriniz için radyasyon tedavisi aldıysanız veya daha önce akciğer hasarına neden olan 
ilaçlar kullandıysanız en çok risk altınd a olan gruptasınız. Belirtiler aşağıdaki gibidir:  
− Zor nefes alıp -verme  
− Öksürük  
− Ateş  
 
Bunların hepsi cid di yan etkilerdir. Acil tıbbi mü dahale gerekebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Genel y orgunluk ve güçsüzlük hissi ( geçici kansızlık), bazen kan na kli gerekebilir.  
 Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı alışılmadık çürükler veya kanama 
oluşabilir. Bu durum küçük bir kesik gibi görünebilir fakat küçük yaralanmalardan 
kaynaklanan şiddetli kanamalara yol açabilir (hemoraji). Kanama riskinin na sıl en aza 
indirileceğine dair tavsiye almak için doktorunuzla konuşunuz  
 Kiloda ve i ştahta azalma (anoreksi -iştahsızlık), bitkinlik, güçsüzlük  
 Bulantı, kusma, karın a ğrısı, ishal ve kabızlık  
 Dilde, di şetinde veya a ğızda yaralar ve iltihap  
 Vücut sıcaklı ğının artması (ate ş) 
 Saç dökülmesi  7 / 9 
 Yaygın yan etkiler  
 Alerjik veya a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 Sarımsı deri(sarılık)  
 İyi hissetmeme  
 Kaşıntı hissi  
 
Seyrek yan etkiler  
 Şiddetli alerjik (veya anaflaktik) reaksiyonlar  
 Nefes almayı güçleştiren, bazen yüzde ve ağızda görülen şişkinlik (anjiyoödem)  
 Enjeksiyon yerinde hafif ağrı ve iltihap  
 Kabarık ve kaşıntılı  döküntüler (veya kurdeşen)  
 
Bilinmiyor  
-  Ciddi mide ağrısı, bulantı, kan kusma, siyah veya kanl ı dışkı (olası gastrointestinal 
perforas yon (mide veya bağı rsakta delinme) belirtileri)  
-  Ağız yaraları, yutkunmada güçlük, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kanlı dışkı (ağız, mide 
ve/veya bağırsak [mukozal inflamasyon] iç yüzeyinin inflamasyonunun muhtemel belirti ve 
semptomları).  
 
Eğer rahim ağzı kanseri i çin tedavi görmekteyseniz, TOPOXİN ile birlikte verilen diğer 
ilaçtan (sisplatin) kaynaklanan yan etkiler görebilirsiniz. Bu etkiler sisplatin kullanma 
talimatında tanımlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  8 / 9 
 5. TOPOXİN ’in saklanması  
TOPOXİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajın da saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOPOXİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOPOXİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat sahibi: 
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/13 4  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  03/06/2022   tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 9 / 9 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLI K PERSONELİ İÇİNDİR  
İntravenöz uygulamanın hazırlanması:  
Kullanılmadan önce hızlı bir şekilde dilüe edilmelidir.  
Topotekan 4 mg’lık flakonlar  4 ml steril enjeksiyonluk su ile kullanıma hazırlanmalıdır. 
Kullanıma hazır hale getirilen çözeltinin gerekli mikt arı, intravenöz %0.9 sodyum klorür 
infüzyonu ya da intravenöz %5 dekstroz infüzyonu içinde uygulamadan önce seyreltilir ve 
final konsantrasyonları 25 -50 mikrogram/ml arasında olan infüzyonların elde edilmesi istenir.  
 
Antikanser ilaçlarının uygun bir şekil de hazırlanması ve imha edilmesi için;  
 İlaçların hazırlanması için personellerin yetiştirilmesi,  
 Hamile olan personelerin bu ilaçla çalışmanın dışında bırakılması,  
 İlacı hazırlayan personelin koruyucu kıyafet giymesi (maske, eldiven, gözlük)  
 Uygulama veya imha için gerekli tüm malzemelerin hazır bulunması  
 Kazara deri veya gözlerle temas halinde acilen bol miktarla suyla tedavi edilmesi 
gerekmektedir.  
 
Hazırlanan çözeltinin saklanması:  
TOPOXİN, 25°C altında ışıktan uzak bir yerde orijinal ambalajında sakland ığı takdirde 
ambalaj üzerinde belirtilen tarihe kadar stabildir. Flakonlar koruyucu ihtiva etmediği için, 
kullanıma hazır hale getirildikten sonra içerikler hemen kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma ve seyreltme aseptik koşullarda yapıldığı takdirde ürün, flakonu n ilk açılmasından 
sonra 2 -8°C sıcaklıklarda 24 saat veya oda sıcaklığında 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Konsantre, enjeksiyonluk %0.9 (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisi veya infüzyonluk %5 (50 
mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltildikten sonra  elde edilen çözeltinin kimyasal ve fiziksel 
stabilitesinin normal ışık koşullarında 25±2C’de 4 saat süreyle korunduğu gösterilmiştir.  
 