 
 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİDROFER 50 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 50 mg elementer demire eşdeğer 166,667 
mg demir III hidro ksit polimaltoz kompleksi içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin  selüloz, krospovidon, polietilen glikol 6000, 
povidon K -30, magnezyum stearat, talk,  hipromelloz 15, titanyum dioksit, kırmızı 
demir oksit, sarı demir oksit , hidroksipropil selüloz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkala rına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1. HİDROFER n edir ve ne i çin kullanılır?  
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HİDROFER nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HİDROFER’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. HİDROFER nedir ve ne için kullanılır?  
HİDROFER , demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içer en bir film kaplı tablettir. Her bir 
film kaplı tableti 50 mg Elementer demir’e eşdeğer miktarda 166,667 mg  demir III hidr oksit  
 
 
 
2 
 polimaltoz kompleksi içeren 30 film kaplı tabletlik ambalajlarda piya saya sunulmuştur. Ağız 
yolu ile uygulanarak, doğal olarak vücutta bütün hücrelerde bulunan ve başta kan yapımı ve 
oksijenin dokulara taşınması gibi hayati öneme sahip bir çok fizyolojik olayda önemli rolü 
olan demir  eksikliğinde  veya takviye edilmesi gerekt iği durumlarda ihtiyacın  giderilmesi için 
kullanılır.  
 
HİDROFER ; 
Değişik nedenli tüm demir eksiklikleri ve demir eksikliğine bağlı anemilerin (kansızlık) 
tedavisinde ve korunmada kullanılır. 
 
2. HİDROFER’ i kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
HİDRO FER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Demir ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  
• Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa  
• Demir eksikliği görülmeyen diğer anemilerde (hemolitik anemi gibi)  
• Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero- akrestik anemi) varsa 
• Talasemi hastalığınız varsa  
• İlerleyici ve kronik eklem il tihabınız varsa  
• Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonu (kan nakli) gerektiren durumlarınız varsa  
• HIV infek siyonunuz var ve demir eksikliğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa kullanmayınız. 
 
HİDROFER’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer mide ülseriniz varsa HİDROFER  kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.   
 
 
 
3 
 Ağızdan demir ilaçlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal 
olup herhangi bir önlem gerektirmez.   
Dışkıda gizli kan aranması sırasında  yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sıra sında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
Alkolizm ve bağırsaklardan demirin emilimini bozan hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çeşitli hastalıklara veya kansere bağlı gelişen kansızlıkta, alınan demir karaciğerde depolanır 
ve ancak hastalıkların ve kanserin tedavisini takiben karaciğerden ayrılarak kullanılır hale 
gelir.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
HİDROFER’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
 
HİDROFER  yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra alınmalıdır.  Süt ile beraber 
alınmamalıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte alınma malıdır. Arada en az 2 saat 
süre bırakılmalıdır.  
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir. 
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
HİDROFER ’i doktorunuzun önerisi halinde hamilelikte demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 
 
 
4 
 HİDROFER ’i doktorunuzun önerisiyle emzirme  döneminde demir takviyesi ol arak 
kullanabilirsiniz.  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye dem ir ilacı verilmesi, 
bebekte bir demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
HİDROFER’ in içeriğinde bulunan bazı yardımc ı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçerikte bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi boz ulduğundan, iki ilacın en 
az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HİDROFER n asıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
HİDROFER  için ta vsiye edilen normal doz, günde 2 tablettir  (100 mg) . 
Doktor tarafından u ygun görüldüğünde günde 2 defa 2 tablet alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda kullanılmamaktadır .  
 
 
 
5 
 Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinler için belirlenmiş olan doz uygulanır.  
 
 
Özel kullanım durumla rı  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
HİDROFER ’i ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz HİDROFER  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz,  çünkü tedavi süresi demir metabolizmasının durumuna ve 
kan değerlerinin normalleşmesine bağlıdır. Normal kan değerleri elde edildikten sonra 
vücuttaki demir depolarının dolması için en az 1 ay daha devam edilmesi tavsiye 
edilir.  
 
Eğer HİDROFER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla HİDROFER kullandıysanız : 
HİDROFER ’in fazla alınması ile ishal, mide ağrısı ve kusma oluşabilir ve daha ileri 
durumlarda metabolik asidoz, şiddetli kas spazmları ve koma görülebilir.  
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürün lerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal (ölümcül)  
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız. Aşırı dozda alındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı derhal arayınız. 
HİDROFER ’den kullanmanız gerekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
HİDROFER’ i kullanmayı  unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan doz ları dengelemek  için çift doz almayınız.  
  
 
 
 
6 
 HİDROFER ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HİDROFER ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa  HİDROFER’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi  
• Şiddetli d öküntü  
“Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.”  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin HİDROFER ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok seyrek:  
• Astım 
 
Bilinmiyor : 
• Hazımsızlık  
• Karında rahatsızlık hissi  
• Bulantı, kusma   
 
 
 
7 
 • Midenizde yanma hissi  
• Ağzınıza acı su gel mesi  
• Hafif karın ağrısı  
• Deride kaşıntılı kabartılar, döküntü, kızarıklık  
• Baş ağrısı  
•    İdrar ve dışkı renginde değişiklik 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacı n güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. HİDROFER’ in saklanması  
 
HİDROFER ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HİDROFER ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİDROFER ’i 
kullanmayınız.   
 
 
 
8 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50 
Faks: 0212 447 61 65 
 
 Üretim Yeri:  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5 
Kapaklı / Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı 22/01/2021 tarihinde onaylanmıştır.  