1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
GRİ PORT COLD 650 mg/ 4 mg/ 30 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır . 
• Etkin madde : Her bir tablet 650 mg parasetamol , 4 mg  klorfeniramin maleat ve 30 mg 
psödoefedrin HCl içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), mısır nişastası, 
hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, polietilen glikol/makrogol , titanyum dioksit, talk, polivinil 
alkol, metakrilik asit kopolimer ve sodyum bikarbonat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRİPORT COLD nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİPORT COLD’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİPORT COLD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GRİPORT COLD’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GRİPORT COLD nedir ve ne için kullanılır ? 
 
GRİPORT COLD, beyaz renkli, oval şekilli, bikonveks bir yüzü çentikli (çentiğin amacı 
yalnızca , gerektiğinde daha rahat yutmak i çin tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit 
dozlara bölünmesi için değildir. ) film kaplı tabletlerdir. 20 film kaplı tablet içeren , şeffaf 
PVC -Alu folyo blister  ambalajda ve karton kutu i çinde kullanıma  sunul maktadı r. 
 
GRİPORT COLD tablet, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
 GRİPORT COLD tablet, üst solunum yollarının akut (hızlı başlayan ya da kısa süreli) 
enfeksiyonlarına bağlı  ağrı, ateş, burun tıkanıklığı , aksırma  ve burun akıntısı gibi  belirtilerinin  
giderilmesi için kullanılır .  
 2/12 
 2. GRİPORT COLD’u  kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİPORT COLD’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• GRİPORT COLD’u n içeriğindeki parasetamol, psödoefedrin veya klorfeniramin adlı 
etkin maddelere veya yardımcı maddelere karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz , 
• 12 yaşından küçük çocuklarda ,  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız (Child -Pugh kategorisi  9’un üzerinde ise ) varsa , 
• Şidde tli böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Yüksek tansiyon ve kalbin hızlı çarpmasının eşlik ettiği hastalığınız varsa , 
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa,  
• Diyabet hastası iseniz,  
• Tiroidiniz fazla çalışıyorsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) adı 
verilen ilaçlardan kullanıyorsanı z veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini 
takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Feokromositoma olan hastalarda ( Böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup 
adrenalin miktarında artışa sebep olabilmektedir.) , 
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek 
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri merkezi sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin bazı 
etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerle birlikte kullanım , 
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa , 
• Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa , 
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa , 
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa , 
• Göz tansiyonunun artması  (glokom) durumunda , 
• Sara ( epilepsi) hastasıysanız , 
• Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliğiniz (G6PD eksikliği; en sık görülen kırmızı kan 
hücresi (eritrosit) enzim eksikliği) varsa  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına 
alınamayan hipertansiyonunuz varsa  
• Şiddetli akut (âni gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa  
 
GRİPORT COLD’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ;  
• Parasetamolü ilk kez kullanıyorsanız  veya daha önce kullanı m hikayeniz  varsa , 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu 
(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltih ap), toksik 
epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut 3/12 
 jeneralize ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP): Bu akut püstüler döküntü (içi cerahat dolu 
küçük kabarcıklar) tedavinin ilk iki gününde ateş ve genellikle cilt kıvrımlarında, gövdede 
ve üst uzuvlarda yer alan çeşitli, küçük, genellikle yaygın ödemli eritemden (kılcal 
damarlarda kan toplanması sonucunda derinin kızarması ve şişmesi) ileri gelen foliküler 
olmayan püstüller (kese şeklinde olmayan ciltte, içerisinde cerahat bulunan kabarcıklar)  ile 
ortaya çıkabilir. Hastalar dikkatle gözlemlenmelidir. Pireksi (ateş), eritem (kılcal damarlarda kan toplanması sonucunda derinin kızarması) veya çok sayıda küçük püstül (kese şeklinde olmayan ciltte, içerisinde cerahat bulunan kabarcıklar) oluşumu gibi belirti 
ve bulgular gözlenirse bu ilacın kullanımı durdurulmalıdır ve gerekli ise uygun önlemler 
alınmalıdır.  
• Aneminiz (kansızlık) varsa, akciğer hastalığınız varsa, karaciğer veya böbrek 
işlevlerinizde bozukluk varsa doktor kontrolü altında dikkatle kullanılmalıdır. 
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 
• Kemik iliğ inizde işlev bozukluğu varsa,  
• Astım, uzun süre devam eden nezle, uzun süre devam eden kurdeşen ve  
antienflamatuvar ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Parasetamol , psödoefedrin HCl  veya klorfeniramin maleat içeren başka bir ilaç 
kullanıyorsanız, özellikle parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına 
neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle 
semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanmayınız. 
• Parasetamol içeren herhangi bir ilacı ilk kullananlarda veya daha önce kullanım 
hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, 
döküntü veya bir deri reaksiyonu görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
• Alkol al an kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük 
alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı (3 tableti) aşmaması gerekir.  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik (iştah azalması ve kilo kaybı ile seyreden 
rahatsızlı k) iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa , 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert S endromunuz varsa ,  
• Kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Kan şekeri metabolizmasında  etkili olan glukoz -6-fosfat dehidroj enaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir . 
• Feokromositoma olan hastalarda ( Böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, 
adrenalin miktarında artış a sebep olabilmektedir.) ,  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) 
konduysa veya bu hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa,  
• 60 yaş üzerindeyseniz,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysanız, 4/12 
 • İdiyopatik ortostatik hipotansiyon (nedeni bilinmeyen, ayağa kalkar kalkmaz 
tansiyonunuzun düşmesi)  durumunda , 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Prostat büyümeniz varsa , 
 
• 3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, ilacınızı kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 
• GRİPORT COLD ’un içeriğinde bulunan etkin maddelerden biri olan parasetam ol akut 
(kısa sürede) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksisitesine (zehirlenmesine) 
neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
 
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
- Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
- Mide bulantısı ve kusma  
- İştahsızlık  
 
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan atropin, alfa blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan basıncı yükselmesi ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, duygu durum bozuklukları tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin.  
 
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya bağlı 
oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik 
kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 
• Psödoefedrin ile iskemik optik nöropa ti (optik sinire kan akışında azalma) vakaları 
bildirilmiştir. Ani görme kaybı veya skotom gibi görme keskinliğinde azalma meydana gelirse, psödoefedrin bırakılmalıdır . 
 
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu 
uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrini  hemen kesiniz . 
 
• Klorfeniraminin antikolinerjik (sinir hücrelerinin işlevini etkileyen) özellikleri bazı 
hastalarda uyuşukluk, baş dönmesi, bulanık görme ve psikomotor  (hareketlerin)  5/12 
 bozulmaya neden olabilir ve bu da makine ve araç kullanma yeteneğini ciddi şekilde 
etkileyebilir.  
 
• Anksiyolitikler (endişe, kaygı giderici) ve hipnotik (uyku verici) gibi yatıştırmaya 
neden olan ilaçlarla eşzamanlı kullanım, yatıştırıcı etkilerde artışa neden olabilir. 
 
• Klorfeniramin alkolün etkilerini artıra bilir ve bu nedenle eşzamanlı kullanım ından 
kaçınılmalıdır.  
 
• Antihistaminik (alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar) içeren öksürük ve soğuk algınlığı 
ilaçları ve diğer antihistaminik (alerjik hastalıklara karşı etkili ilaçlar)  ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
• Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları rapor edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir 
durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda 
hemen GRİPORT  COLD ’U kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar 
için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
GRİPORT COLD’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler GRİPORT COLD’ un emilim hızını azaltabilir.  
 
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığı nda 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Hamiley seniz ya da hamile kalmayı  planlıyorsanız doktorunuza mutlaka söyleyiniz. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe GRİ PORT COLD’ u hamilelikte  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  aksini söylemedikçe, GRİ PORT COLD ’u em zirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GRİPORT COLD uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya  neden 
olabilir.  Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. 
 6/12 
 GRİPORT COLD’un  içeriğ inde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GRİPORT COLD’u n etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar ( örn: Propantelin gibi )  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( örn: Metoklopramid gibi)  
• Bazı anestezik ilaçlar (k loroform, siklopropan, halotan, enfluran veya izofluran gibi halojenli  
anestezik  ilaçlar)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin)  ve hormonal doğum kontrol ilaçları gibi)  
• GRİPORT COLD sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını inhibe 
eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. 
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , rifampisin   
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar ( kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin ( çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç )  
• Domperidon ( bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St . John’ s Worth  / Hypericum perforatum ) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin  içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  ile parasetamol alımı  
arasında en az 1 saat olmalıdır. 
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• İmatinib (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Diğer ağrı  kesicilerle birlikte kullanım 
• Alkol  
• Antidepresan ilaçlar ( ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Sakinleştiri ci ilaçlar ( sedatifler, trankilizanlar)  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 
GRİPORT COLD’ u burun tıkanıklı ğını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar ( örn. 
amitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (Monoamino oksidaz inhibitörleri: Moklobemid gibi) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve 
beta- adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine 
çevirebilir.  
 Antikolinerjik (trisiklik antidepresanlar gibi) ilaçların etkisini artırır.  
 
• Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu riskini artırır.  
• Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılması yan etki riskini artırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırı r.  7/12 
  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GRİPORT COLD nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİPORT COLD ’u her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı (3 tableti) aşmaması gerekir.  
12 yaşın ü zerindeki çocuklar da ve yetişkinlerde:   
Önerilen  kullanım dozu 6 ya da 8 saat arayla alınmak üzere  günde 3 -  4 kez 1 tablettir.  
Günlük maksimum doz 4 tablettir. 
 Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Tablet bol su ile ağızdan alınır . 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılard a normal yetişkin dozu uygundur  fakat herhangi bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda  doz ve dozlam sıklığı uygun bir şekilde doktorunuz tarafından azaltılmalıdır . 
Yetişkinlerde de görülen bilinç bulanıklığı ile seyreden sinirsel bozukluk (konfüzyonel psikoz) 
ve diğer nörolojik antikolinerjik etkilere (bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar tutulması, 
kabızlık), yaşlılar daha yatkındır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuza bildiriniz. İleri derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GRİPORT COLD’u n etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİPORT COLD kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz 
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  8/12 
 Doz aşımında heyecan, huzursuzluk, halüsinasyon, yüksek tansiyon ve kalp ritim bozukluğu 
gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu ), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması) , antikolinerjik etkiler  (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık) , distonik reaksiyonlar  (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve 
postür bozukluğu) , ve aritmi ( kalp atışında anormallik ) dahil kardiyovasküler kol laps 
(damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu)  meydana 
gelebilir . 
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir. 
 
GRİPORT COLD’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
GRİPORT COLD’ u kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bu ürünün kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
 
GRİPORT COLD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi GRİPORT COLD’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
- Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral  
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen  ciddi 
durumlar  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen GRİPORT COLD ’U kullanmayı bırakı n ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
• Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
• Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede değişiklikler  
 9/12 
 Aşağıdakilerden biri olursa, GRİPORT COLD’ u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişmesi (anaf ilaktik şok) , 
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm) , 
• Asetilsalisilik asit ya da benzeri non -steroid anti -enflamatuvar (steroid olmayan iltihap 
giderici) ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz , 
• Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz,  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen),  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme),  
• Akut j eneralize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiğ i akut yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar),  
• Eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu),  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklı kla 
seyreden iltihap),  
• Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz (ölümcül sonuçlar dahil deride içi sıvı 
dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ,  
• Kalpte ritim bozukluğu ( aritmi),  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı),  
• Aşırı duyarlılık ,  
• Varsanı, gerç ekte olmayan ş eyleri görmek veya duymak ( halüsinasyonlar),  
• Kan basıncı yükselmesi ( hipertansiyon)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin GRİPORT 
COLD’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Y a y g ı n             : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’in den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’in den fazla görülebilir.  
Seyrek             : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın 1’inden az , görülebilir.  
Bilinmiyor         :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın  
• Uyku hali (somnolans)  
• Hafif sersemlikten derin uykuya değişen sedasyon  
 
 10/12 
 Yaygın  
• Sinirlilik  
• Uyku bozuklukları   
• Bulantı  
• Kusma  
• Sersemlik  
• Ağız kuruluğu  
• Koordinasyon bozukluğu  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulanık görme  
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
• Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
• Bağırsak gazı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Yorgunluk  
• Telaş hali   
• Uzun süreli kullanımda  böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
• Dizü ri (idrar yaparken ağrı)  
• Erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı bir faktör olabilir)   
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
• Huzursuzluk  
 
Seyrek  
• Kırmızı kan hü cresi yıkımının artmasından kaynaklanan (hemolitik anemiye bağlı) k an 
pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık) , kanda metemoglobin bulunması 
(methemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal 
damarların deri içine kanaması (trombositopenik purpura)  
• Bronşial sekresyonda kalınlaşma   
• Analjezik astım sendromu da dahil astım  
• Bronkospazm ( akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• İshal   
• Alerjik reaksiyonlar  
• Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker (k urdeşen, basınca solabilen, kırmızı ve deriden 
kabarık, sıklıkla kaşıntılı  ve 1 – 2 mm’den birkaç cm’ye kadar değişebilen büyüklükte, 
kenarları düzensiz kabartılardan oluşan bir grup deri hastalığıdır.) , alerjik ödem, yüzde, 
dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize 
eksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  11/12 
 • Toksik epidermal nekroliz (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen deri hastalığı)  
• Çok miktarda alındığında  karaciğer hasarı  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi)   
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)   
• Eksitasyon (uyarılabilirlik)  
• Halüsinasyon (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir s istemi (MSS) uyarım 
belirtileri, konsantre olamama, baş dönmesi   
• Hipersensitivite reaksiyonları (aşırı duyarlılık)  
• Diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon  
• Egzama (alerjik dermatit)  
• Karaciğerle ilgili bozukluk 
 
Çok seyrek  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması (agranülositoz)  
• Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri 
• Lyell sendromu (Toksik epidermal nekroliz sistemik bir toksik patolojinin eşlik ettiği 
geniş deri nekrozu alanları ile karakterize akut ve şiddetli bir büllöz deri hastalığıdır.)  
• Karaciğer işlev bozukluğu 
 
Bilinmiyor  
• Kan hücreleri arasındaki sayısal/oransal dengenin bozulması  (kan diskrazisi ) 
• Merkezi sinir s isteminde uyarılma, baş dönmesi, beyinde iltihaplanma (ensefalopati) , 
uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
• Bronkospazm  (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Pozitif alerji testi 
• İnsan vücudu savunma sisteminin kan pulcukları nı (trombosi t) zarar verici olarak kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Anoreksi  (Özellikle genç kadınlarda görülebilen, yemek yememek, çok az uyumak, 
buna rağmen çok aktif olmakla beliren psikolojik bir bozukluktur.)  
• Kafa karışıklığı 
• Çocuklarda paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması) , yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)   
• Depresyon  
• Kabuslar  
• Huzursuzluk  
• İritabilite (uyaranlara k arşı aşırı duyarlı olma durumu)   
• Anksiyete (kaygı, endiş e)  
• Kulak çınlaması  
• Kalp ritm bozuklukları, kalp çarpıntısı  
• Düşü k tansiyon (hipotansiyon)  
• Sarılık dahil hepatit  (karaciğer iltihabı ) 
• Eksfoliyatif  dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil  alerjik reaksiyonlar , ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seğ irmesi ve inkoordinasyonu (kaslarda düzensiz hareketler)  
• Kas zayıflığı  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  12/12 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. GRİPORT COLD’ un Saklanması  
 
GRİPORT COLD’ u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan ve nemden korumak için  orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRİPORT COLD’u  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz GRİPORT COLD ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim y eri:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 23. Sok.  
No:1 Selçuklu/Konya  
 
Bu kullanma talimatı .../../…. tarihinde onaylanmıştır.  