1 KULLANMA TALİ MATI  
 
PİTAS  4 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film tablet  4 mg pitavastatine eşdeğer miktarda 4,18 mg pitavastatin 
kalsiyum içerir.  
• Yardımcı madde  (ler): Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102), laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı), kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, krospovidon, magnezyum stearat, Opadry II 
85G18490 White (polivinil alkol, titanyum dioksit (E 171), talk, makrogol/polietilen glikol 
3350, lesitin (soya  (E322) )). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PİTAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİTAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİTAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİTAS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  2 1. PİTAS  nedir ve ne için kullanılır?  
PİTAS, pitavastatin adlı ilacı içermektedir. ‘Statinler ’ adı verilen bir gruba aittir. PİTAS 
yetişkinler ve 6 yaş ve üzeri çocuklarda kandaki yağ (lipit) seviyelerini düzeltmek için 
kullanılır. PİTAS, total kolesterol (TC), LDL -C ve triglis erid oranlarını düşürmek ve HDL -C 
oranını yükseltmek için kullanılır. K ardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu düşünülen 
hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunma sağlar. Yağlarınızdaki bir dengesizlik, 
özellikle kolesterol, kalp krizine veya inmeye yol açabilir.  
 
Yağlarınızda dengesizlik olduğu ve diyetinizi de ğiştirip yaşam tarzınızda değişiklikler 
yapmak bu durumu düzeltmek için yeterli olmadığından size PİTAS  verilmektedir.  
 
PİTAS alırken kolesterol düşürücü diyetinizi ve yaşam tarzınızdaki değişiklikleri 
sürdürmelisiniz.  
 
PİTAS , beyaz renkli, yuvarlak, biko nveks film kaplı  tabletler içermektedir . PİTAS  
alüminyum/alüminyum blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
 
2. PİTAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİTAS ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Pitavastatine veya başka bir statine  veya PİTAS’ ın içindeki diğer maddelere karşı alerjik 
(hipersensitif) iseniz  
• Gebe iseniz veya bebek emziriyorsanız,  
• Çocuk doğurma çağındaki bir kadınsanız ve güvenli bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorsanız (‘Hamilelik ve emzirme’ bölümüne bakınız),   
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Siklosporin (organ transplantasyonu (nakli) sonrası kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  
• Tekrarlayan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sızılarınız varsa,  
 
PİTAS’ı kullanmayınız.  
 
 
 3 PİTAS ’ı, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Ciddi solunum yetmezliğiniz var ise (nefes almada ciddi problem yaşıyorsanız)  
• Daha önce böbreklerinizle sorun yaşadıysanız  
• Daha önce karaciğerinizde sorun yaşadıysanız. “Statinler” az sayıda kişide karaciğeri 
etkileyebilir. Genellikle doktorunuz PİTAS tedavisi öncesinde ve sırasında kan testi 
(karaciğer fonksiyon testi) yapacaktır.  
• Daha önce tiroit bezinizle sorun yaşadıysanız  
• Sizde veya ailenizde kas problemi hikayesi varsa  
• Daha önce diğer kolesterol düş ürücü ilaçları (statinler veya fibratlar gibi) alırken kas 
problemleri yaşadıysanız  
• Aşırı miktarda alkol tüketiyorsanız  
• Ağız yoluyla ya da enjeksiyon ile fusidik asit (bakteri kaynaklı enfeksiyonlarda kullanılan 
bir ilaç) isimli ilacı kullanıyorsanız  veya son 7 gün içinde kullandıysanız doktorunuza bu 
konu hakkında bilgi veriniz. PİTAS ile birlikte fusidik asidin bir arada kullanımı ciddi kas 
problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir.  
• Fusidik asit, eritromisin veya diğer makrolid grubu antibiyoti kler ile birlikte PİTAS 
kullanmanız gerektiğinde, bu ilaçların kullanımı süresince PİTAS’a ara verilmesi önerilir.  
• PİTAS, miyopati yaptığı bilinen başka ilaçlar (ör. lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu olan 
fibratlar veya niasin (vitamin B 3)) ile bir likte dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
• Statinler ile tedavi edilen hastalarda kan şeker seviyelerinde artışlar gözlenmiş; diyabet 
açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda statinler ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. 
Bu ilacı kullanırke n; diyabetiniz varsa veya diyabet geliştirme olasılığınız varsa (eğer kanda 
şeker ve yağ seviyeleriniz yüksekse, aşırı kiloluysanız ve kan basıncınız yüksekse) 
doktorunuz, durumunuzu takip edecektir.  
• Diğer statinlerde olduğu üzere, PİTAS uygulanması ile  miyopati ve nadiren rabdomiyoliz 
gibi ciddi kas problemlerinin gelişme ihtimali vardır. Sürekli devam eden kas güçsüzlüğü 
probleminiz varsa doktorunuza bu konu hakkında bilgi veriniz. Bu durumun tespit ve tedavi 
edilmesi için size ilave testler ve ilaçlar  uygulanabilir.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseni z, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir 
ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir (bkz. bölüm 4).  4  
Çocuklar ve ergen hastalar  
PİTAS 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Ergen kız hastalar PİTAS 
kullanmadan önce doğum kontrolü hakkında rehberlik  ve danışmanlık almalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
PİTAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİTAS  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz PİTAS  kullanmayınız.  
Hamile kalmayı planlıyorsanız PİTAS kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer 
hamilelik planlıyorsanız, hamile kalmadan en az 1 ay önce tedavi kesilmelidir. Eğer PİTAS 
kullanımı sırasında hamile kalırsanız tedavi hemen kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır. 
Çocuk doğurma çağında iseniz, PİTAS alırken güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Bebeğinizi emziriyorsanız PİTAS kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİTAS’ın  araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmemektedir.  
Ancak PİTAS alırken eğer başınız dönerse veya uykunuz gelirse araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
 
 5 PİTAS’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİTAS, laktoz iç ermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
PİTAS lesitin (soya  (E322) ) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullandıysanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bu durumu bildirin. Kullandığınız reçetesiz ilaçlar ve bitkisel 
ilaçları da belirtmelisiniz. Bazı ilaçlar birbirlerinin uygun biçimde etki göstermesini 
engelleyebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Siklosporin (organ nakillerinden sonra organ reddini önlemek i çin kullanılan bir ilaç)  
• ‘Fibratlar’ (lipid düzenleyici başka bir ilaç grubu) adı verilen ilaçlar (gemfibrozil ve 
fenofibrat gibi)  
• Eritromisin veya rifampisin – enfeksiyonlar için kullanılan antibiyotikler  
• Varfarin veya kanı inceltmek için kullanıl an başka herhangi bir ilaç  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan ‘Proteaz inhibitörü’ (ritonavir, lopinavir, darunavir, 
atazanavir gibi) ve ‘Non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörü’ (efavirenz gibi) ilaçlar  
• Niasin (Vitamin B 3)  
• Bakteriyel enfeksiy on tedavisi için fusidik asit kullanmanız gerekiyorsa, PİTAS kullanmaya 
ara vermeniz gerekebilir. Doktorunuz PİTAS’a güvenli bir şekilde yeniden ne zaman 
başlamanız gerektiğini size söyleyecektir. PİTAS’ın fusidik asit ile birlikte kullanılması ile 
seyrek olarak kas güçsüzlüğü, kaslarda hassasiyet ve ağrı (rabdomiyoliz) meydana gelebilir.  
• Hepatit C tedavisi için glekaprevir ve pibrentasvir içeren ilaçlar kullanıyorsanız, 
doktorunuzun PİTAS dozunuzu değiştirmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 6 3. PİTAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PİTAS’ı  her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
Hastaneye gittiğinizde veya başka bir hastalık için tedavi gördüğünüzde, PİTAS kullanmakta 
olduğunuzu sağlık personeline mutlaka söyleyin.  
Dokto runuz düzenli kolesterol kontrolleri yapabilir.  
Normal başlangıç dozu günde 1 mg’dır. Birkaç hafta içinde doktorunuz dozunuzu arttırabilir. 
Yetişkinler ve 10 yaşın üzerindeki çocuklar için maksimum günlük doz 4 mg’dır.  
10 yaşın altındaki çocuklarda maksim um günlük doz 2 mg’dır.  
 
Karaciğerinizde problem varsa günde 2 mg’ı aşmamalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tableti aç veya tok karnına bütün olarak suyla birlikte yutunuz.  
Günün herhangi bir zamanında alabilirsiniz. Ancak tabletinizi her gün aynı saatte almaya 
gayret ediniz. Statin tedavisi lipid metabolizmasının 24 saatlik biyolojik döngüsü sebebiyle, 
geceleri uygulandığında daha etkilidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Eğer gerekirse tabletler bir bardak suyun içinde çözünmeli ve sonrasında hemen içilmelidir. 
Doğru miktarda ilacın alınması için, bardağın su ile tekrar doldurulup yıkanması sağlanmalı 
ve bu su derhal yutulmalıdır. Tabletler asitli meyve suları veya süt içinde çözünmemelidir. 
PİTAS’ın 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
10 yaşın altındaki çocuklarda maksimum günlük doz 2 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
 
 7 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif dereceli böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir ancak PİTAS dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Böbrek yetmezliğinin derecesi ne olursa olsun, 4 mg doz, sadece dozun aşamalı bir şekilde 
arttırılmasını takiben, doktorun yakın gözetimi altında kullanılabilir.  
Ağır böbrek yetmezliğinde, 4 mg doz önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğinde 4 mg doz önerilmemektedir.  
Doktor takibinde günde maksimum 2 mg dozla tedavi önerilir.  
 
Eğer PİTAS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİTAS  kullandıysanız:  
PİTAS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
PİTAS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktorla konuşunuz veya 
hemen hastaneye gidiniz; ilaç kutusunu da yanınıza alın.  
 
PİTAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Endişelenmeyin ve sonraki dozunuzu doğru zamanda alınız.  
 
PİTAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza danışmadan PİTAS almayı kesmeyin. Aksi takdirde kolesterol seviyeleriniz 
artabilir.  
Eğer ilacın kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİTAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  8  
Aşağıdakilerden  biri olursa, PİTAS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Alerjik reaksiyon – nefes alma güçlüğü, yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi, 
yutma güçlüğü, ciltte şiddetli kaşıntı (kabarık şişlikler ile birlikte) gibi bulguları içerebilir.  
• Açıklanamayan kas ağrısı veya zayıflığı; özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız, ateş iniz 
varsa veya idrarınızın rengi kırmızımsı kahverengi ise PİTAS seyrek olarak ( 1.000 hastanın 
birinden az) istenmeyen kas etkilerine yol açabilir. Bunlar araştırılmazsa, böbrek 
problemlerine yol açabilen anormal kas parçalanması (rabdomiyoliz) gibi ciddi  problemlere 
neden olabilir  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş ile birlikte nefes alma problemleri  
• Cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilecek karaciğer problemleri (sarılık)  
• Pankreatit (karın ve sırtta oluşan ciddi ağrı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PİTAS’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
• Eklem ağrısı, kas ağrısı  
• Kabızlık, ishal, hazımsızlık, kötü hissetme, bulantı  
• Baş ağrısı  9  
Yaygın olmayan  
• Kas spazmları  
• Halsiz, bitkin veya kötü hissetme  
• Ayak bi leklerinin, ayakların veya parmakların şişmesi  
• Karın ağrısı, ağız kuruluğu, kusma, iştah kaybı, tat alma duyusunda değişiklik,  
• Cildin solgun olması ve halsiz hissetme veya soluğun kesilmesi (anemi)  
• Kaşıntı veya döküntü  
• Kulak çınlaması  
• Baş dönmesi veya uykulu hissetme, insomnia (kâbus içeren diğer uyku rahatsızlıkları)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Tuvalete gitme sıklığının artması (üriner sıklık)  
• El, ayak parmaklarında, bacaklar ve yüzde uyuşukluk ve his azalması  
 
Seyrek  
• Ciltte kızarıklık, kızarık, kabarık ve kaşıntılı cilt  
• Görüş gücünde azalma  
• Dilde ağrı  
• Huzursuzluk hissi veya midede rahatsızlık  
• Derinin sarı renk alması  
• Erkekte meme büyümesi (jinekomasti)  
 
Bilinmiyor:  
• Kalıcı kas zayıflığı (immün aracılı nek rotizan miyopati)  
• Lupus -benzeri sendrom (döküntü, eklem bozuklukları ve kan hücreleri üzerinde etkiler)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miya steni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Diğer olası yan etkiler  
• Hafıza kaybı  10 • Cinsel zorluklar  
• Depresyon  
• Diyabet. Bu etki büyük olasılıkla kanınızdaki yağ ve şeker oranı yüksek ise, aşırı kilolu 
iseniz ve kan basıncınız (tansiyonunuz) yüksek ise görülür.  
 
Bunlar PİTAS ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PİTAS ’ın saklanması  
PİTAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Ürünü kutusunda ve 25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİTAS’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, PİTAS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :     Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  11  
Üretim Yeri :         Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
       Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır.  
 