1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
SANORONE 200 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Amiodaron hidroklorür 200 mg . 
•Yardımcı maddeler:  Laktoz, mısır nişastası, polividon, kolloidal silis, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SANORONE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  SANORONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SANORONE  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  SANORONE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1.  SANORONE  nedir ve ne için kullanılır ? 
SANORONE’nin etkin maddesi amiodaron hidroklorürdür. 1 tablet 200 mg amiodaron 
hidroklorür içerir. 30 tablet içeren blister ambalajda kullanıma su nulmuştur.  
 
SANORONE , antiaritmik adı verilen ve kalp ritmindeki bozuklukların tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Kalbin aşırı hızlı atması ve kalp ritminin düzensiz olması gibi durumların tedavisinde 
kullanılır.  
 
Doktorunuz size SANORONE ’yi aşağıdaki ne denlerden biri veya birkaçı dolayısıyla  
reçetelemiş olabilir:  
- Kalbinizin, yaşamı tehdit edecek şekilde aşırı hızlı atması ile seyreden durumlarda kalp atım 
sayınızı normale düşürmek için  
- Kalp atım ritminizde bozukluk olması durumunda normal ritmin sağlanma sı için 
- Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu  için 
  
2.  SANORONE ’yi kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
SANORONE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kendini kalp atımlarının aşırı hızlı veya aşırı yavaş ya da düzensiz olması şeklinde göster en 
bir kalp bloğu durumunuz varsa  2/8 
  İleti bozukluğunuz varsa  
 Tiroid beziyle ilgili bir hastalığınız mevcutsa  
 Etkin madde olan amiodarona veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz varsa  
 İyoda karşı alerjiniz varsa  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emzi riyorsanız  
 Torsades de pointes’e (ciddi kalp ritim bozukluğu) yol açan ilaçlar ile birlikte:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, disopiramid gibi)  
- Sınıf III antiaritmikler (sotalol, dofetilid, ibutilid, sültoprid gibi)  
- Ve diğer ilaçlar (Bepridi l, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, mizolastin, sparfloksasin 
gibi)  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği sürece, enjektabl diltiazem, belli bazı 
antibiyotikler, sotalol ve esmolol dışındaki beta blokerler ve bazı nöroleptikler ile uzun 
süreli kullanılmamalıdır.  
 
SANORONE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Karaciğer hastalığınız varsa  
 Astım da dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa  
 İleri yaştaysanız (kalp hızını belirgin şekilde azaltabilir).  
 Kalp yetmezliğiniz v arsa 
 Uzun QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsades de pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) hastalığı durumunda  
 Tiroid beziyle ilgili bir işlev bozukluğunuz mevcutsa ( doktorunuz tedavi öncesinde , tedavi 
sırasında ve tedavi sonrasında size kan testleri yaparak bu durumu kontrol altında 
tutacaktır).  
 Tek başına veya genel durum bozukluğuyla birlikte solunum güçlüğü ya da kuru öksürük 
başlaması halinde  
 Elektrolit bozukluğuyla seyreden bir durum (özel likle potasyum eksikliği gibi bir 
durumunuz varsa bu ilacı almadan önce bu durumun düzeltilmesi gerekir).  
 Doğrudan güneş ışığına maruz kalış (derinizde kızarıklık, döküntü ve renk değişikliği gibi 
duyarlılık belirtileri görülebilir). Bir güneş koruyucu kul lanmalısınız.  
 Cerrahi bir operasyon geçirecekseniz ve size anestezi uygulanacaksa  
 Görme yetisinde bir probleminiz varsa. Bunu optik nörit (göz sinirlerinin iltihabı) denen 
hastalık ta dahildir.  
 Kalp piliniz veya vücuda yerleştirilen kardiyoversiyon yapan d efibrilatör cihazınız varsa  
 
SANORONE ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir. Tedaviye başlamadan önce ve 
tedaviniz sırasında doktorunuz tıbbi durumunuzu kan testleri, akciğer filmi ve göz muayenesi 
ve EKG gibi tetkikler yaparak izlemek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SANORONE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SANORONE tablet kullanırken greyfurt suyu tüketmemeye dikkat ediniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
SANORONE’yi hamileliğiniz süresince kullanmamanız gerekir.  3/8 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.   
İlaç anne sütüne geçer, bebekte tiroid üstünde istenmeyen etkilere yol açabilir, bu nedenle 
emzirme sırasında SANORONE’yi  kullanmamanız gerekir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
Herhangi bir etkileşme bildirilmemiştir.  
 
SANORONE’nin içeriğinde bu lunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SANORONE  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (duyarlılığınız) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kullanımı  
SANORONE  tedavi kesi ldikten sonra bile uzun süre vücutta kaldığı için, tedavi kesildikt en 
aylar sonra bile ilaç etkileşmeleri görülebilir.  
 
SANORONE  aşağıdaki ilaçlarla kesinlikle beraber kullanılmamalıdır:  
 Yaşamı teh dit eden düzensiz kalp ritmine ( Torsades de pointes) neden olan ilaçlar:  
Örneğin;  
- Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır),  
- Sotalol, dofetilid, ibutilid (düzensiz kalp atımı tedavisinde kullanılır), damar yoluyla 
kullanılan eritromisin , mizolastin, sparfloksazin, sultoprid, ko -trimoksazol ve  
pentamidin  (enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikl er), 
- Bepridil (kalp kası  kan akımının bozulması nedeniyle gelişen göğüs ağrısı tedavisinde  
kullanılır), sisaprid (hazımsızlık tedavisinde ku llanılır), damar yoluyla kullanılan  
vinkamin (yaşlılarda zihinsel işlevlerle ilgili semptomatik bozukluklar ın tedavisinde  
kullanılır),  
- Kinin, meflokin, klorokin, halofantrin gibi sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
terfenadin, astemizol, mizolastin gibi allerji tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
- Klorpromazin, tiyoridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, amisülpirid, sertindol gibi  
bazı ruhsal bozukluklarda kullanılan ilaçlar  
- Lityum (bipolar bozukluk adı verilen ruhsal hastalığın tedavisinde kullanılır)  
- Doksepin, maprotilin, amitriptilin gibi depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik  
antidepresanlar  
- Moksifloksazin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik),  
- Uyarıcı kabızlık ilaçları . 
 
SANORONE’nin  aşağıdaki ilaçlarla beraber kullanılması önerilmez:  
 Ruh hastalıklarının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; tiyoridazin,  
levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, tiaprid, pimozid, droperidol)  
 Damar yoluyla kullanılan diltiazem (kalp kası kan akımının bozulması nedeniyle gelişen  
göğüs ağrısı ve yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır),  
 Beta blokör adı verilen kalp hastalıkları ve tansiyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
(sotalol ve esmolol dışında)  
 Florokinolonlar (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik grubu).  
 
 4/8 
 SANOR ONE  aşağıdaki ilaçlarla beraber kullanılırken dikkatli olmalıdır.  
- Kanı incelt meye yarayan ilaçlar (pıhtılaşmayı önleyen bu gibi ilaçların etkisi artabilir,  
kanama riski ortaya çıkabilir).  
- Simvastatin, atorvastatin ve lovastatin gibi kandaki yağ düzeyini dü şürmek için kullanılan  
statinler (birlikte kullanılması kas toksisitesi riskini artırır).  
- Ameliyat sırasında kullanılan güçlü bir ağrı kesici olan fentanil (birlikte kullanılması  
toksisite riskini artırır).  
- Lidokain (anestezide kullanılır), takrolimus (org an nakli sonrasında organ reddini önlemek  
için kullanılır) sildena fil (cinsel iktidarsızlık tedavisinde kullanılır), midazolam ve triazolam  
(ameliyat öncesi sakinleştirici olarak kullanılır), dihidroergotamin ve ergotamin (migren  
tedavisinde kullanılır), k olşisin (gut hastalığı tedavisinde kullanılır); bu ilaçların kandaki  
seviyelerinin yükselmesine ve toksisitelerinin artmasına neden olabilir.  
- Kalp atım bozukluğu tedavisinde kullanılan flekainid (bu ilacın dozunun yarı yarıya  
azaltılması gerekebilir)  
- Organ  nakli sonrasında organ reddini önlemek için kullanılan siklosporin (böbrek üstünde  
zararlı etki riski ortaya çıkabilir).  
- Ağız yoluyla alınan ve kalp kası kan akımının bozulması nedeniyle gelişen göğüs ağrısı ve  
yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan dilti azem (özellikle yaşlılarda kalp bloğu, kalp atım  
hızının aşırı yavaşlaması riski ortaya çıkabilir).  
- Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan digoksin (kalp bloğu, kalp atım hızının aşırı  
yavaşlaması riski ortaya çıkabilir).  
- Kalp atım bozukluğu tedavisinde ku llanılan esmolol (kalpte ritim bozuklukları ortaya  
çıkabilir).  
- Potasyumu düşüren ilaçlar, kandaki potasyum seviyesini azaltan idrar söktürücüler (Kalpte  
ritim bozuklukları ortaya çıkabilir).  
- Sara tedavisinde kullanılan fenitoin (Birlikte kullanılırsa bu il acın kandaki düzeyi  
yükselebilir).  
- Kalp atım sayısını azaltan ilaçlar [Örneğin; kalsiyum antagonistleri (diltiazem, verapamil),  
beta-blokerler (sotalol hariç), klonidin, guanfasin, kalp glikozidleri, meflokin;  
antikolinesteraz  ilaçlar ( done pezil, galantami n, rivastigmin, takrin, ambemonyum,  
piridostigmin, neostigmin)  ritim bozuklukları ortaya çıkabilir)]  
- Anestezide kullanılan ilaçlar (kalp hı zında yavaşlama, tansiyon düşmesi, kalpte bozukluklar,  
ameliyattan hemen sonra solunum bozuklukları görülebilir).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                   
3.  SANORONE  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar 
Başlangıç tedavisi:  
Genellikle uygulanan doz 8 -10 gün süreyle, günde 3 tablettir.(Günde 600 mg)  
 
Bazı durumlarda, başlangıç tedavisinin kısa süreyle daha yüksek dozda (günde 4 -5 tablet/gün) 
verilmesi gerekir. Bu durumda doktorunuz du rumunuzu, kalp elektrosu diye bilinen, kalp 
işlevlerinin değerlendirilmesine yarayan bir tetkik olan EKG uygulayarak izleyecektir.  
 
İdame tedavisi: Doktorunuz sizin için etkili olan en düşük dozu tespit edecektir. Bu doz 
hastadan alınan cevaba göre, günde 1/2 tablet ile günde 2 tablet (400 mg) arasında değişir.  
 
Doz iki günde bir, 1 tablet (200 mg) şeklinde verilebilir.  
 5/8 
 Doktorunuz SANORONE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu  
SANORONE  ağızdan alınır. Günlük dozunuz 1/2 tablet (100 mg) olarak belirlendiğinde, doz 2 
günde bir 1 tablet olarak alınabilir.  
 
Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda  kulla nımı: 
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlılarda kullanılan doz yetişkinler ile aynıdır. Doktor size SANORONE ’yi daha düşük dozda 
reçete edebilir ve kalp hızınızı ve tiroid fonksiyon larınızı yakından izlemek isteyebilir.  
 
Özel kulla nım durumları  
Karac iğer/b öbrek  yetme zliği: 
Amiodaronun neden olabileceği karaciğer hasarının saptamak için doktorunuz düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonlarınızı takip etmek isteyebilir.  
 
Eğer SANORONE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SANORONE  kullandıysanız : 
SANORONE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cı ile 
konuşunuz.  
 
SANORONE ’yi kullanmayı  unutursanız : 
İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SANORONE  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan SANORONE tedavisini sonl andırmayınız.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi SANORONE ’nin içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 
 6/8 
 Aşağıdakilerden biri  olursa,  SANORONE ’yi kulla nmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildi riniz veya  size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz  
- Sizde alerjik reaksiyon ortaya çıkarsa: döküntü, yutma veya nefes alma güçlüğü, göz 
kapaklarında, yüzde, dudaklarda, boğazda veya dilde şişme  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut ise, sizin  
SANORONE ’ye karşı ciddi alerjiniz var  demektir.   
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılman ıza gerek  olabilir.  
 
Yaygın:  
- Ciltte veya gözlerde sararma (sarılık), yorgunluk, bulantı, iştah kaybı, mide ağrısı veya  
yüksek ateş (bunlar karaciğer sorunlarının  veya hasarının belirtileri olabilir).  
- Nefes almada zorluk, dinmeyen öksürük, hı rıltılı soluk alma, kilo kaybı ve ateş (bunlar  
tehlikeli olabilecek bir akciğer iltihabının belirtileri olabilir).  
 
Yaygın olmayan:  
- Kalp atışlarınızın düzensiz, kararsız hale g elmesi (bu durum kalp krizine yol açabilir).  
- Vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşma, güçsüzlük, karıncalanma veya yanma hissi.  
 
Çok seyrek:  
- Bir gözde görme kaybı veya bulanık ve renksiz görme. Gözlerinizde yanma veya hassasiyet,  
gözlerinizi hareket ettird iğinizde ağrı ortaya çıkabilir. Bunlar optik nöropati veya nörit  adı 
verilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
- Kalp atışlarınızın neredeyse duracak kadar çok yavaşlaması  
- Ciltte, kan damarlarının daralmasına veya tıkanmasına bağlı kızarıklık (vaskülit)  
- Baş ağrısı (özellikle sabahları daha şiddetli olan veya öksürme ve ıkınma sonrasında artan),  
bulantı, nöbetler, bayılma, görme sorunları veya zihin bulanı klığı. Bunlar beyinle ilgili bir  
bozukluğun (psödotümör serebri) belirtileri olabilir.  
- Sarsak veya send eleyerek hareket etme veya ağızda geveleyerek veya yavaş konuşma  
- Sersemlik,  baş dönmesi, yorgunluk ve nefes darlığı. Bunlar kalp atışlarınızın çok  
yavaşlamasının (özellikle 65 yaşın üzerindeyseniz) veya normal kalp atışını bozan diğer  
sorunlarının belirti si olabilir.  
- Bazı hastalarda akciğerlerde kanama bildirilmiştir. Öksürdüğünüzde kan gelmesi  durumunda  
hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:  
- Bulanık görme veya şid detli ışıkta renkli halkaların görülmesi  
- Bulantı veya kusma  
- Tat alma bozukluğu  
- Tedavinin başlangıcında karaciğer enzimlerinin düzeyinde değişiklikler (laboratuvar  
testlerinin sonucunda görebilirsiniz).  
- Güneşe karşı hassasiyet (cildinizi güneş ışığından kor uyunuz)  
 
Yaygın:  
- Aşın huzursuzluk veya heyecan, kilo kaybı, terle mede artış, sıcağa tahammülsüzlük. Bunlar  
vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesine bağlı olabilir (hipertiroidizm)  
- Aşırı yorgunluk, güçsüzlük, kendini bitkin hissetme, kilo alm a, soğuğa taham mülsüzlük,  
kabızlık ve kas ağrıları. Bunlar vücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesine  bağlı  
olabilir (hipotiroidizm)  7/8 
 - Genellikle dozun azaltılması ya da kesilmesinden sonra gerileyen kolla rınızı veya  
bacaklarınızı hareket ettirdiği nizde titreme  
- Vücudun güneşe maruz kalan kısımlarında ve özellikle de yüzde deri üzerinde mavimsi  veya 
kurşuni renk değişiklikleri  
- Doza bağımlı kalp hızında hafif azalma  
- Kabuslar  
- Uyku sorunları  
 
Yaygın olmayan:  
- Kas krampları, tutukluk veya spazmlar  
 
Çok se yrek:  
- Testislerde şişme (epididimit) - Deride kızarı klıkla beraber döküntüler, saç dökülmesi veya  
tırnak yapısında bozulma ve dökülmeler (eksfolyatif dermatit)  
- Yorgunluk, halsizlik, baş dönmesi veya ciltte solukluk. Bunlar ane minin belirtisi olabilir.  
- Norma le göre daha kolay kanama veya çürüme. Bunlar, kan hücreleriyle ilgili bir bozukluk  
olan trombositopeninin belirtisi olabilir.  
- Keyifsizlik, sersemlik veya halsizlik, bulantı, iştahsızlık, sinirlilik. Bunlar, "uygunsuz ADH  
sendromu" denilen bir hastalığın b elirtileri olabilir.  
- Baş ağrısı  
- Genellikle dozun azaltılması ya da kesilmesinden sonra gerileyen denge sorunları, baş  
dönmesi  
- Ereksiyon veya boşalma sorunları  
- Saç dökülmesi, kellik  
- Deri döküntüsü  
- Radyoterapi sırasında cilt kızar ıklığı 
 
Bilinmiyor:  
- Kurdeşen  
- Kemik iliği granülomunun da dahil olduğu granüloma (tanecikli yumru)  
 
Bunlar  SANORONE ’nin hafif  yan etkileri dir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkil erin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  SANORONE ’nin saklanması  
SANORONE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambal ajdaki son kullanma tarihinden sonra SANORONE ’yi kullanmayınız.  8/8 
  
Ruhsat  sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                          34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                      Kazım Orbay Cad. No:98 Şi şli / İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………… tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 