 
1 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
BONEPLUS D 3 150 mg/2800 IU efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde ler: Her bir efervesan tablet , 150 mg risedronat sodyum  ve 2800 IU  vitamin 
D3 içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Monosodyum sitrat,  sodyum karbonat  anhidrus , sodyum hidrojen  
karbonat, maltodekstrin,  povidon,  sorbitol (E 420),  makrogol sukraloz (E 955 ), limon 
aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayı nız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BONEPLUS D 3 nedir ve ne için k ullanılır?  
2. BONEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONEPLUS D 3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONEPLUS D 3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. BONEPLUS D 3 nedir ve ne için kullanılır?  
 BONEPLUS D 3, 3 efervesan tablet içeren strip ambalaj larda bulunmaktadır.  
 BONEPLUS D 3, beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler şeklindedir.  Her 
bir efervesan tablet, 150 mg risedronat sodyum ve 2800 IU vitamin D3 içerir.  
 Risedronat sodyum, kemik hastal ıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı 
verilen  ve hormon olmayan bir ilaç grubuna dahildir.  
 BONEPLUS D 3, postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya çıkan kemik 
erimesi) tedavisinde kullanılır.  
 
 
 
 
  
2 
 2. BONEPLUS D 3’ü kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
BONEPLUS D 3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin mad deler olan risedronat sodyuma, v itamin D 3’e veya BONEPLUS D 3’ün 
içeriğindeki diğer maddelerden birine karşı alerjik  iseniz  (Bkz. Etkin madde ve yardımcı 
maddeler b ölümüne)  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyo rsanız  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa  
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa  
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü ) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse  
 D hipervitaminozu (D vitaminin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
 Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsan trasyonunun normalden yüksek bulunması),veya 
hiperkalsüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
 Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
 Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı p lanlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz.  
 Emziriyor iseniz doktorunuza danışınız.  
 Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız  
 İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız  
 Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa, b u ilacı uzun süre yüksek d ozda kullanılmamalısınız.  
 
BONEPLUS D 3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Oral bifosfonatların ( BONEPLUS D 3’ün etkin maddelerinden bir i olan risedronatın 
da içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin 
artabilec eğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir 
hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) 
hastalığınız varsa, BON EPLUS  D3 ve diğer bifosfonatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda , olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. 
Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar , olağan dışı kırık 
şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir . 
 Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (örneğin D vitamini eksikliği, 
paratiroid hormon u anormallikleri; her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe 
yol açar).  
 Böbrek işlevleriniz bozuksa,  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağla yan tüp) ile ilgili sorunlarınız 
olmuşsa. Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Çenede ağrı, şişme, uyuşukluk veya “çenede ağırlık hissi” ya da dişlerde sallanma var ise,   
3 
  Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş dok torunuza BONEPLUS 
D3 ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz.  
 Uzun süreli kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulağınızla  ilgili problemler 
yaşıyorsanız,  
 Fazla hareket etmiyorsanız,  
 Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Böbr ek taşı geçmişiniz varsa,  
 Sarkoidozunuz varsa,  
 Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa B ONEPLUS D3 alırken ne yapmanız 
gerektiğiyle ilgili önerilerde bulunacaktır.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BONEPLUS D 3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BONEPLUS D 3’ün yiyecek  veya içeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki göstermesi 
açısından çok önemlidir. Diğer içecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazı ilaçlar 
BONEPLUS D 3’ün emilimini a zaltabilirler (ç ay, kahve ve portakal suyu ile alınmamalıdır).  
Kalsiyum içerdiği nden özellikle süt ve sütlü mamuller  ile aynı zamanda almayınız (Bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı). 
Yiyecek ve içecekleri (su dışında) BONEPLUS D 3’ü aldıktan en az 30 dakika sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
BONEPLUS D 3 yalnızca postmenopozal kadın ları tedavi etmek için kullanılmalıdır.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız DOKTORUNUZA DANIŞINIZ.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BONEPLUS D 3’ün araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki  etkisi bilinmemektedir   
 
 
BONEPLUS D 3’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BONEPLUS D 3 her dozunda 325,45 mg (14,15 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
4 
 BONEPLUS D 3, sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden birini içeren ilaçla r BONEPLUS D 3 ile aynı zamanda alındığında etkisini 
azaltmaktadır.  
 Kalsiyum  
 Magnezyum  
 Alüminyum (örneğin hazımsızl ık için alınan bazı karışımlar)  
 Demir 
 
Bu ilaçları BONEPLUS D 3’ten en az 30 dakika sonra alınız.  
 
 Antikonvülsanlar, hidantoin, barbitüratlar veya pirimidon (sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar) ve rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte 
kullanıldığında vitamin D'nin etkisi azalabilir.  
 Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile 
hiperkalsemi (kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda 
birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid (idrar söktürücüler) ile 
aynı anda bir likte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin 
üzerine çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum 
konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birl ikte kullanılması zehirlilik (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edile n hastalar, 
yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG 
(kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından 
gözlemlenmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BONEPLUS D 3 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 BONEPLUS D 3 efervesan tableti, daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz bunu doktorunuzla kontrol ediniz.  
 BONEPLUS D 3 efervesan tabletler her ayın AYNI gününde  alınmalıdır.  
 BONEPLUS D 3’ü kullanmak için programınıza en uygun bir günü seçin. Bİ R adet 
BONEPLUS D 3 efervesan tableti, seçtiğiniz günün sabahında alın.  
 Her ayın aynı gününde bu işlemi tekrar edin. Bir sonraki tableti ne zaman alacağınızı 
hatırlatmaya yardımcı olması için, bir kalem veya etiketle takviminizde ileri tarihi 
işaretleyebili rsiniz.   
5 
  BONEPLUS D 3’ü günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 
dakika önce alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 BONEPLUS D 3, ağız yoluyla kullanım içindir.  
 BONEPLUS D 3’ü mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (otura bilir ya da 
ayakta durabilirsiniz) alınız.  
 BONEPLUS D 3’ü bir bardak (150 ml) suda eriterek alınız . Tableti su dışında başka içecek 
veya maden suyu ile almayınız.  
 Tabletleri emmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
 BONEPLUS  D3’ü aldıktan sonra 30 dakika  uzanmayınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve adolesanlarda BONEPLUS D 3’ün güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir.  Bu 
nedenle kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlam asına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
BONEPLUS D 3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dak’dan 
düşük) kullanılm amalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer BONEPLUS D 3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla BONEPLUS D 3 kullandıysanız:  
Eğer aşırı miktarda BONEPLUS D 3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şe kilde bulunması), s ersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, 
EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
Tedavisi; Güneş ışığına maruziyetten kaçınınız.  
 
BONEPLUS D 3’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız,  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
 
  
6 
 BONEPLUS D 3’ü kullanmayı unutursanız : 
Unuttuğu nuz doz  Ne zaman  Ne yapılmalı  
1 tablet  
 bir sonraki ayın dozuna 7 
günden daha uzun süre 
kaldıysa  Tableti ertesi sabah alın  
bir sonraki ayın dozu 7 gün 
içinde ise  Unuttuğunuz tableti almayın  
Gelecek ay dozunuzu ilk belirlediğiniz günde almaya devam edin . 
 
Her durumda da:  
 Eğer sabah BONEPLUS D3 almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte 
ALMAYINIZ.  
 Aynı hafta içinde iki tablet ALMAYINIZ.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BONEPLUS D 3 ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek e tkiler : 
Eğer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi 
kesmeyi düşünmeden önce doktorunuzla konuşun.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BONEPLUS D 3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BONEPLUS D 3’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları)  
 Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
 Yutma güçlükleri  
 Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONEPLUS D 3'e karşı ciddi alerjini z var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil böl ümüne başvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. BONEPLUS D 3’ü kullanmadan önce d ikkat edilmesi 
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü, göğüs ağrısı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
  
7 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek  görülür.  
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda gözlemlenen diğer yan etkiler genellikle hafiftir ve 
hastanın tabletleri kullanmayı bırakmasına neden olmamıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat en az 1 .000 hastanın birinde görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hast anın birinden az fakat en az 10. 000 hast anın birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10. 000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  
 Hazımsızlık , kendini kötü  hissetme , mide ağrısı , mide krampları veya rahatsızlığı , 
kabızlık , doygunluk hissi , gaz, ishal, b ulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrıları  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasınd a 
ağrı, mide ve onikiparmak bağırsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı (Bkz. Bölüm 
2. BONEPLUS D 3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler)  
 
Seyrek yan  etkiler  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı) , yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testi sonuçları . Bunlar yalnızca kan test leri ile teşhis edilebilir.  
Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 Kulak ağrısı, kulak akıntısı ve/veya kulak enfeksiyonu meydana gelirse doktorunuzla 
iletişime geçiniz. Bu bulgular kulaktaki kemik  hasarının belirtileri olabilir.  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Aşırı miktarda idrar yapma  
 Aşırı susama  
 İdrar yapamamak  
 İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi) ve kanda arta kalan (rezid üel) azot miktarının yükselmesi  
 Ateş 
  
8 
 Bunlar BONEPLUS D 3’ün hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BONEPLUS D 3’ün saklanması  
BONEPLUS D 3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONEPLUS D 3’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz , BONEPLUS D 3’ü 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa K ampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 48 1 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (     ) tarihinde onaylanmıştır.  