1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NICORETTE® FRESH FRUI T 4 mg  meyveli  sakız  
 
Çiğnenerek  kullanılır.   
 
Etkin madde: Her bir sakız etkin madde olarak 4 mg nikotin (22 mg nikotin re zinat)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Ksilitol, sakız bazı (bütil hidroksi toluen (E321) içerir ), nane yağı, susuz 
sodyum karbonat, Tuttifrutti aroması, a kasya, hipromelloz, titanyum dioksit (E171, beyaz renk), 
sukraloz, asesülfam potasyum, levomentol, hafif magnezyum oksit, kinolon sarısı (E104 sarı 
renk), karnauba mumu,  polisorbat 80. 
 
Şeker (sukr oz) veya ha yvansal ür ün içermez.   
  
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmen iz içindir. Buna karş ın, yine de  NICORETT E
® Sakız’dan en iyi 
sonuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  NICORETTE® FRESH FRUI T nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NICORETTE® FRESHFRUIT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NICORETTE® FRE SHFRUIT  nasıl kulla nılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  NICORETTE® FRESHFRUIT ’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.   
1. NICORETTE
®  FRESH FRUI T nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NICORETTE® FRESH FRUI T 4 mg Sakız, etki n madde olarak her bir sakızda 4 mg 
nikot in içer ir. NICORE TTE®  FRESHFRUIT , nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar  
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• NICORETTE® FRESHFRUIT , her biri 10, 12, 15, 30, 105 veya 210 adet sakız içeren 
blister ambalaj larda kullanıma sunulmaktadır. 
• NICORE TTE® FRESHFRUIT , nikoti n replasman (yerine koyma) tedavisi nde (NRT)  
kullanılmaktadır . Tütün bağımlılığı tedavisinde sigara bırakma  ile ilgili olarak meydana 
gelen  nikotin bırakma belirtilerini ve nikotin arzusunu hafifletmektedir. Sigarayı 
bırakmaya veya b ırakmadan önce azaltmaya yardımcıdır. Bu sayede sigara içilmeyecek 
yerlerde bulunan bağımlılara yardımcı olarak  sigara içen kişi ve çevresindekilere güvenli 
bir alternatif oluşturmaktadır. 
• NICORETTE® FRESHFRUIT  mümkünse bir davranışsal destek programı ile birlikte 
kulla nılmalıdır.  2/12 
 2. NI CORETTE® FRESHFRUIT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NICORETTE® FRESHFRUIT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer : 
• Nikotin e veya NICORETTE® FRESHFRUIT  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhan gi birine aşırı duyarl ılığın ız var i se, 
• 12 yaş altındaki çocuksanız . 
 
NICORETTE®  FRESHFRUIT ’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü (kalp krizi) , Prinzmetal an jina dahil stabil 
olmayan veya ağırlaşan  anjina (kalp kası ndaki kan a kışının azalması veya kalbin 
beslenmesini sağlayan atardamar spazmı nedeniyle oluşan göğüste ağrı, sıkışma ve baskı hissi) , şiddet li ka rdiya k aritmi (kalp ritim bozukluğu) , yakın zamanda geçirilmiş 
serebrovasküler olay  (felç) , ve /veya k ontrol al tında tutulamayan y üksek tansiyonu 
(hipertansiyon) olan bağımlılar davranışsal destek programı gibi yöntemler ile sigarayı bırakmaları için cesaretlendirilmelidir. Eğer ba şarısız ol unursa, NICORETTE
® 
FRESHFRUIT düşünülebilir; fakat tedavi  ancak do ktor kont rolü altın da ba şlatılmalıdır . 
• Şeker hastalığınız varsa,  sigarayı bıraktığınızda veya NICORETTE® FRESHFRUIT ’u 
kullanmaya başladığınızda kan şeker seviyenizi daha sık ölçtürmeni z ger ekmektedir. Buna 
bağlı olarak  doktorunuz tarafından insülin  ilaçlar ınızın doz u ile ilgili düzenlemeler 
gerekebilir .Sizde m ide veya duedonum  (oniki parmak bağırsağı)  ülseri, mide veya 
özefagus (yemek borusu) yangısı varsa , 
• Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa,  
• Tiroid bezleriniz fazla çalışıyo rsa veya doktorunuz siz de feokrom asitoma (kan basıncına 
etki eden bir böbrek üs tü be zi tümörü) olduğunu bildirdiyse,  
• Daha önce nöbet  geçirdiyseniz, 
• Yetişkinler e uygun kandaki nikotin seviyeleri , çocuklar  için uygun olma dığından, nikotin 
sakızı çocukların ulaşabileceği veya yuta bileceği yerlerde bırak ılmamalıdır .  
• Teof ilin (astım tedavisinde ku llanılan bir ilaç ), klozapin (şizofreni hastalarında kullanılan 
bir ilaç), takrin (Alzheimer tedavisinde kullanıl an bir ilaç) veya ropinirol (Parkinson 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) gi bi ilaçlar ku llanıyorsanız , sigarayı bırakm anız veya 
azaltmanızdan do layı bu ilaçların dozlarının te krar ayarlanması gerekebilir.  
• Aktarılan bağımlılık  (sigara bağımlılığının Nicorette Freshfruit  Sakız  ürününe aktarılması )  
sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığ ında daha seyrektir, zararı daha azdır ve aktarılan 
bağımlılığın  kırılması daha kolaydır . 
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız – nikotin replasman tedavisine başlamadan sigarayı 
kendiliğinizden bırakmaya çalışmalısınız,   
• Takm a dişin iz varsa - NICORETTE®  FRESH FRUIT ’u çiğnemek sizin için z or olabilir, 
bazen  yapışma olabilir veya seyrek de olsa takma dişlere zarar ver ebilir. Eğer bu tür bir 
problem yaşadıysanız sigarayı bıra kmanıza yardımcı olmak için nikotin bandı  sizin iç in 
daha uygun olabilir.  
 
Mevcut ş ikayet lerinizin devam etme si, kötül eşmesi y a da yeni şikayetlerinizin o luşması 
durum unda, sakız kullanımı sonlandı rılmalı ve doktora başvurulmal ıdır. 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  NICORETTE
® FRESH FRUIT ‘un yiyecek ve  içecek ile ku llanılması  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT  ağızda çiğnenerek uygulandı ğından yiyecek ve içec ekler ile aynı 3/12 
 anda kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacı nıza danışınız.  
 Sigara içm ek rahim içi büyüme geriliği,  erken doğum ve öl ü doğum riskini ar ttırmaktadır.  
Nikotin, bebeğe  geçmektedir v e bebeğin  solunum hareketlerini, dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki etkisi doza bağlıdır. Sigara içmenin  bebe k üzeri nde ciddi zararlı etkile ri vardır ve 
bırakılmalıdır.  
 Sigarayı bırakmak hem  annenin hem de be beğin sağlığını iyileştirmek için yapılabile cek tek en 
etkili girişimdir. Sigara kullanımından ne kadar erken dönemde uzaklaşılırsa yarar o kadar fazla  
olma ktadır. NRT kullanmadan sigaray ı bırakmak en iyi seçenektir ama şayet ba şarısız 
olunuyorsa, NICORETT E
® FRESHFRUIT  sigara içmeye oranla daha gü venli bir alternatif 
olarak kullanılabilir.  Nikotin replasman tedavisindeki nikotinin bebek üzerindeki olası  etkileri, 
sigarayı bırakamayan kadı nlarda, sigaranın neden olacağı risklere kıyasla daha  az zararlıdır.  
 
NICORETTE® FRESHFRUIT , hamilelikte sadece doktora  danışılarak kul lanılmalıdır. Sakızın 
bebek üzerindeki etkisi tam olarak bilinmemektedir. Tedavi  olma dan s igarayı  tamamen 
bırakamayan ham ilelerde nikotin replasm an tedavi sinin yararları si garaya devam etme riskine 
ağır basmaktadır.  
 
Aralıklı dozlama  sağlayan ürünle r genel likle bantlardan  daha düşük günlük doz sağlayacağından 
daha fazla tercih edilebilir.  Ancak, gebeli k sırasında  çok yoğun bulan tı/kusma sorunu yaşa yan 
kadınlard a doktor  bant kullanımını tercih  edebilir.  Eğer bant kullanıyorsanız, yatma dan önce 
çıkarmalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza  
danışını z.  
 Emzirme  
İlacı kul lanm adan önce dok torunuz a veya eczacı nıza danışınız .  
 Nikotin tedavi dozlar ında dahi, bebeği etkileyecek miktar da anne sütüne geçmektedi r. Bu 
sebeple  nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. İlk olarak  nikotin r eplasman  
tedavisi  olmadan sigara bırakma  denen melidir. Ancak, s igarayı  bırakmada başarı 
sağlanamadıysa, NICORETTE
® FRESHFRUIT kullan ımına sadece hekime danışılarak 
başlanmalıdır.  Sigarayı bırakmak için NRT ’ye ihtiyacınız var sa, bebeğin alacağı nikotin 
miktarı, duman soluyarak alaca ğı m iktardan belirgin ol arak daha düş üktür ve daha az 
zararlıdır.  
 Bantlara kıyasla sakız gibi aralıklı olarak alınabilen NRT  uygulamaları 
anne sütündeki nikotin 
miktarını azalttığından dolayı  en i yi seçimdir  ve bu durumda en iyisi, bebeğin ürün 
kullanımı ndan  hemen önce emzirilerek , mümkün olan en  az miktarda nikotine maruz 
kalmasının  sağlanmasıdır.  
 Araç v e makine kullanımı  
NICORETTE
® FRESHFRUI T’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz ü zerinde bi linen bir 
etkisi yoktur.  NICORETTE
® FRESHFRUIT ’un içeriğin de b ulunan bazı yardımcı  maddeler hakkınd a 
önemli bilgiler  
  4/12 
 NICORETTE® FRESHFRUIT , bütil hidroksi  toluen (E321) içerdiğinden  lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt  derm atite) ya da gözlerde v e mukoz membranlarda irritasyona 
neden olabilir.  
 
NICORET TE® FRESHFRUIT , azo boya r madde (ki nolin sarısı) içerdiğinden a lerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Nikotin replasman tedavisi ve diğer il açlar arasın da klinik ol arak ilgili olab ilecek bir etkileşim 
saptanmamıştır.  
• Nikotin, adenozin (anorma l kalp ritim tedavisinde kul lanılan bir ilaç)  uygulaması ile  
uyarılan kan basıncını, ka lp atım hızını ve  ayrıca ağrı  yanıtını (angina p ectoris benzeri 
göğüs ağrısı) artt ırabilir.  
 
• Teofil in (astım tedavis inde kullanılan bir ila ç), klozapin (şiz ofreni has talarında kullanılan 
bir ilaç), takrin (Alzheimer tedavisind e kullanılan bir ilaç) veya  ropinirol (Parkinson  
tedavisinde kullanılan bi r ilaç) gib i ilaçlar k ullanıyorsanız, sigarayı bırakman ız veya 
azaltmanı zdan dolayı bu ilaçları n dozlarının tek rar ayar lanması gerekebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 3. NI CORETT E
® FRESH FRUI T nasıl kul lanılır?  
 Kulla nılacak  sakız do zu, kişinin sigara tüketim alışkanlıkları baz alınarak  belirlenmelidir. 
Genellikle  hasta günde 20’den az sigara içiyorsa, 2 mg‘lı k nikotin s akızı kulla nmalıdır.  
 Günde  20 veya  daha fazla adet sigara içen veya günün ilk si garas ını kalktık tan ilk  30 da kika 
içerisinde i çen kişiler , ağır sigara tüketimi ile  oluşan yüksek nikotin serum seviyelerini 
düşürmek için 4 mg ‘lık nikotin sakızı  kullanmalıdırlar.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sı klığı için  talima tlar:  
Sigara içmek bir alı şkanlık olduğundan bırak mak zor olabilir. Bazı kişile r bir bırakma tarihi 
belirleyip, hemen sigarayı bırakmayı daha kolay bulmaktadırlar. Bazı kişiler ise he r gün yavaş  
yavaş içti kleri sigar anın sayısını azaltıp sonunda ke sin bir  bırakma tarihi belirlemeyi tercih 
etmektedirler . Eğer sigaray ı hemen bırakmaya hazırsanız Program 1’i izleyin. Eğer hemen 
bırakmaya hazır değilseniz ve zamanla bırakacağınızı düşünüyorsa nız Prog ram 2’yi iz leyin.  
 
Program 1 (Hemen bırakmak  için): 
Basamak 1: 0 -3 ay 
Kendiniz için, faz la stresli olmadığınız v e hazır olduğunuz bir bırakma  tarihi belirleyin, 3 ay 
boyunca sigara içme isteğini gidermek için sakızınızı kullanın.  Basamak 2: Bır akm a dönemi  
3 ay sonunda günlük çiğnediğiniz sakız mikt arını kade meli azaltabilecek durumda olmalıs ınız. 
Her gün daha az sa kız ç iğnemeye gayret etmelisi niz. Günde sadece 1 veya 2 sakız çiğnemeye 
başladığınızda tamamen bırakabilirsiniz. Ancak bıraktıktan uz un zaman so nra bile şi ddetli siga ra 
içme isteği duyabil irsiniz, bu durum da sakızı tekrar kullanabil irsiniz.  
 Ürünü 9 aydan fazla kullanmanız gerektiğinde do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Program 2 (Azaltarak bırakmak için):  
Basamak 1: 0- 6 hafta  
Günde kaç tane sigara içt iğinizi belirleyin. İçtiğiniz sig aranın sayı sını azaltm aya başlayacağınız 5/12 
 tarihi belirleyin. Sigara  içme isteği duyduğunuzda NICOR ETTE®  FRESHFRUIT ’u çiğneyin ve 
içtiğiniz sigarayı mümkün olduğunca azaltmaya kararlı olun. Eğer 6 hafta  sonunda iç tiğiniz 
sigaranın sayı sını hala azaltamadıys anız dokt orunuza başvurun.  
 
Basamak 2: 6 haf ta-6 ay 
Tedavi başlangıç  tarihinizden 6 ay uzun olma mak kaydıyla kendinizi hazır hisseder hissetmez 
sigarayı bırakma girişiminde bulunmalısınız. Günde 1 veya  2 sakız çi ğnemeye baş landığınızda 
sakız kullanımını bı rakabilir siniz. 
 Basamak 3: 6- 9 ay  
Sigarayı  bırakmaya hazırsanız, s igara içmeyi tamamen bırakıp  sadece ihtiyaç duyduğunuzda 
NICORETTE
®  FRESHFRUIT ’u 3 ay daha çiğnemeye devam edin. 
 Eğer 9 ay sonunda sigarayı bı rakma konus unda hala ciddi bi r ilerleme kayd etmediys eniz 
doktorunuza başvurun.  
 Basamak  4: Bırakma Dönemi  
Sigar ayı tamamen  bıraktıktan 3 a y sonra sakız kullanımınızı azaltabilecek durumda olmanız 
gerekmektedir. Her gün daha az sayıda sakız çiğn emel isiniz.  Günde sade ce 1 veya 2 sakız 
çiğnemeye başladığınızd a tamamen  bırakmanız gerekir. Ancak bıraktıktan uzun zaman s onra 
bile şiddetli sigara i çme isteği duyabilirsiniz, bu durumda sakızı tekrar kullanabilirsiniz. 
 Ürünü 9 aydan fazla kullanmanız ge rektiğinde doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 Sakızın 12 aydan fazl a kullanımı genel olarak ön erilmez. Bazı kişiler sigar aya başlamayı 
önlemek iç in daha uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyarlar. Sigara içme isteği beklenmeyen bir 
anda geri dönebileceğinden arta kal an sakızlar  ihtiyaç duyulduğunda kullanılmak üzere  
saklanmalıdır.  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT  4 mg S akız kullanmakta olan kişiler için, teda vinin bırakılması 
veya kullanılan sakızların azaltılması aşamasında NICORETTE® FRESHFRUIT  2 mg S akız 
kullanılması  tedaviy e yardımcı olacaktır.  
 
Tedavi sırasında tavs iye ve de stek, si gara bırakma ve azal tma baş arı ora nını arttırmaktad ır. 
 
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigarayı bıraktıklarında kilo alırlar. Klinik çalışmalar bunun 
doza bağlı olduğunu, günde uygun dozda 2 ve ya 4 mg ‘lık 8-12 adet nikotin sakızı kullanm anın, 
sigara bıraktıktan sonra kilo alımını kontrol ettiğini gösterm iştir. 
 Nikotin s akızı , sigara içme nin yasak olduğu alanlarda, sigara içilmeyen dönemlerde veya sigara 
içiminden kaçınıla n durumlarda sigara içme ist eği hi ssetti ğinizde kullanabilirsiniz. 
 Niko tinin y anı sıra, sigara içme alışkanlığ ına da bağımlı o labilirs iniz. Örneğin yemekten sonra 
belli bazı durumlarda, bazı arkadaşlarınızla birlikte olduğunuzda sigara içme isteği duyuyor  
olabilirsiniz. Bu davranış biçimleri sigara içme alışkanlığınızın bir parçasıd ır ve yıllardır sürüyor 
olabilir . Sigarayı başar ılı bir şekilde bı rakabilmeniz  için, içmeyi cazip kılan durumlardan 
kaçınmaya çalışmanız gerekmektedir. En çok hangi durumlarda s igara içmeyi istediğinizi 
düşünün ve bunlarla başa çıkabilmek için planl ar yapı n. Rutin programınızı değiştirme k, 
alışkanlığınızı bırak manıza yar dımcı olacak tır.  
 
Arkada şlarınız, aileniz, doktorunuz veya eczacınızdan alacağınız destek sigarayı bırakmanızı , 
daha az stresli ve daha ço k başa rılı k ılacaktır. Sigarayı bırakma k için profe syonel destek almak 
amacıyla dok torunuza veya ec zacınıza başvurabi lirsiniz.  
 6/12 
 Sigarayı Bırak mak İçin Yard ımcı Olabilecek Öneriler  
 
Sigarayı daha önceden de bırakmaya çalışmış ve başarısız bir deneyimle bunun çok kolay 
olmadığını anlamış olabilir siniz . Ancak  artık siz de sigara içmeyen bir  kişi olma yolunda ilk 
adımı atmış bulunuyorsu nuz.  
Sigara bağımlılığınızı yenerken 2 problemle karşılaşabilirsiniz.  
1- Sigara içme alışkanlığınız  
2-   Nikotin bağımlılığı  
 
İrade 
Sigarayı başarılı bir şekilde bırak abilmeniz ne kadar kararlı olduğunuzla ilişki lidir. Sigaray ı 
bırakma ya veya azaltmaya kara r verdiğiniz ilk birkaç ha fta belki de en zor olan aşamadır, çünkü 
sigara içmek hala zihninizde tazedi r. Ancak zaman geçtikçe karar lılığınızın arttığını fark 
edeceksiniz. Arkadaşlarınıza, ailenize ve iş arkadaşl arınıza sigaray ı bırakt ığınızı söylemeniz ve 
bir tarih bel irlemeniz siz e destek olacaktır.  
 1. Doğru günü belirleyin  
Sigarayı bırakmak için en i yi zaman diye bir şey yoktur. Fa kat sigarayı tamamen bırakmak veya 
azalt mak için çok uzak olmayan bir tarihi bel irlemeniz gerek ir. Bugün sizin bırakma 
gününüzdür. Çok stresli olmadığı nız bir gün belirlemeye çalışmalısınız.  
 2. Rutin alışkanlıklarınızı kır ın 
Yıllardır belli zamanlarda, b elli durumlarda, bazı insanlarla sigara içmeyi alışkanlık haline 
getirmiş olabilirsiniz. Sigara  içmeyi en fazla özleyeceğiniz zamanları düşünün ve bu z amanlarla 
başa çıkmak için plan yapın. Rutininizi değiştirmeniz sigara içme alışkanlığından uzaklaşmanıza  
yardımcı olacaktır.  
 3. Bir arkadaşını zla birlikte bıra kın 
Sigara içen yakın bir arkadaşınızl a birlik te sigarayı bırakmanız  iyi bir fikirdir. Karar v ermenizi 
güçlendirecek ve kararlılık sahibi olmanızı kolaylaştıracaktır. Bir arkadaşınızı veya ailenizden  
birisini sizinle birlikte bırakması için teşvik edin. Başka bir insanın tam olarak neler hisse ttiğiniz i bilip sizi anlaması moral desteği verecek, sizinle paylaşacak birinin olması size 
yardımcı olacaktır.    
 4.Cazip kılıcı durumlardan uzaklaşın  
Sigarayı  bırakmaya karar verdiğinizde başarılı o labilmeniz için etrafınızda, evinizde ve 
arabanızda sig ara, kib rit, çakmak gibi sigar ayı hatırlatacak şeyleri b ulundurmayın. 
Arkadaşlarınızı incitmeden, size sigara teklif etmemelerini ve size yakın bir yerde dumanın ı 
üflememelerini rica e din. Sigarayı bır aktığınızı arkadaşlarınıza açıklayın. Arkadaşlarınızdan  ilk 
haftalarda bu tarz bir destek almanız, en zor zaman larınızda en faydalı olacak şeydir. Zayıf bir 
zamanınızda isteyeceğiniz en son şey, elinizin altında hazı r bir sigara bulunmasıdır.  
 5. Her günün  kararını ayrı verin  
Bırakma gününe geldiğinizde o gün kesinlik le tamamen bıraktığınız düşüncesine izin vermeyi n. 
Çünkü bu size insanüstü bir işmiş gibi gelecektir. Sadece kendinize ”Bugün sigara içmeyeceğim” sözünü verin. Ve her gün aynı şekilde yapın. Bu küçük düşüncenin size nasıl 
faydalı olduğunu gördüğünüzde şaşı racaksınız.   
 6. Kend inizi oyalayacak bir şeyle r bulun  
Sigara içmek aklınıza geldiği zaman kendinizi başka şeylerle oyalayarak dikkatinizi dağıtın. Kend inize acımayın. Ayağa k alkın ve bir şeyl er yapın. Uzun zamandır yapmayı düşündüğünüz 
bir işi ya pın, bah çenizi temizleyin ya d a bir hobinizle ilgilenin.  Unutmayın ki sigara içme isteği 
sadece birkaç dakika süren bir istektir.   7/12 
 7. Rahatlamayı öğrenin  
Sigar ayı bıraktığınız zaman spor yapmaya başl amanız sadece daha sağlıklı bir vücuda sahip 
olmanızı s ağlamakl a kalmayıp aynı zamanda sizi rahatlatacaktır. Eg zersizin yararı, stres ve 
gerginlikten kurtulmanızı sağlamaktır. Düzenli olarak yaptığınızda hem fiziksel hem psikolojik 
olarak yararını görürsün üz. Eğer uzun zamandır spor yapmıyorsanız ilk önce kısa  süre il e 
başlayıp birkaç haft a sonra egzersiz yaptığını z süreyi artırabilirsiniz. Bazı kişiler sigarayı 
bıraktıklarında kilo almanın kendileri için bir problem olacağını düşünmektedir . Egzersiz 
yapmak  hem rahatlamanızı hem de kilonuzu kontrol altında tutm anızı sağlayacaktır.  
 8. Ya para ya sigara  Sigarayı bır akmanın en belirgin faydalarından biri de fazladan elinizde para kalmasıdır. Bunu 
daha da belirgin hale getirmek için, bir kutu alıp içmediğiniz her sigaranın parasını içine 
koyarak paranızın nasıl bi riktiğin i görün. Bu parayı kendinize ödül vermek için ha rcayın. Sigara 
içmediğiniz için ödülü hak ediyorsunuz .    
 9. Yeniden sigara içme arzusuyla mücadele etme k 
Sigarayı bıraktıktan sonra bile stresl i olduğunuz bir zamanda sadece bir sigara içmenin size 
yardımcı  olacak tek şey olduğunu düşünebilirsiniz. Bazı durumlarda veya sosyal ortamlarda, 
daha zor denemelerden geçip bir ya da iki sigara içmiş olabilirsiniz. Bundan sonra da tek 
seçeneğinizin tekrar  sigara içmeye başlamak olduğunu düşünmeye başlamış ola bilirsin iz. Bu 
düşüncelerin si zi yanıltmasına izin verme yin. Başarısızlığa uğradığınızı düşünmeyin. Öncelikle 
neden sigara içmeyi bırakmak istediğinizi düşünün ve bu arada içtiğiniz bi rkaç sigaranın si zi ele 
geçirmesine izin vermeyin. Bırakma planınıza ger i dönün ve tekrar başlayın. Ba şarabilirsiniz.  
 10. Eğer  başarılı olamazsanız  
Bazı kişiler için sigarayı bırakmak diğer kişilere göre daha zor olabilir. İlk sefe rinde başarısız 
olursanız cesaretiniz kı rılmasın. Başka bir sefer tekrar deneyin. Bunu yapabili rsiniz. Unutmayın 
uzun süredir  sigara içen kişiler arası nda en fazla sigarayı bırakma başarısı gösterenler genellikle 
birkaç kez bırakmayı deneyenlerdir. Eğer ba şarılı olamadıysanız te krar deneyin. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız içinde çiğnenerek kullanıl ır. 
NICO RETTE
® FRESHFRUIT ’u çiğneme  tekniği normal sakız lardan farklıdır. NICORETTE® 
FRESHFRUIT  çiğnenerek, ni kotinin salınması sağlanır ve ağız mukozasından ni kotinin 
emilmesi için be klenir. 
 NICORETTE
® Sakız’ı  Çiğneme T ekniği  (Çiğne -park et)  
• Tadı ağzınız da belir gin hale gelene kadar  yavaşça çiğneyin.  
• Diş eti ve yanaklar arasında bekletin.  
• Tadının a zaldığını hiss ettiğinizde tekrar çiğneyin.  
 Sigara içme isteği duyduğunuz her sefer de yalnızca 1 adet  sakızı “ NICORETTE
® Sakız 
Çiğneme T ekniği” ile çiğneyin. 
 Çiğneme t ekniği ile  sakızı 30 dakika  kadar çiğnemeye devam edin.  
 
Bu süre sonunda sakız tadını ka ybedecektir.  
 
Çiğnenen NICORETTE
® FRESHFRUIT  dikkatli bir şeki lde çıkar tılıp atılmalıdır.  
 
NICORETTE® FRESHFRUIT ’u çiğnerken kesinlikle sigara içilmemelidir.  
 
NICORETT E® FRESHFRUIT ’un tek başına kullanımı  8/12 
 Nikotin sa kızının tek başına kullanılması durumunda  günde 24 adetten fazla sakız 
çiğnenmemelidir.  Genellikle  günde  uygun dozda  8 ila 12 adet sakız yeterlid ir. Belirlenen doz 
aşılmamalıdır . Başarı şansını arttır mak için  önerilen doz un altı na düşülmemelidir. Önerilen  doza 
nikotin ba ğımlılığınız  göz önünde bulundurularak  karar verilir ve size özeldir.  
 
NICORETTE® FRESHFR UIT’un nikotin bandı ile beraber kullanı mı 
Yüksek bağımlılığa sahip seniz, ilerlemiş yoksunluk s empt omla rınız varsa veya t ek nikotin 
replasman  tedavisi ürünüyle  başarısız ol duysanız , yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde 
kurtulmak için nikotin bandı ile beraber NICORETTE® 2 mg Sakız  kullana bilirsiniz.  Nikotin 
bandı ile beraber günde 15 adetten f azla NICORETTE® 2 mg Sa kız çiğnenmemelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktor tavsiyesi olmadan 18 yaş ın altındaki çocuklarda kull anılmam alıdır.  
 Yaşlılarda kul lanımı:  
Yaşlı kişilerde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım d urumları :  
Böbrek  yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezl iğiniz varsa doktorunuz hastalı ğınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu 
ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer y etmezliği: 
Orta ila şiddetli ka raciğer yetmezliğin iz varsa doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınız ın 
dozunu ayarlayacaktır . 
 Eğer NICORETTE
® FRESHFRUIT ’un etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir 
izlenimin iz varsa doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz.  
 Kullanmanız ger ekenden daha fazla NI CORETTE
® FRESHFRUIT  kullandıysanız:  
Nikotin sakız ve /veya si gara kullanımı kaynaklı nikotinin aşırı kullanımı,  doz aşımı belirtilerine  
neden olabilir. Sakızın yutulmas ı sonucu zehirlenme riski düşüktür;  çünkü çiğneme olmadığında 
emilim yavaştır ve eksiktir.  
 Eğer almanız gereken adetten fazla sayıda NICORET TE
® FRES HFRUIT  kullanır sanız bulantı  
(kendini hasta hi ssetme) , kusma, tükürük artışı , karın ağrısı, ishal, terleme,  baş ağrısı, baş 
dönmesi, duyma  güçlüğü veya belirgin güçsüzlük  duyabilirsiniz.  Daha y üksek dozların alındığı 
vakalarda bu semptomları takibe n hipota nsiyon, zayıf veya düzensiz nabız, solunum güçlüğü, 
bitkinlik, dolaşım kola psı ve genel konvülsiyonlar gel işebilir.  Bu durumda  nikotin al ımı hemen 
durdurulmalı ve en yakın hastaneye başvurulma lıdır. Doktora veya hastaneye gittiğinizde bu 
kullanma talimatını  ve sakızın a mbalajını yanınızda götürünüz.  
 Tedavi sırasında yetişkinler tarafından tolere edilebilir do zda nikotin, çocuklarda ciddi 
zehirlenme semptomları oluşturabilir ve öldürücü olabili r. Çocuklarda nikotin zehirlenmesi 
şüphesi olduğu takdirde ive dilikle acile b aşvurulmalı ve tedavi edilmelidir . 
 NICORETTE
® FRESHFRU IT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT ’u kull anmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.   
Sigara içme isteğinizle baş etmek i çin ihtiyaç duyduğunuz da 1 sakız çiğneyin. 
 9/12 
 NICORETTE® FRESHFRUIT  ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilecek etkiler  
Belirlenen  tedavi süreniz tam amlanmadan NICORETTE® FRESHFRUIT ’u bırakırsanız, 
tedavi niz başa rılı olamaya bilir.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NI CORETTE®  FRESHFRUIT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde yan etkiler olabilir. Bu etkiler nadiren cid di etkilerdir. Hemen hepsi nikotine bağlı 
olan bu etkil er, sigara içerken de ortaya çıkabilen yan etkilerdir.   
 
Bazı belirtiler , sigaray ı bırakma sonucunda gelişen nikoti n yoksunluğu ile i lişkili olabilir . Bu 
belirtiler şunlardır;  
- sinirlilik ve saldırganl ık, 
- moral bozukluğu,  
- baş dönmesi, sersemlik, bulanık gör me, mide bulantısı,  
- uyarılara aşırı tepki gösterme , 
- üzüntü ya  da depresif duygudurum , 
- hüsran ya da kızgın ruh hali,  
- kaygı boz ukluğu,  
- gece uyanmaları veya uyku bozukluğu,  
- huzursuzluk,  
- konsantras yon bozukluğu,  
- tahammülsüzlük,  
- iştah artışı/kilo  alma,  
- öksürük,  
- kabızlık,  
- diş eti kanaması, 
- ağız i çi ülser  (aft) ya da  soğuk algınlığı,   
- şiddetli siga ra içm e isteği ,  
- kalp atım hızında düşme  
- burun kanallarının ve boğazın gerisinin şişmesi  
 NICORETTE
® FRESH FRUIT  sigara  tüket imi ve diğer yollarla verilen nikotin ile  de ilişkili 
olabilecek b enzer yan etkilere neden olabilir  ve bu yan etkiler g enellikle  doza bağlıdır . Hastalar 
tarafından bildirilen istenmeyen etkiler in çoğu tedaviye başlandıktan sonraki 3- 4 hafta içerisinde 
ortaya çıkmaktadır.  
 Sigara dumanı nı soluma alışkanlığı olmayan kişil er tarafından aşırı miktarda NICO RETTE
® 
FRESH FRUIT  kullanımı ;  
- bulantıya,  
- baygınlığa  
- baş ağrılarına yol açabilmektedir .  
Çözünmüş nikotinin aşırı miktarda yutulması il k ola rak hıç kırmaya neden olabilir.   
 Eğer nikotin s akız devam lı olarak ç iğnenirse, ni kotin çok hızlı salınır ve yutul ur. Bu durumda ; 
- boğazda  tahriş,  
- mide rahatsızlığı 
- hıçkırık meydana gelebilir. 
 Hazımsız lığa yat kın kişilerd e, başlangıçta hafif düzeyler de hazımsızlık ya da mide yanması 
olabilmekte; daha yava ş çiğ neme ya da daha gerekiyorsa  daha sık ve daha düşük doz  ile 
genellikle bu sorunun üstesinde n gelinebilmektedir.   
 Sakız, protez dişlere yapışa bilir ve se yrek de olsa protez dişlere zar ar ver ebilir.  10/12 
 Aşağıdakilerden biri olursa , NICORETTE® FRE SHFRUIT  kullanma yı durdurunuz ve 
DERHAL  dokto runuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
başvu runuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyo nu (yüz, ağız, dudakl ar, boğaz ve dil de şişme, ciltte kaşınt ı, ciltte 
şişme, ağız zarında ülser  (aft) ve iltihap lanma, nefes alm ada zorluk ve baş dönm esi)  
• Göğüs ra hatsızlığ ı ve ağ rısı 
• Akciğere giden hava yollarında daralma  
• Nefes darlığı   
• Yutma güçlüğü 
• Kalp atışında hızlanma / hı zlı kalp atı şı 
• Kalpte geri dönüşümlü atı m bozukluğu veya kalp atışlarında anormallik  
• Nöbet geçirmek  
 
Bunların  hepsi çok ciddi yan etk ilerdir.  
Eğer bunlar dan  biri sizde mevcut ise, sizin NICORETTE® FRESHFR UIT’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahale ye veya hastaney e yatırılmanıza  gerek olabilir.  
NICORETTE® FRESHFRUIT ’un di ğer yan etkileri  şunlardır:  
 
Yan etkiler  şu şekilde sınıflandırıl ır:  
Çok yaygın     :10 hastanın en az 1’i nde görül ebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden faz la görülebilir .  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fak at 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek       :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanı n birinde n fazla g örülebilir.  
Çok seyrek      :10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın  
• Baş ağrıs ı 
• Hıçkırık  
• Mide bulantıs ı 
• Boğaz tahrişi  
• Ağız ve ya boğaz ağrısı  
 
Yaygın  
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Ağızda yanma hissi  
• Anormal tat veya tat ka ybı 
• Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Karın ağrısı  veya karın  bölgesinde  rahats ızlık 
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Şişki nlik veya gaz çıkarma 
• Tükürük artış ı 
• Ağızda  ağrı ve  iltihaplanma  
• Hazımsızlık  
• Yorgunluk 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (alerjik reaksiyonlar)  
• Öksürük  11/12 
 Yaygın olmayan  
• Anormal rüya  
• Çarpıntı  
• Derid e kızarıklık  
• Çene-kas ağrısı  
• Yüz ve/ve ya boyunda a ni kızarma  
• Kaşınt ı 
• Geğirme  
• Dilde şişme, kızarma, ağrı  
• Ağız içi mukozasında kaba rcık ve s oyulma  
• Ağız içinde uyuşukluk  
• Kurdeşen  
• Aşırı terleme   
• Döküntü 
• Yorgunluk 
• Göğüs rahatsızlığı ve ağrısı  
• Halsizlik , genel rahatsızlık hissi veya kendini iyi hissetme me (kırıklık ) 
• Sıcak basm ası 
• Yüksek tansiyon 
• Akciğere giden hava yollarında da ralma  
• Ses bozukluğu 
• Nefes darlığı  
• Burunda tıkanıklık hissi  
• Hapş ırma 
• Boğazd a gerginlik 
• Çene ağrısı  
 
Seyrek 
• Yutma güçlüğü 
• Özellikle ağız da his azalması vey a has sasiyet   
• Öğürme  
• Ciltte şişme ve ödem   
• Keyif sizlik 
• Hasta hissetme (kusma ) 
 Çok seyrek  
• Kalpte geri dönüşümlü atım bozukluğu veya kalp atışla rında anormallik  
 Bilinmiyor  
• Boğaz kuruluğu  
• Mide  rahatsızlı ğı 
• Dudak ağrısı  
• Ciltte k ızarıkl ık  
• Ağız   yüz bölge sinde ağrı  
• Anafilaktik  reaksiyon ( vücutta alerjen maddelere karşı oluşabilen c iddi alerjik reaksiyon)  
• Kas gerginliği  
• Bulanık görme  
• Artmış gözyaşı salgısı  
• Nöbet geçirme k 
     Sigara bırakma esnasında ağız ül seri oluşabilir, sebebi bilinmemektedir . 12/12 
 E ğ e r   b u   k ullanma  t alimatında  bah s i   g e ç meyen  herhangi  bir  yan  etki  ile    
karşı laşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talima tında yer alan veya almaya n herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da   
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bild iriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız . 
 
5. NI CORETTE® FRESHFRUI T’un saklanma sı  
 NICORETTE
® FRESHFRUIT ’u çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında sa klayınız.  
 Son ku llanm a tarihiyle uyumlu olarak kullanı nız.  
 Kutunun alt yüzünde belirtilen  son kullanma  tarihinden sonra NICORETTE
® FRESHFRUIT ’u 
kullanmayını z.  
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan i laçları çöpe at mayınız! T.C.Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca beli rlenen  toplama sistemine veriniz.  
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Eğer ür ünde ve/veya ambal ajında bozukluklar fark  ederseniz NI CORETTE
® FRESHFRUIT ‘u 
kullanmayı nız. 
 Ruhsat  sahibi: JNTL Tu rkey Tüketici S ağlığı Ltd. Şti. Be ykoz/İs tanbul  
 Üreti m yeri: McNeil AB  
Norrbroplatsen/ Helsingborg/ İsveç 
 
Bu kullanm a talimatı  19.12.2022 tarihinde  onaylanmıştır.  