Sayfa 1 / 14  KULLANMA TALĐMATI 
 
 
ACTILYSE ® 20 mg flakon 
 
Toplardamar içine damla damla enjeksiyon yöntemiyle  uygulanır (intravenöz infüzyon). 
 
 
• Etkin madde:  Alteplaz.  
 Her bir ACTILYSE ® 20 miligram flakon (ilaç şişesi), 20.00 mg rekombi nant insan doku tipi 
plazminojen aktivatörü (rtNPA) = Alteplaz (INN) içe rir. 
• Yardımcı maddeler:  LNArjinin, fosforik asit, polisorbat 80, steril en jeksiyonluk su. Ayrıca, 
üretim işleminden gelen, eser miktarda gentamisin k alıntısı içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ACTILYSE ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ACTILYSE ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ACTILYSE ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ACTILYSE ®’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ACTILYSE ® nedir ve ne için kullanılır? 
 
• ACTILYSE ® 20 mg flakon (ilaç şişesi), enjeksiyonluk su ile k ullanıma hazırlanacak 
liyofilize ürün şeklinde üretilmektedir. 
ACTILYSE ® 20 mg flakon, içeriği aşağıda verilen ambalajlar h alinde piyasaya 
sunulmaktadır. 
N 1 adet 20 mg etkin madde içeren enjeksiyon flakon u, 
N 1 adet 20 mL enjeksiyonluk su içeren çözücü flako nu, 
N 1 adet transfer kanülü. 
 Sayfa 2 / 14  • ACTILYSE ®’in etkin maddesi olan alteplaz, insan doku tipi pl azminojen aktivatörleri adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir. Rekombinant glikop rotein yapısındadır. 
Bu grup ilaçlar, damar içindeki kan pıhtılarının er imesini (çözülmesini) sağlarlar. 
 
Kan pıhtıları çeşitli durumlarda küçük çaplı damarl arı tıkayabilmektedir. Böylece tıkanan 
damarın beslediği dokular kansız ve oksijensiz kalm akta, ve doku ölümü 
gerçekleşmektedir. 
 
Doku ölümünün sonucu, ölen ve artık işlev göremeyen  dokunun bulunduğu organa ve 
önem derecesine göre değişmektedir. Kalp, beyin ve akciğerler gibi organlarda 
gerçekleşen bu gibi olaylar, ani ölümler ya da kalı cı maluliyet ile sonuçlanabilmektedir.  
 
ACTILYSE ® bu türlü durumlarda pıhtıyı eriterek, dokuya yenid en kan gitmesini ve 
dokunun beslenmesini sağlamakta ve yukarıda sözü ed ilen istenmeyen sonuçların ortaya 
çıkmasına engel olmaktadır. 
 
• ACTILYSE ® aşağıdaki durumlar için kullanılmaktadır: 
1. Ani kalp krizlerinde pıhtı çözücüBdamar açıcı te davi (akut miyokard 
enfarktüsünün trombolitik tedavisi) 
− Tedaviye belirtilerin başlangıcını izleyen 6 saat i çerisinde başlanabilen hastalarda: 
90 dakikalık (hızlandırılmış) doz rejimi şeklinde. 
− Tedaviye belirtilerin başlangıcından sonraki 6N12 s aatte başlanabilen hastalarda: 3 
saatlik doz rejimi şeklinde. 
 
2. KalpBdolaşım sisteminde kararsızlık ile birlikte  olan göçmen akciğer pıhtısını 
çözme tedavisi (Hemodinamik instabilite ile birlikt e olan akut masif akciğer 
embolisinin trombolitik tedavisi)  
Akciğerlerin önemli bir bölümünü ilgilendiren kan a kımı tıkanıklığının tedavisi amacıyla 
kullanılmaktadır. 
Teşhis mümkün olduğunca, pulmoner anjiyografi gibi objektif yöntemler ya da akciğer 
taraması gibi doku bütünlüğünü bozmayan (nonNinvazi f) yöntemler ile doğrulanmalıdır. 
Göçmen akciğer pıhtısına ilişkin uzun dönemli hasta lık seyri ve ölüm oranı konusunda 
çalışma bulunmamaktadır. 
 
3. Beynin ani kansız kalması sonucu oluşan inmede p ıhtı çözücü tedavi (Akut 
iskemik inmenin trombolitik tedavisi) 
Alteplaz, sonuçtaki maluliyet sıklığını azaltmak ve  nörolojik iyileşmeyi artırmak için 
erişkinlerde ani damar tıkanıklığı sonucu gelişen i nme tedavisinde kullanılır. 
Tedavi yalnızca, inme belirtilerinin ortaya çıkması ndan sonraki 4.5 saat içerisinde ve 
bilgisayarlı beyin tomografisi (BT) veya kanama var lığına duyarlı başka uygun bir 
görüntüleme yöntemiyle, kafa içi kanamanın (intrakr aniyel hemoraji) dışlanmasından 
sonra başlatılmalıdır. Tedavinin etkisi zamana bağl ıdır; bu nedenle daha erken uygulanan 
bir tedavi olumlu sonuç alma olasılığını arttırır. 
 
 Sayfa 3 / 14  2. ACTILYSE ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ACTILYSE ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Genel olarak kullanılmaması gereken durumlar:  
N Alteplaz, gentamisin (üretim işleminden gelen ese r miktarda bir kalıntı) ya da ACTILYSE ® 
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerji (aşırı duyarlılık), 
N Halen var olan veya son 6 ay içerisinde geçirilmi ş önemli kanama bozukluğu, var olduğu 
bilinen kanama eğilimi, 
N Ağız yoluyla pıhtı engelleyici (oral antikoagülan , örn. varfarin sodyum) almakta olan hastalar 
(INR >1.3), 
N Herhangi bir merkez sinir sistemi harabiyeti öykü sü (örn. tümör, damarda baloncuk, beyin 
veya omurilik ameliyatı gibi), 
N Kafa içi kanama öyküsü, belirtisi ya da kuşkusu, 
N Kontrol altında olmayan, şiddetli yüksek kan bası ncı, 
N Son 10 gün içerisinde geçirilmiş büyük bir ameliy at ya da önemli bir darbe (halen 
geçirilmekte olan kalp kriziyle ilişkili herhangi b ir darbe de dahil), yakınlarda geçirilmiş bir 
baş ya da beyin darbesi, 
N Son 10 gün içerisinde geçirilmiş uzun süreli (2 d akikadan uzun) veya vücudun darbe aldığı 
kalpNakciğer yeniden canlandırma işlemi, normal doğ um; üzerine kompres (baskı) 
uygulanamayan büyük bir kan damarına yakınlarda gir ilmiş olması (örn. vena subklavia ya da 
vena jugularis ponksiyonu), 
N Karaciğer yetmezliği, siroz, portal hipertansiyon  (özofagus varisleri) ve aktif hepatit gibi 
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
N Bakteriyel kalp hastalıkları, 
N Pankreas iltihabı (pankreatit), 
N Son 3 ay içerisinde, mideNbağırsak sisteminde bel gelendirilmiş ülser hastalığı, 
N Atardamarlarda genişleme, yapısal damar bozuklukl arı, 
N Kanama riski yüksek olan tümörler, 
N Son 3 hafta içerisinde geçirilmiş mideNbarsak kan aması veya idrar yolları ve cinsel organlarda 
kanama, 
N Son 1 hafta içerisinde yapılmış omurilikten sıvı alma işlemi (lumbar ponksiyon). 
 
 
Ani kalp krizi ve akciğerde göçmen pıhtı tabloların da, ek olarak aşağıdaki durumlarda da 
kullanılmamalıdır:  
N Herhangi bir zaman geçirilmiş kanama sonucu inme ya da nedeni bilinmeyen inme, 
N Son 4.5 saat içerisinde oluşmuş ani damar tıkanık lığı sonucunda gelişen şimdiki inme dışında, 
önceki 6 ay içerisinde geçirilmiş, beyinde damar tı kanıklığı sonucu gelişen inme veya geçici 
kansız kalma nöbetleri. 
 
Ani damar tıkanıklığı sonucu gelişen inme tablosund a, ek olarak aşağıdaki durumlarda da 
kullanılmamalıdır:  
N Kansızlık nöbeti belirtilerinin infüzyonun başlat ılmasından 3 saatten daha uzun süre önce 
ortaya çıkması, ya da belirtilerin ortaya çıkış zam anının bilinmediği durumlar. 
N Đnfüzyonun başlatılmasından önce, ani damar tıkan ıklığı sonucu gelişen inme belirtilerinin 
hızlı bir iyileşme göstermesi ya da sadece küçük/ha fif belirtilerin varlığı. 
N Klinik olarak (örn. Ulusal Sağlık Enstitüsü Đnme Skoru (NIHSS) >25) ya da uygun 
görüntüleme teknikleriyle değerlendirildiği şekliyl e, inme tablosunun ağır oluşu. 
N Đnme başlangıcında aynı zamanda atakların varlığı . 
N Son üç ay içerisinde inme ya da ağır kafa darbesi  öyküsü. Sayfa 4 / 14  N Diyabet hastası iken aynı zamanda inme geçirilmiş  olması. 
N Đnme başlangıcından önceki 48 saat içerisinde hep arin uygulaması ve yüksek bir aktive 
parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT). 
N 100,000/mm 3'ten daha düşük kan pulcuğu (trombosit) sayımları. 
N Küçük kan basıncının 110 mm Hg’dan büyük olması y a da kan basıncını bu sınırlara 
düşürmek için yoğun tedavi (damar içinden uygulanan  ilaçlar ile) gerekliliği. 
N Kan glukozunun 50 mg/dL’den az ya da 400 mg/dL’de n yüksek olması. 
 
ACTILYSE ®, 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde veya 80 ya şın üzerindeki hastalarda ani 
inmenin tedavisi için kullanılmaz. 
 
 
ACTILYSE ®’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
ACTILYSE ®, pıhtı çözücü tedavi konusunda deneyimli doktorlar  tarafından kullanılmalı ve 
izlenmelidir. Standart yeniden canlandırma gereçler i ve ilaçları tedavi sırasında hazır 
bulundurulmalıdır. 
 
Genel olarak, aşağıdaki önlemler geçerlidir: 
 
Kanama:  
Kanama, ACTILYSE ® tedavisi sırasında en sık karşılaşılan istenilmeye n bir sonuçtur 
(komplikasyon). Kullanılmakta olan ve kanamaya katk ıda bulunabilecek ilaçlar dikkate 
alınmalıdır. Ayrıca, pıhtı çözücü tedavi boyunca, m uhtemel bütün kanama bölgeleri dikkatle 
izlenmelidir. ACTILYSE ® tedavisi sırasında sert kateterlerin kullanılmasın dan, kas içi 
enjeksiyonlardan, ve hastanın gereksiz yere hareket  ettirilmesinden sakınılmalıdır. 
 
Ağır kanama ortaya çıkarsa, özellikle de beyin kana ması durumunda,  pıhtı çözücü tedavi derhal 
durdurulmalı ve eşzamanlı heparin uygulamasına da s on verilmelidir. 
 
Ani kalp krizinde ve göçmen akciğer pıhtısında 100 mg ACTILYSE ®'i aşan dozlar, ve ani damar 
tıkanıklığı sonucu oluşan inmede 90 mg'ı aşan dozla r verilmemelidir, çünkü kafa içi kanaması 
ihtimali artar. 
 
Aşırı duyarlılık  
Tedaviden sonra, rekombinant insan dokuNtipi plazmi nojen aktivatör molekülüne karşı kalıcı bir 
antikor oluşumu gözlenmemiştir. Antikorlar dışarıda n alınan maddelere karşı vücudun 
oluşturduğu koruyucu bileşiklerdir; ancak bazı duru mlarda vücuda zarar verebilecek 
reaksiyonlara neden olabilirler. ACTILYSE ®'in tekrar kullanılması konusunda düzenli bir 
çalışma bulunmamaktadır. ACTILYSE ® uygulamasına bağlı ani, aşırı alerjik reaksiyonlar  
(anaflaktoid reaksiyonlar) enderdir ve etkin madde alteplaza veya gentamisine (üretim 
işleminden gelen eser miktarda bir kalıntı) ya da y ardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılık nedeniyle ortaya çıkabilir. ACTILY SE ® tozun bulunduğu cam şişenin tıpası, 
allerjik reaksiyonlara neden olabilen doğal kauçuk (bir lateks türevi) içermektedir. 
Eğer yukarıdaki gibi bir ani alerjik reaksiyon orta ya çıkarsa, uygulama durdurulmalı ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 
Özellikle eşzamanlı olarak ACENinhibitörleri almakt a olan hastaların izlenmesi önerilir. 
 
Tüm pıhtı çözücü ilaçlarda olduğu gibi tedavinin ya rarı, muhtemel risklerine karşı dikkatle 
tartılmalıdır. Bu durum özellikle aşağıdaki durumla r için geçerlidir: 
 Sayfa 5 / 14  • Yakınlarda yapılmış kas içi enjeksiyon, iğneyle d oku örneği alma, büyük damarlara girilmiş 
olması, yeniden canlandırma amacıyla kalp masajı, 
• Kullanılmaması gereken yerler bölümünde bahsedilm emiş olan, kanama riskinin yükseldiği 
bütün durumlar. 
 
Ani kalp krizi ve ani göçmen akciğer pıhtısı tedavi sinde ek olarak, aşağıdaki uyarılar ve 
önlemler de geçerlidir: 
 
• Büyük kan basıncı 160 mm Hg seviyesinden yüksek i se dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdır. 
• Đleri yaş, kafa içi kanaması riskini artırabilir.  Ancak yaşlılarda tedavi yararı da arttığından, 
riskNyarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır. 
 
Ani kalp krizi tedavisinde ek olarak, aşağıdaki uya rılar ve önlemler de geçerlidir: 
 
Pıhtı çözücü tedavi, kalp ritminin bozulmasıyla son uçlanabilir. Kalp ritminin bu şekilde 
bozulması, kalbin durmasına yol açabilir, yaşamı te hdit edici olabilir ve klasik ritim bozukluğu 
tedavilerinin uygulanmasını gerektirebilir. 
 
ACTILYSE ® kullanımı, sol kalbinde pıhtısı olan hastalarda, b u pıhtının vücuda dağılma riskini 
artırabilir. 
 
 
Ani inme tedavisinde ek olarak, aşağıdaki uyarılar ve önlemler de geçerlidir: 
 
Tedavi sadece, nörolojik tedavi ve bakım konusunda eğitim almış, deneyimli bir hekim 
tarafından gerçekleştirilmelidir. 
 
ACTILYSE ® ile tedavi edilen ani damar tıkanıklığı sonucu gel işen inmesi olan hastalarda kafa 
içi kanama riski daha yüksektir. Bu durum özellikle  aşağıdaki gibi durumlar için geçerlidir: 
• 2. bölümde “ACTILYSE ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” başlığı altı nda 
listelenen bütün tablolar, ve genel olarak, yüksek kanama riski taşıyan bütün tablolar, 
• Tedaviye başlama zamanının gecikmesi, 
• Beyin damarlarında küçük baloncukları olan hastal ar, 
• Önceden aspirin ile tedavi edilen hastalarda kafa  içi kanaması riski daha yüksektir. Riskin 
yüksek olduğu dikkate alınarak, 0.9 mg alteplaz/kg dozundan fazlası (en fazla 90 mg) 
verilmemelidir. 
 
Tedavi, belirtilerin ortaya çıkmasından itibaren 4. 5 saatten daha geç başlatılmamalıdır, çünkü bu 
durumda yarar/risk oranı, aşağıdaki sebeplere neden iyle elverişsizdir: 
N Tedavinin olumlu etkileri zaman içerisinde azalma ktadır. 
N Özellikle önceden aspirin almakta olan hastalarda  olmak üzere, ölüm oranı yükselir. 
N Büyük belirti veren kanama riski artar. 
 
Đlaç uygulanırken ve uygulamadan sonraki 24 saat bo yunca kan basıncı (KB) izlenmelidir; eğer 
büyük KB 180 mm Hg’dan yüksek ya da küçük KB 105 mm  Hg’dan yüksek ise, yüksek tansiyon 
tedavisi önerilir. 
 
Önceden inme geçirmiş hastalarda, veya kontrol altı na alınamayan diyabeti olanlarda, tedavinin 
yararı azalır; ancak bu hastalarda yarar/risk oranı  halen daha olumludur. 
 Sayfa 6 / 14  Đnmesi çok hafif olan hastalarda tedavinin riskleri , beklenen yarara karşı ağır basarlar. Đnmenin 
çok şiddetli olduğu hastalarda ise kafa içi kanamas ı ve ölüm riski daha yüksektir. Bu iki hasta 
grubu, ACTILYSE ® ile tedavi edilmemelidir. 
Enfarktüsleri geniş olan hastalarda, kötü sonuç alı nma riski daha büyüktür (şiddetli kanama ve 
ölüm); yarar/risk oranı ayrıntılı olarak ele alınma lıdır. 
 
Đnme hastalarında olumlu sonuç alınma olasılığı, il eri yaş, inme şiddeti ve başvuru zamanında 
kan glukoz düzeylerinin yüksek oluşuyla birlikte az alır; ancak ağır maluliyet ve ölüm, veya kafa 
içi kanaması olasılığı, tedaviden bağımsız olarak a rtar. Seksen yaşın üzerindeki hastalar, inmenin 
şiddetli olduğu hastalar (klinik ve/veya uygun görü ntüleme teknikleriyle değerlendirildiği 
şekilde), ve başlangıçta kan glukoz düzeyleri 50 mg /dL’den düşük ya da 400 mg/dL’den yüksek 
olan hastalar, ACTILYSE ® ile tedavi edilmemelidir. 
 
Kansız bölgede kan dolaşımının yeniden başlatılması , o bölgede beyin ödemi gelişmesine yol 
açabilir. Kanama riskindeki artış nedeniyle, altepl az tedavisini izleyen ilk 24 saat içerisinde 
trombosit agregasyon inhibitörleriyle tedaviye başl anmamalıdır. 
 
ACTILYSE ®'in çocuklarda kullanımı konusundaki deneyimler hen üz sınırlıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ACTILYSE ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ACTILYSE ® uygulama yolu nedeniyle, yiyecek ve içeceklerle et kileşmez. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ACTILYSE ®'in hamilelik sırasında kullanımı konusundaki deney imler son derece kısıtlıdır. 
Hamilelik durumunda doktorunuz sağlanacak yararı, o luşabilecek potansiyel risk karşısında 
dikkatle değerlendirecek ve ACTILYSE ® uygulayıp uygulamayacağına karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ACTILYSE ®'in emzirme sırasında kullanımı konusundaki deneyim ler son derece kısıtlıdır. 
Alteplazın süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Do ktorunuz sağlanacak yararı, oluşabilecek 
potansiyel risk karşısında dikkatle değerlendirecek  ve ACTILYSE ® uygulayıp 
uygulamayacağına karar verecektir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Pıhtılaşmayı etkileyen ilaçlar, ACTILYSE ® tedavisinden önce, tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra kanama riskini artırabilirler. 
 
ACE inhibitörleriyle (bir tür yüksek tansiyon ilacı  grubu) eşzamanlı tedavi, anaflaktoid 
reaksiyon (allerjik reaksiyon, kan basıncında düşme , solunum güçlüğü vb. gibi belirtiler) 
gelişmesi riskini artırabilir.  Sayfa 7 / 14  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. ACTILYSE ® Nasıl Kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Erişkinler  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın do zunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Sağlık personeline yönelik ilişkili bilgiler, kulla nım talimatının sonundaki bölümde yer 
almaktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Doktorunuz bu ilacı size, toplardamar içinden damla  damla enjeksiyon yöntemiyle 
uygulayacaktır (intravenöz enfüzyon). 
 
Sağlık personeli için hazırlanmış olan bu bilgi, ku llanım talimatının sonundaki bölümde yer 
almaktadır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: ACTILYSE ®’in çocuklarda kullanımı konusundaki deneyimler hen üz 
sınırlı olduğu için, 18 yaşın altındaki çocuk ve er genlerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: ACTILYSE ® yaşlı hastalarda, her hasta bireye göre dikkatle i rdelenerek 
kullanılmalıdır. ACTILYSE ®, 80 yaşın üzerindeki hastalarda ani inmenin tedavi si için 
kullanılmaz. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Veri bulunmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği: ACTILYSE ®, karaciğer yetmezliği, siroz, portal hipertansiyon  (özellikle 
karaciğer olmak üzere karındaki bazı organlarda kan  basıncının yüksek olması) ve aktif hepatit 
(karaciğer iltihabı) gibi şiddetli karaciğer fonksi yon bozukluğu durumlarında kullanılmamalıdır. 
 
Eğer ACTILYSE ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTILYSE ® kullandıysanız  
ACTILYSE ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Böyle bir durumda pıhtılaşma faktörlerinde klinik a çıdan önemli bir azalma ortaya çıkabilir. 
Çoğu durumda, ACTILYSE ® tedavisi durdurulduktan sonra bunların doğal olara k yenilenmesini 
beklemek yeterlidir. Eğer, yine de şiddetli kanama görülecek olursa, taze donmuş plazma ya da 
taze kan nakli önerilir ve gerekirse sentetik antif ibrinolitikler verilebilir. 
 
ACTILYSE ®’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilacı size doktorunuz uygulayacaktır. Bu nedenle  kullanımının unutulması olası değildir. 
 Sayfa 8 / 14  ACTILYSE ® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilacı doktorunuz sizin için uygun olan dozlarda uygulayacaktır. Tedaviden sonra herhangi bir 
özel etki beklenmemektedir. Ancak her ilaçta olduğu  gibi, tedavi sırasında ya da tedavi bittikten 
sonra bazı istenmeyen etkiler görülebilir. Bunlar i çin aşağıdaki “Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. 
 
ACTILYSE ® tedavisi ne kadar sürecek? 
ACTILYSE ® kullanıldığı durumlar itibarıyla kullanım süresi k ısıtlıdır. ACTILYSE ®’in tekrar 
uygulamasına ilişkin deneyimler kısıtlıdır. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olu rsa, doktorunuza sorunuz. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTILYSE ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir. 
 
ACTILYSE ® kullanımına en sık eşlik eden istenmeyen olay kana madır. Kanama herhangi bir 
bölgede, vücut boşluğunda veya hasar görmüş kan dam arlarında ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit 
edici durumlar, kalıcı maluliyet veya ölüm ile sonu çlanabilir. 
 
Pıhtı çözücü tedaviye eşlik eden kanama tipleri, ik i geniş kategoriye ayrılabilir: 
 
N Normal olarak enjeksiyon yerlerinde ya da hasar g örmüş kan damarlarında ortaya çıkan 
yüzeyel kanamalar, 
N Herhangi bir bölgede ya da vücut boşluğunda iç ka namalar. 
 
Beyin kanamasına, uyuklama, konuşamama, vücudun yar ısında his kaybı, havale gibi sinir 
sistemine ilişkin (nörolojik) belirtiler eşlik edeb ilir. 
 
Klinik araştırmalarda gözlenmeyen göçmen yağ parçac ıklarına ilişkin sıklık sınıflaması, 
kendiliğinden bildirimlere dayanarak yapılmıştır. 
 
Đnme hastalığında daha fazla rastlanan yan etki ola rak kafa içi kanaması, ve kalp krizinde kalp 
ritmi bozukluklarının dışında, ACTILYSE ®'in her üç kullanım yerindeki yan etkiler benzer 
özellik taşımaktadır. 
 
 
Kullanıldığı duruma göre görülebilecek yan etkiler:  
 
Verilen yan etkiler şu sıklık derecelerine göre sın ıflanmıştır: 
 
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla 
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla 
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1 ’den fazla 
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fazla 
Çok seyrek: 10,000 kişide 1’den az 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor 
 Sayfa 9 / 14  Kalp krizi, göçmen akciğer pıhtısı ve ani damar tık anıklığı sonucu gelişen inme  
durumlarında görülen yan etkiler:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ani ortaya çıkan alerjik reaksiyonl ar; bunlar sıklıkla hafiftir, ancak tekil 
durumlarda yaşamı tehdit edici olabilir. Bu reaksiy onlar döküntü, kurdeşen, 
bronşlarda spazm, yüz, ağız ve boğazda şişme (anjiy oNödem), kan basıncı 
düşmesi, şok ya da allerjik reaksiyonlar ile ilişki li başka herhangi bir belirti 
şeklinde ortaya çıkabilirler. Eğer bunlar ortaya çı karsa, klasik antiNalerjik 
tedavi başlatılmalıdır. Bu gibi olgularda, hastalar ın göreceli olarak büyük bir 
oranı, eşzamanlı olarak anjiyotensin dönüştürücü en zim (ADE) inhibitörleri 
denilen yüksek tansiyon ilaçlarını kullanmaktaydı. 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Gözde kanama 
 
Kalp hastalıkları 
Seyrek: Kalbi saran zarın içine kanama 
 
Damar hastalıkları 
Çok yaygın: Kanama (doku içinde kan birikimi) 
Seyrek: Göçmen pıhtılar; bu durum, ilişkili organla ra göre sonuçlar ortaya çıkarabilir. 
 Solid (boşluksuz) organlarda kanama (karaciğer kan aması, akciğer kanaması 
gibi). 
 
Solunum ve göğüs hastalıkları 
Yaygın: Solunum yolunda kanama (yutakta kanama, kan  tükürme, burun kanaması 
gibi) 
Bilinmiyor: Yeniden göçmen pıhtı oluşumu, akciğeri saran zar içinde sıvı birikimi ya da 
ödem 
 
MideBbağırsak kanalı hastalıkları 
Yaygın: Mide bağırsak kanalının herhangi bir yerind e kanama, dişeti kanaması, 
bulantı, kusma 
Yaygın olmayan: Karın içinde periton (karın zarı) a rdına kanama 
 
Bulantı ve kusma aynı zamanda, kalp krizinin belirt ileri olarak da ortaya çıkabilir. 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın: Morarma/çürümeler 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Đdrar yollarında ve cinsel organlarda kanam a 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastal ıklar 
Çok yaygın: Enjeksiyon yerlerinde ve delik açılan d amarlarda (kateter, ponksiyon bölgesi) 
kanama 
 
 
 
 Sayfa 10 / 14  Araştırmalar 
Çok yaygın: Kan basıncında düşme 
Yaygın: Vücut ısısında yükselme 
 
Yaralanma ve zehirlenme 
Seyrek: Göçmen yağ pıhtısı; bu tablo, tutulan organ lara ilişkin sonuçlara yol açabilir. 
 
Cerrahi ve tıbbi işlemler 
Yaygın:  Kan nakli 
 
 
Kalp krizi ve göçmen akciğer pıhtısı durumlarında g örülen ek yan etkiler:  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Çeşitli klinik formlarda kafa içi kanamalar ı. 
 
Damar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Göçmen pıhtı oluşumu. 
 
Solunum ve göğüs hastalıkları 
Bilinmiyor: Yeniden göçmen pıhtı oluşumu, akciğeri saran zar içinde sıvı birikimi ya da 
ödem 
 
 
Kalp krizi durumunda görülen ek yan etkiler  
 
Kalp hastalıkları 
Çok yaygın: ACTILYSE ® kullanımıyla zamansal olarak yakından ilişkili, ço k çeşitli klinik 
tablolar halinde ortaya çıkabilen kalp ritmi bozukl ukları. Bunlar kalbin 
durmasına yol açabilir, yaşamı tehdit edici olabili r ve bilinen ritim düzenleyici 
tedavi yöntemlerinin kullanılmasını gerektirebilir.  
 
 
Ani damar tıkanıklığı sonucu gelişen inme durumunda  görülen ek yan etkiler:  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Çeşitli klinik formlarda kafa içi kanam aları. Belirti veren beyin kanaması, en 
önemli istenmeyen olayı oluşturmaktadır (hastaların  %10'una varan bir 
kısmında). Ancak bu durum, bütünsel hastalık ve ölü m olaylarında artış 
oluşturmamıştır. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 
5. ACTILYSE ®’in saklanması 
 
ACTILYSE ®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Sayfa 11 / 14  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACTILYSE ®’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz ACTILYSE ®’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Boehringer Ingelheim Đlaç Ticaret A.Ş. 
Eski Büyükdere Cad., USO Center 
No: 61, K: 13N14 
34398 N Maslak, ĐSTANBUL 
 
Tel: (0 212) 329 1100  Faks: (0 212) 329 1101 
 
Üretim yeri: 
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG 
Biberach Üretim Tesisi 
Birkendorfer Str. 65 
DN88400 Biberach an der Riss 1 
Almanya 
 
Bu kullanma talimatı __.__.___  tarihinde onaylanmı ştır.   Sayfa 12 / 14   
 
AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ ĐÇĐNDĐR 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
ACTILYSE ® belirtilerin ortaya çıkmasından sonra mümkün olan en kısa zamanda 
uygulanmalıdır. 
 
Kalp krizi  
 
a) Tedaviye belirtilerin başlangıcını izleyen 6 saa t içerisinde başlanabilen kalp krizi hastalarında, 
90 dakikalık (hızlandırılmış) doz rejimi: 
 
− Toplardamar içinden bolus olarak 15 mg (tamamı bir defada enjekte edilir), 
− Đlk 30 dakika içerisinde infüzyon şeklinde 50 mg (t oplardamar içinden damla damla 
uygulama), 
− Bunu izleyen 60 dakika içerisinde 35 mg, en yüksek doz olan 100 mg'a ulaşılıncaya kadar. 
 
65 kg'ın altında olan hastalarda toplam doz, vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır: 
 
− Toplardamar içinden bolus olarak 15 mg, 
− ve 30 dakika içerisinde infüzyon şeklinde 0.75 mg/k g (en çok 50 mg), 
− Bunu izleyen 60 dakika içerisinde infüzyon şeklinde  0.5 mg/kg (en çok 35 mg). 
 
 
b) Tedaviye belirtilerin başlangıcını izleyen 6N12 saatte başlanabilen kalp krizi hastalarında, 3 
saatlik doz rejimi: 
 
− Toplardamar içinden bolus olarak 10 mg, 
− Đlk saat içerisinde intravenöz infüzyon şeklinde 50  mg, 
− Daha sonra her 30 dakikada 10 mg infüzyon gidecek ş ekilde; 3 saat içinde en yüksek doz 
olan 100 mg'a ulaşılıncaya kadar. 
 
65 kg'ın altında olan hastalarda toplam doz, 1.5 mg /kg'ı geçmemelidir. 
 
Ani kalp krizinde kabul edilen en yüksek doz, 100 m g alteplaz'dır. 
 
Yardımcı tedavi: 
Kalp krizi tedavisine yönelik güncel uluslararası k urallar doğrultusunda, yardımcı olarak, pıhtı 
karşıtı tedavi uygulaması önerilmektedir. 
 
 
Göçmen akciğer pıhtısı:  
 
2 saat içerisinde toplam 100 mg doz uygulanmalıdır.  En fazla deneyim şu doz şemasıyladır: 
 
− 1N2 dakikalık toplardamar içi bolus şeklinde 10 mg,  
− 2 saat içinde toplardamar içi infüzyon şeklinde 90 mg. 
 
65 kg'ın altındaki hastalarda toplam 1.5 mg/kg'ı aş mamalıdır. Sayfa 13 / 14   
Yardımcı tedavi: 
ACTILYSE ® tedavisinden sonra, aPTT değerleri üst normal sını rın 2 katından daha aşağıya 
indiğinde, heparin tedavisine başlanmalıdır (ya da bu tedavi yeniden başlatılmalıdır). Heparin 
infüzyonu, aPTT değeri 50 – 70 saniye (referans değ erin 1.5N2.5 katı) arasında olacak şekilde 
ayarlanmalıdır. 
 
Ani damar tıkanıklığı sonucu gelişen inme : 
 
Önerilen doz, 60 dakika boyunca 0.9 mg/kg infüzyonu dur (en fazla 90 mg); toplam dozun %10'u 
başlangıçta toplardamar içinden bolus şeklinde uygu lanır. Tedaviye belirtilerin ortaya 
çıkmasından sonraki 4.5 saat içerisinde, mümkün old uğunca çabuk başlanmalıdır. Tedavinin 
etkisi zamana bağlıdır; bu nedenle daha erken uygul anan bir tedavi olumlu sonuç alma olasılığını 
arttırır. 
 
Yardımcı tedavi: 
Bu rejim ile birlikte, belirtiler ortaya çıktıktan sonraki ilk 24 saat içerisinde eşzamanlı heparin ve  
aspirin uygulamasının güvenlilik ve etkinliği yeter ince araştırılmamıştır. Bu nedenle, 
ACTILYSE ® tedavisinden sonraki ilk 24 saat içerisinde aspiri n ya da damar içi heparin 
verilmemelidir. Eğer başka durumlar nedeniyle hepar in gerekiyorsa, doz derialtından uygulanan 
günlük 10.000 Uluslararası Ünite'yi aşmamalıdır. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
ACTILYSE ® 20 mg kuru madde enjeksiyon şişesinin içeriği, ase ptik koşullar altında, 20 mL 
steril enjeksiyonluk su ile çözülerek, mL başına 1 mg'lık bir alteplaz konsantrasyonu elde edilir.  
 
Bunun için, çözücü şişesi içerisinde bulunan sıvını n tamamı, ACTILYSE ® kuru madde içeren 
şişeye aktarılır. Aktarma işleminde kullanılmak üze re, ambalaj içinde bir adet aktarma kanülü 
bulunmaktadır. 
 
Karşılık gelen miktarlardaki toz ve çözücüyü kullan arak ürünü hazırlarken, karışım tamamen 
çözününceye kadar, yalnızca hafif hareketlerle çalk alanmalıdır. Köpük oluşmasını önlemek için, 
kuvvetli çalkalamadan kaçınılmalıdır. 
 
Sulandırılarak hazırlanan preparat şeffaftır ve ren ksiz ile soluk sarı arasındadır. Uygulamadan 
önce, parçacıklar ve renk yönüyle, görsel olarak in celenmelidir. Çözelti enjeksiyonluk steril 
sodyum klorür 9 mg/mL solüsyonu (% 0.9) ile, minima l 0.2 mg/mL’lik bir konsantrasyona kadar 
seyreltilebilir. 
 
Geçimsizlikler: 
 
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin steril enjeksi yonluk su ile daha fazla seyreltilmesi, ya da 
genel olarak, örn. dekstroz gibi karbonhidratlı inf üzyon solüsyonlarının kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
ACTILYSE ®, aynı infüzyon kabı ya da aynı damar hattı içerisi nde, başka ilaçlarla (heparin 
dahil) karıştırılmamalı, veya aynı damar girişinden  uygulanmamalıdır. 
 
 Sayfa 14 / 14  Sulandırılarak hazırlanmış çözeltinin saklanması: 
 
Sulandırılarak hazırlanmış çözelti buzdolabında 24 saate kadar; 25 °C'yi aşmayan oda 
sıcaklığında ise 8 saate kadar saklanabilir. 
 
Mikrop üremesi olasılığına karşı ürün, sulandırılar ak hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Eğer hemen uygulanmaz ise, kullanımNsırası saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar, 
kullanıcının sorumluluğundadır ve bu süre normal ol arak, 2 N 8 °C'de 24 saatten daha uzun 
olmamalıdır. 
 