1/8KULLANMA TAL İMATI
POTEX 880 mg / 1 g granül
Ağız yoluyla alınır veya makattan uygulanır .
Etkin madde(ler): 1 gram granül 880 mg Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu içerir.
Yardımcı madde(ler): Sodyum siklamat ,hidroksipropil metil selüloz E -15ve vanil in.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu kullanma Talimatında :
1.POTEX nedir ve ne için kullanılır?
2.POTEX ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.POTEX nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5.POTEX ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır .
1.POTEX nedir ve ne için kullanılır?
POTEX granül formunda, kanda potasyum yüksekliğini tedavi edici ilaçlar grubuna ait tıbbi bir
üründür.
POTEX , Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu içermektedir.
Herbiri15 gPOTEX içeren 20, 60 ve 120 adetlikKağıt +Alu Folyo +PE / Kağıt +Alu Folyo
+PEpoşetler içerisinde ,kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulmaktadır.
Kandaki potasyum yüksekliğinin tedavisinde kullanılır :
Böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum2/8yüksekliğinin tedavisi ve önlenmesi,
Potasyum zehirlenmesinin tedavisi.
2.POTEX ’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
POTEX ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer ,
Polistiren sülfonat kalsiyum’a veya ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı
duyarlılık durumu mevcutsa,
Kanda düşük potasyum seviyesi (hipopotasemi) mevcutsa,
Kanda yüksek kalsiyum seviyesi ( hiperkalsemi) ve buna eşlik eden durumlar, örneğin
paratioid hormonu fazlalığı (hiperparatiroidizm), kemik iliği kanseri (çoklu miyelom), pek
çok organı tutan bir hastalık olan sarkoidoz veya yayılma gösteren kanserler (metastatik
karsinoma) mevcutsa,
Tıkayıcı bağırsak hastalığı mevcutsa,
Yeni doğanlarda.
POTEX ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınıyorsa veya kalsiyum içeren
diğer ilaçlar alıyorsanız, düzenli olarak kan kalsiyum seviyesin in kontrolü gereklidir.
Kan potasyum seviyesinin normalin altına düşmesini önlemek için kan potasyum seviyesinin
takibi önerilmektedir.
Kanda magnezyum azlığı (h ipomagnezemi) durumunuz var ise.
Kalp hastalıklarında kullanılan dijital ilaçları kullanıyorsan ız.
Magnezyum içerikli bağırsak çalıştırıcılar (laksatif ler) kullanıyorsanız.
İdrar söktürücü (di üretik) ilaçlar kullanıyorsanız.
Birantibiyotik olan tetrasiklin içeren ilaçlar kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri ile
beraber POTEX kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir).
Demir preparatları kullanıyorsanız (bu ilaçlardan herhangi biri ile beraber POTEX
kullanımında en az 2 saat ara verilmelidir) .
Antikolinerj ik (sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçları
kullanıyorsan ız.
Tatlandırıcı veya bağırsak çalıştırıcı olarak kullanılan sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır.
Çocuklarda rektal uygulama yapılıyorsa .3/8Nefes yolu tıkanıklığı (aspirasyon) oluşmaması için ağız yolu ile kullanımda dikkatli
olunmalıdır. Akciğer ve bronş k analları ile ilgili (bronkopulmoner) beklenmeyen bir duruma
(komplikasyonlara) sebep olabilecek nefes yolu tıkanıklığından (aspirasyondan) kaçınmak
için, reçine uygulanan hastalar dikkatlice konumlandırılmalıdır.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
POTEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanı lması
Polistiren sülfonat kalsiyum’un özellikle yemeklerle ve içeceklerle tüketilmesi tavsiye
edilmektedir.
POTEX bir miktar sıvı veya yiyecek içinde karıştırılarak uygulanır. 1 poşet (15 gram) POTEX ,
100 m Lsu, süt, çay veya kahve içinde ka rıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış
kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu fazla miktarda potasy umiçerdiği için h azırlık
amacıyla kullanılmamalıdır ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için
bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave edilebilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
POTEX için, gebeliklerde maruz kalm aya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlarda
yapılan çalışmalar, gebelik, bebeğin anne ka rnında gelişimi, doğum ya d adoğum sonrası
gelişimi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilir ken dikkatli olunmalıdır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kara rıiledir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bugüne kadar bu ilacın zararlı herhangi bir etkisi bildirilmemiş olmasına rağmen, emziren
kadınl arda bu ilaçla ilgili yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Polistiren sülfonat’ ın
anne sütüne geçip geçmediği bilinm emekt edir. Diğer tüm ilaçlarda olduğu gibi emzirme
döneminde kullanımı önerilmemektedir. Bütün ilaçlarda olduğu g ibi bu dönemde herhangi bir
ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği dokt orkararı iledir.
Araç ve makine kullanımı
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.4/8POTEX ’iniçeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Sorbitol (ağız veya makat yoluyla): Sorbitol ile sodyum polistiren sülfonatın birlikte
kullanımı kalın bağırsağın bir bölümünde hücre ölümüne sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol
ile kalsiyum polistiren sülfonatın birlikte kullanımı önerilmemektedir.
Kalsiyum içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanımı nda kan kalsiyum seviyelerinin izlenmesine
dikkat edilmelidir.
POTEX ile beraber kalp hastalıklarında kullanılan dijital preparatları alınıyorsa, kandaki
potasyum seviyesinin düşmesi bu ilaçların toksik etkilerini arttıra bilir ve kalp atım
düzensizlikleri ve kalp iletim bozuklukları gibi kalple ilişkili yan etkiler ortaya çıkabilir.
İdrar söktürücülerle birlikte kullanımda istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma
ihtimali artar.
POTEX tetrasiklin içeren antibiyotiklerin v e demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu
ilaçlardan herhangi biri ile beraber POTEX kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.
Antikoliner jik(sinir sistemi ve düz kas dokusunun uyarılmasını azaltıcı) ilaçlar bağırsak
hareketlerini azaltır, bu yüzden sindirim sisteminde yan etki riskini arttırırlar.
(+) yüklü iyon (katyon) veren maddeler: Polistiren sülfonat kalsiyum tuzu, potasy um
bağlama etki nliğini azaltabilir.
Vücut tarafından emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve
bağırsak çalıştırıcılar: Magnezyum hidroksit ve alüminyum karbonat gibi vücut tarafından
emilemeyen (+) yüklü iyon (katyon) veren asitlik düşürücü (antiasit) ve bağırsak
yumuşatıcılar ile (+) yüklü iyon (katyon) değiştirici reçinelerin eş zamanlı kullanımını
takiben kan pH değerinin yükseldiğine dair raporlar bulunmaktadır.
Alüminyum hidroksit: Reçine (sodyum formu) ile alüminyum hidroksit birlikte kullanıldığı
zaman alüminyum hidroksit birikmesine bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı rapor edilmiştir.
Özellikle iki uçlu duygu durum bozukluğu (bipolar) gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde
kullanılan lityum ilacının emiliminde azalma görülebilir.
Tiroid hastalıklarının tedavisinde kullanılan levotroksin ilacının emiliminde azalma
görülebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.5/83.POTEX nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:
POTEX ağızdan veya makattan uygulanabilir. 1 poşet 15 gram POTEX granül içerir.
Ağız yoluyla kullanımda yetişkinlerde teşhis edilmiş potasyum yüksekliğinin tedavisi için
2–4 x 1 poşet (15 gram) POTEX , makat yoluyla kullanımda ise ortalama günlük doz,
1–2x2 poşet (30 gram) olarak kullanılır.
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol
edilmelidir. Doktorunuz kan potasyum seviyenizi kontrol ederek, gerekli gördüğünde tedavinizi
sonlandıracaktır.
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.
Uygulama yolu ve metodu:
POTEX ağız veya makat yoluyla uygulanabilir.
Ağız yoluyla: 1 poşet (15 gram) POTEX , 100 m Lsu, süt, çay veya kahve içinde veya
yiyeceklerle karıştırılarak hemen kullanılmalıdır (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan
önce). Meyve suyu fazla miktarda potasyu m içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılmamalıdır
ve uygulama sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı
ilave edilebilir.
Makat yoluyla: 2 poşet (30 gram) granül 100 –200 m Lsıvı (su veya %5 glikoz solüsyonu)
içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek makat yoluyla, verilen içeriklerin belirli bir süre
bağırsaklarda kalmasını amaçlayan lavman türü (retansiyon lavmanı) olarak uygulanmalıdır.
Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride tutulmalıdır.
Daha f azla etkinlik nedeniyle ağız yoluyla kullanım tercih edilir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0 ,5–1gram/kg vücut ağırlığı şeklinde hesaplanarak
uygulanır.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Özel kullanım durumlarına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Eğer POTEX ’inetkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.6/8Kullanmanız gerekenden daha fazla POTEX kullandıysanız:
Zehirlenme belirtileri: POTEX aşırı dozundan sonra tipik olarak kanda potasyum azlığı olu şur.
Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, mide bağırsak güçsüzlüğü, ince bağırsağın bir
bölümünün (ileum) felci, baz fazlalığı (metabolik asidoz), uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma
durumu (irritabilite), zihin karışıklığı (konfüzyon), düşünsel işleml erde yavaşlama, reflekslerde
azalma ve son olarak felç ile belli eder.
Solunum durması, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda potasyum
düşüklüğüne bağlı koma oluşabilir. Kalbin elektriksel etkinliğine ait bulgulardaki değişiklikler
potasyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı ile uyumlu olabilir; kalpte atım bozukluğu meydana
gelebilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda potasyum fazlalığına ait şiddetli böbrek
yetersizliği bulguları klinik tabloyu maskeleyebilir.
Tedavi: Kan elektrolitleri ni düzeltmek için uyg un önlemler alınmalıdır. Lavman veya bağırsak
çalıştırıcıların uygun kullanımı ile r eçine sindirim sisteminden uzak laştırılmalıdır.
Fazla dozun uygulanmasına ilişkin zehirlenmenin erken dönemlerinde tedavi, toksinin mide
yıkanması ile alınmasıdır (veya Ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman
uygulanmalıdır. Kanda kalsiyum ve potasyum s eviyelerinin sıkıca takibi ile potasyum azlığının
belirtilerinin tedavisi de yapılır.
Zehirlenme durumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybını azaltmak için
kortikosteroidl er de kullanılabilir.
POTEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
POTEX ’ikullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
POTEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Özel bir etki beklenmemektedir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.
Çok yaygın: Tedavi edilen 10 kişide 1’den daha fazla .
Yaygın: Tedav i edilen 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kişide 1’den az .
Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1 .000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kişide 1’den az .
Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1 .000 kişide 1’den az .
Çok seyrek: İzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 kişide 1 veya daha az.7/8Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, POTEX’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdaki yan etkiler ilacın özelliğine bağlı olarak kan potasyum seviyesinin normalin altına
düşmesi ve kan kalsiyum seviyesinin yüksek olmasına bağlı olarak ortaya çıkabilir.
Seyrek: Bulantı, kusma, kabızlık, mide tahrişi, iştahsızlık ve ishal, Kalsiyum polistiren sülfonat
parçalarının solunma sı nedeniyle akut bronşit ve/veya zatürre.
Çok seyrek: Bağırsak tıkanması, çocuklarda makat yoluyla uygulama sonrası dışkı birikmesi,
oral uygulamadan sonra sindirim sisteminde kitle oluşumu görebilir.
Bilinmiyor: Bağırsak delinmesine neden olan sindirim s isteminde yara oluşumu veya doku
ölümü, kanda potasyum azlığı, magnezyum azlığı veya kalsiyum fazlalığı.
Kalsiyum fazlalığı, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği olan
bazı hastalarda rapor edilmiştir.
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.POTEX ’in Saklanması
POTEX ’içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POTEX ’ikullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POTEX ’ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.8/8Ruhsat Sahibi :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Telefon : 0212 410 39 50
Faks : 0212 447 61 65
Üretim Yeri :Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5
Kapaklı /Tekirdağ
Bu kullanma talimatı 16/11/2017 tarihinde onaylanmış tır.