 
1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
EPİ-NO 500  mg film t ablet  
Ağızdan alınır.    
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  500 mg levetirasetam içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Povidon (Kollidon 30), Makrogol (PEG) 6000, Talk, Kroskarmelos  
Sodyum, Kolloidal  Silikon Dioksit, Magnezyum Stearat, Opadry II Yellow (Talk, 
Titanyum Dioksit, Polietilen Glikol / Makrogol, Polivinil Alkol, FD&C Mavi #2/İndigo 
Karmin Alüminyum Lake, Sarı Demir Oksit).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel ol arak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  EPİ-NO nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EPİ-NO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİ-NO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİ-NO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. EPİ-NO nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİ-NO, bir yüz ü düz, diğer yüzü çentikli, sarı  renkli oblong film kaplı tablet ler halindedir. 
Her kutuda 50 tablet bulunur.  
 
EPİ-NO, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyic i) bir ilaçtır.  
  
2 
 EPİ-NO, 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
 
EPİ-NO, halihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak:  
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde yaygınlaşması olan veya olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde (sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler)  
 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler)  
 12 yaş ve üzeri adöle san ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. EPİ-NO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EPİ-NO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer EPİ -NO’nun etkin madddesi leve tirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
EPİ-NO’yu aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir.  
 Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
 Nöbet şiddetinde bir artış fark ederseniz (örn. sayı artışı) lütfen doktorunuza danı şınız.  
 EPİ-NO gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme 
veya kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EPİ-NO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİ-NO'yu yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, EPİ-NO’yu 
alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
EPİ-NO kesin olarak gerekmedikçe hamilelik boyunca kullanılmamalıdır. EPİ -NO'nun  
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez . 
Levetirasetam hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek 
doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir.   
3 
 Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİ-NO uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür. EPİ -NO tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kull anmayınız.  
 
EPİ-NO'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EPİ-NO'nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullan ımı 
EPİ-NO’yu almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum EPİ -NO’nun etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. EPİ-NO nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz size kaç tablet EPİ-NO kullanacağınızı söyleyecekt ir, tabletleri ona göre alınız.  
EPİ-NO’yu, günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak 
şekilde almalısınız.  
 
Monoterapi ( EPİ-NO ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kullanım:  
 Genel doz: günde 1000 mg  (2 tablet)  -3000 mg  (6 tablet) arasıdır.  
 Eğer EPİ-NO ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu 
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz EPİ-NO reçete edecektir.  
Örneğin, eğer günlük dozunuz 2 000 mg ise sabah ve akşam 2 ’şer tablet almalısınız.  
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi)  
Yetişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:  
 Genel doz: günde 1000 mg  (2 tablet) - 3000 mg  (6 tablet)  arasıdır.  
Örneğin, eğer  günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam bir er tablet almalısınız.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ergenlerde (12 -17 yaş) kullanım:   
4 
  Genel doz: günde 20 mg/kg ve 60 mg/kg vücut ağırlığı arasıdır.  
 Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına ve doza göre en uygun EPİ -NO farmasötik 
formunu reçete edecektir.  
Örneğin, günlük 20 mg/kg’lık genel bir doz için, 25 kg’lık çocuğunuza sabah ve akşam birer 
adet EPİ -NO 250 mg Film Tablet vermelisiniz.  
 
 Uygulama yolu  ve metodu:  
EPİ-NO tabletler ağızdan kullanım içindir.  
EPİ-NO tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EPİ-NO 500 mg  film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve yetişkinlerde kullanılabilir.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise EPİ -NO dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİ -NO dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
  
Eğer EPİ-NO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİ-NO kullandıysanız:  
Aşırı dozda EPİ -NO alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  
 
EPİ-NO’dan kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EPİ-NO’yu kullanmayı unutursanız   
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 
EPİ-NO ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
 EPİ-NO kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece 
EPİ-NO tedavisine devam etmelisiniz.   
5 
  Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu du rum nöbetlerinizi 
arttırabili r. EPİ-NO tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, EPİ-NO tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkında 
sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EPİ-NO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EPİ -NO’yu kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular 
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
 Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
 Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozino fili ve 
sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
 İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün 
belirtisi ola bilir.  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin EPİ-NO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hast anın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek             : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
6 
 Çok yaygın:  
 Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı )  
 Uyuklama hali (Somnolans)  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
 İştahsızlık (Anoreksi)  
 Depresyon  
 Düşmanca davranış/saldırganlık  
 Kaygı (Anksiyete)  
 Uykusuzluk (İnsomni)  
 Sinir lilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
 İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
 Denge bozukluğu  
 Sersemlik hissi  
 İstemsiz titreme (Tremor)  
 Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
 Dönme hissi (Vertigo)  
 Öksürükte artış  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Hazımsızlık (Dispepsi)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
 Kanda akyuvar sayısında azalma  
 Kilo artışı  
 Kilo kaybı  
 İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
 Mental bozukluk  
 Anormal davranışlar  
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
 Kızgınlık  
 Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
 Panik atak  
 Duygusal değişkenlik /  duygudurum dalgalanmaları  
 Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
 Bellek kaybı (Am nezi),  
 Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
 Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
 Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
 İğnelenme hissi (Parestezi)  
 Çift görme  
 Bulanık görme   
7 
  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Saç dökülmesi  
 Deri il tihabı (Ekzama)  
 Kaşıntı  
 Kas zayıflığı  
 Kas ağrısı (Miyalji)  
 Yaralanmalar  
 
Seyrek:  
 Enfeksiyon  
 Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
 Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları ( DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke  ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
 Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
 İntihar  
 Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
 Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
 Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmalar ı (Koreoatetoz)  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
 Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
 Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
 Karaciğer yetmezliği  
 Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
 Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
 Kabarcık oluşturabilen ve küçük he def tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem)  
 Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
 Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
 Rabdomiyolizin (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), baş  ağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan 
etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. EPİ-NO’nun Saklanması  
EPİ-NO’yu ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki o da sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPİ-NO’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİ-NO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay/ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.Organize Sanayi Bölgesi Avar Caddesi  
No:2 Sincan/ANKARA  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  