 1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  
VİXİMEM  20 mg film tablet  
 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 16.62 mg memantine eşdeğer 20 mg memantin HCl içerir. 
 Yardımcı maddeler :  
Tablet çekirdeği:  Mikrokristalin selüloz PH 302, kolloidal silik ondioksit , kroska rmelloz 
sodyum, talk, magnezyum stearat.  
Tablet kaplama:  Hidroksipropil selüloz, Titanyumdioksit, Hypromellose, Siyah demiroksit, 
Kırmızı demiroksit                           
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ç ünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
          kullandığınızı söyleyiniz.  
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya düşük doz kul lanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VİXİMEM nedir ve ne için kullanılır?  
 2. VİXİMEM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. VİXİMEM nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. VİXİMEM’in  saklanması  
 başlıkları yer almaktadır.  
 
  2 
 1. VİXİMEM  nedir ve ne için kullanılır?  
 
VİXİMEM  film tabletler , bombeli, pembe renkli film kaplı, bir yüzü 20 yazılı oval şekillidir. 
28, 50 veya 84 tabletlik blister ambalajlarda bulunur .  
 VİXİMEM , demans a karşı kullanılan ilaç lar grubundadır. 
Alzhei mer hastalığında  görülen  hafıza kaybı, beyinde ki mesaj sinyallerin in bozulması  
nedeniyle ortaya çıkar.  Beyinde, NMDA- reseptörü  denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar . VİXİMEM , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göste rerek sinir uyarısını ve hafıza yı iyileştirir. VİXİMEM , bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  
 
2. VİXİMEM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİXİMEM’i  kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi  bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme  
konusunda yardım isteyebilirsiniz.  
 
VİXİMEM’i  aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
VİXİMEM’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Epileptik ( sara hastalığı)  nöbet  hikayeniz var ise , 
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü ( kalp krizi ) yaşadıysanız veya kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli v e VİXİMEM’in  klinik  yararı 
doktorunuz tarafı ndan düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir. 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve  gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz  için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanılır ) ve diğ er NMDA- antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 VİXİMEM , çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
   
  3 
 VİXİMEM’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiysen iz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen  diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı) ) durumunuz veya şiddetli üriner sis tem enfeksiyonunuz 
(idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacınızın dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik   
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİXİMEM  kullanan anneler emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Doktorunuz  size araba ve ya makine kullanıp kullanamayacağınızı söyleyecektir. 
 Ayrıca;  VİXİMEM  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba  veya makine kullanmanızı 
sakıncalı h ale getirebilir.  
 
VİXİMEM’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Her VİXİMEM  20 mg film tablet 6.214 mg kroskarmelloz sodyum içerir. İçeriğindeki 
sodyum miktarı, 1 mmol (23 mg)’dan daha azdır; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri VİXİMEM  ile değişebilir ve dozları nın doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
 
• amantadin  (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır) , ketamin  (narkoz amaçl ı 
kullanılır) , deks trometorfan  (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı kullanılır)  
• dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• simetidin  (ülser tedavisinde kullanılır) , ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır),  
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen  bir ilaçtır) , kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır) , kinin (sıtma tedavisinde kullanılır),  nikotin (sigara bıraktırma prepara tlarının 
içeriğinde bulunur)  
• hidroklorotiazid ( veya hidroklorotiazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar söktürücü)    4 
 • antikolinerjikler ( genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• antikonvülzanlar (nöbetleri önleme k ve hafifletmek için kullanılan maddeler ) 
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• dopamin agonis tleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan maddeler)  
• nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• oral anti koagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
 
Eğer hastaneye giderseniz,  doktorunuzu VİXİMEM  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİXİMEM  nasıl kullanılır?  
 
• Uygu n kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
VİXİMEM’i  her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Doz:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen  VİXİMEM  dozu günde bir kez 20 mg’ dır. Yan etki riskini 
azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile doz aşamalı  şekilde arttırılarak 
ulaşılır.  
 
1. Hafta (1 -7 gün):  
İlk hafta boyunca günde bir defa 5 mg memantin alınız. (½ tablet VİXİMEM  10 mg Film 
Tablet)  
 2. Hafta (8 -14 gün):  
İkinci  hafta boyunca günde bir defa 10 mg memantin alınız. (1 tablet VİXİMEM  10 mg Film 
Tablet)  
 
3. Hafta (15 -21 gün):  
Üçüncü hafta boyunca günde bir defa 15 mg memantin alınız. (1 tablet VİXİMEM  10 mg 
Film Tablet ve ½ tablet VİXİMEM  10 mg Film Tablet)  
 4. Hafta : 
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg memantin ile devam ediniz (1 tablet VİXİMEM  20 mg Film Tablet veya 2 tablet VİXİMEM  10 mg Film Tablet)  
 Tedaviye 5 mg'lık günlük dozla başlanır ve bir hafta  devam edilir.  Bu doz her hafta 5 mg 
arttırılarak önerilen idame dozuna  ulaşılır. Yani ikinci hafta günde 10 mg ve üçüncü hafta  
günde 15 mg kullanılır.  Dörd üncü haftanın başından itibaren ted aviye, günde bir kez 20 
mg'lık önerilen idame dozu ile devam edilir.  
 
Tedavi süresi:  
VİXİMEM’i  size yarar ı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz  tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
  5 
 • Uygulama yolu ve metodu : 
VİXİMEM  günde bir kez  ağız yolu yla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir şekil de ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri  bir miktar su ile yutunuz. 
Tabletler yiyecekle ve yiyecekten  bağımsız olarak alınabilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenli lik ve 
etkinliği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerile n doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde , günde 20 mg'dı r. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir . Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarda izlenmelidir.  
 
Eğer  VİXİMEM’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİXİMEM  kullandıysanız : 
 
- Genel olarak çok fazla VİXİMEM  kullanmak sizde  herhangi bir zarar 
oluşturmamalıdır. “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları 
artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
- VİXİMEM’den  aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 VİXİMEM’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
VİXİMEM’i  kullanmayı unutursanız  
 
VİXİMEM  dozunu almayı  unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, VİXİMEM’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler  hafif  ve orta derecelidir.  
 Yaygın (100 kişiden 1- 10 kişide):  
Baş ağrısı, uy uklama  hali, kabızlık, karaciğer fonksiyon testlerinde artış, sersemlik , denge 
bozuklukları, nefesin kesilmesi, yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık    6 
 Yaygın olmayan (1000 kişiden 1- 10 kişide):  
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları , konfüzyon, halüsinasyonlar, kusma, yürüyüş  anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtıla şması (tromboz/tromboembolizm )  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az):  
Nöbetler  
 Bilinmeyen  (mevcut verilerden tahmin edilemeyen):  
Pankreas ın iltihaplanması, karaciğerin iltihaplanması (hepatit) ve psikotik reaksiyonlar  
 Alzheimer hastalığı, depres yon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur.   
VİXİMEM  ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİXİMEM’in  saklanması  
 
VİXİMEM’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİXİMEM’i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz VİXİMEM’i  kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL   
   
Üretim yeri:  
NOBE L İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   