 
1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
RESDOX  20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir 5 ml’lik  ampul  100 mg doksapram hidroklorür  içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su. 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ila cı kullanmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullanımı sıra sında, doktora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyl eyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İl aç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RESDOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESDOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESDOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RESDOX 'un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RESDOX nedir ve ne için kullanılır?  
RESDOX , doksapram hidroklorür etkin maddesini içeren, damar içine uygulanan 
enjeksiyonluk çözelti formunda bir ilaçtır. Solunum sistemini uy aran ilaçlar grubunda yer alır.  
RESDOX, 5 adet 5 ml’lik ampul içeren ambalajlarda kullanıma  sunulmaktadır.   
2 / 8 RESDOX, anesteziden sonra nefes almanız olması gerektiği kadar iyi değil ise, nefes almanızı 
kolaylaştırmak için kullanılır.  
Anestezi sırasında kullanılan bazı ağrı -kesici ilaçlar nefes almanızı zorlaştırabilir, RESDOX bu 
problemin önlenmesi amacıyla da kullanılabilir.  
Doktorunuz RESDOX’u anestezi sonrasında ve uyku halinden iyileşmenizi hızlandırmak için 
de uygulamış olabilir.  
RESDOX akciğerlerinize giren ve çıkan hava miktarını artırarak ve soluk alma hızınızı artırarak 
etkisini gösterir.  Bu nedenle RESDOX nefes almanın zor olduğu durumlarda yararlı olabilir.   
 
2. RESDOX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RESDOX’ u aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Doks apram hidroklorüre ya da RESDOX’ un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı  alerjiniz  varsa  
 Kan basıncınız çok yüksekse  
 Ani, şiddetli hırıltılı solunum probleminiz varsa  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Sara hastalığınız veya nöbet ya da havalenin dahil olduğu  benzer hastalıklarınız varsa  
 Serebral ödem denilen, beyinde sıvı birikmesi (ödem) durumunuz varsa  
 İnme geçirdiyseniz  
 Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) ya da kanda 
tiroid hormonlarının aşırı yükselmesine bağlı bir hasta lığınız (tirotoksikoz) varsa  
 Nefes almak için kullandığınız göğüs duvarınızda ki kaslar veya  akciğerlerinizdeki 
havayollarında herhangi bir nedenle şiddetli kapanma  varsa  
 Kafa travması geçirdiyseniz  
 Akciğerlerinizdeki damarlarda kan pıhtısı (pulmoner emboli ) rahatsızlığınız veya 
şüphesi varsa  
 
 
  
3 / 8 RESDOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
Hırıltılı nefes  alıp veriyorsanız ya da nefes  alıp vermede problemleriniz varsa,  doktorunuz bu 
problemleri kontrol altına almak için muhtemelen size RESDOX uygularken başka bir ilaç veya 
oksijen tedavisi de uygulayacaktır.  
 Herhangi bir karaciğer hastalığınız  varsa,  
 Anestezi altındaysanız, anestezide kullanılan ilacın tipi RESDOX tedav inizi 
etkileyebilir. Doktorunuz anesteziden sonra sizi yakından takip edecektir. Çünkü 
operasyon sırasında kullanılan diğer ilaçların etkileri RESDOX uygulanırken dikkate 
alınmalıdır.  
 Böbreküstü bezinden gelişen tümörünüz ( feokromasitoma) varsa,  
 Tansiyonu nuz yüksekse (hipertansiyon)  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
RESDOX’un yiyecek ve içecekle kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RESDOX’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kanıt bulunmamaktadır. Bu nedenle 
eğer hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Bu durum 
hekiminizin size RES DOX uygulama/uygulamama kararına etki edebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RESDOX’un Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız bunu 
doktorunuza söyleyiniz.  Bu yüzden emziren kadınlara verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.   
4 / 8 RESDOX’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkına önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
Diğer i laçlarla ile birlikte kullanımı  
 Genellikle astım tedavisinde kullanılan (örn; salbutamol ve terbutalin) gibi 
sempatomimetikler olarak adlandırılan bazı sinirleri uyaran ilaçlar  
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri adı verilen ve depresyon tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örn; fenelzin, t ranilsipromin)  
 Anestezide kullanılan bazı ilaçlar (örn; halotan, siklopropan ve enfluran)  
 Aminofilin / teofilin gibi astım tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Kürar tipi kas gevşetici ilaçlar (kas tonusunu azaltan)  
Eğer reç eteli ya  da reç etesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandını z ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RESDOX nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : 
Size verilece k miktar, sağlık durumunuza ve ilaca  verdiğiniz yanıta  bağlıdır.  
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Yetişkin ve yaşlılarda:  
Doktorunuz genel olarak vücut ağırlığınızın her bir kilogramı için 1.0 ve 1.5 mg RESDOX’u  
size uygulayacaktır (örneğin eğer 70 kg iseniz bu ilaçtan muhtemelen 70 mg ve 105 mg arasında 
alacaksınız). Bu dozlar gerektiği takdirde 1 saat aralıklarla tekrar dan uygulanacaktır.   
 Uygulama yolu ve metodu : 
Doktorunuz RESDOX’u damar içine enjekte ederek uygulayacaktır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
RESDOX ’un çocuklarda  ve genç erişkinlerde  kullanılması önerilmemektedir . 
 
 
  
5 / 8  Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Eğer böbrek  veya karaciğer  yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin için özel 
olarak ayarlayacaktır.  
Eğer RESDOX’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden d aha fazla RESDOX kullandıysanız  
Doktorunuz yanlışlıkla kullanmanız gerekenden daha fazla RESDOX uyguladıysa  aşağıdaki 
etkiler oluşabilir : Kalp atışı nda düzensizlikler , nefes darlığı ve kas hareketleri nde zorlaşma 
meydana gelebilir.  Bu belirtilerde herhangi birisi sizde gel işirse derhal  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
RESDOX'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
RESDOX’ u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
RESDOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz RESDOX ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi RESDOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tüm ilaçlar alerjik reaksiyonlara neden olabilirler ancak ciddi alerjik reaksiyonlar çok seyrek 
görülürler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RESDOX’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ani hırıltılı solunum, nefes almada zorluk, göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme, döküntü 
veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkileyen) gibi aşırı duya rlılık (alerji) reaksiyonları.  
Eğer kan basıncınızda ani ve şiddetli yükselmeler ya da nefes almada zorluk deneyimlerseniz 
doktorunuz RESDOX tedavisini sonlandıracaktır.   
6 / 8 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
Bilinmiyor:   
 Ateş, kızarma, terleme  
 Öksürük  
 Nefes darlığı  
 Göğüs ve boğazda sıkışma hissi  
 Kan basıncında artış  
 Kalp atımında hızlanma veya yavaşlama  
 Karnın alt tarafından sıcaklık hissi  
 Kas seğirmesi  
 Göğüs ağrısı veya göğüs sıkışması  
 Salya akması  
 Kas tonusunda artış / sertlik (kas spastisitesi)  
 Ayak başparmağında refleks kaybı (iki taraflı Babinski ) 
 Uzuvlarda zayıflık, konuşma bozukluğu veya görsel bozukluklar (beyne giden kan 
akışında azalma nedeniyle)  
 Kalp kasılmalarında bozukluklar (ekstrasistoller)  
 Nöbetler  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Hiperaktif hissetme  
 Zihin karışıklığı  
 Halüsinasyonlar (varsanı, haya l görme)  
 Bulantı ve kusma  
 Kasların istemsiz olarak kasılması (klonus)  
 Beyin fonksiyonlarındaki reflekslerde artış (derin tendon reflekslerinde artış)  
 Kalp atımında düzensizlikler   
7 / 8  İdrar yapamama veya aniden idrar kaçırma  
Çocuklar, bebekler ve prematüre yeni  doğanlarda:  
RESDOX’un çocuklarda kullanımı önerilmemesine rağmen, çocuklarda kullanıldığında 
aşağıdaki yan etkilere neden olduğu bilinmektedir:  
 RESDOX’un  prematüre bebeklerde uzun süreli kullanımı beynin bazı bölgelerindeki 
gelişimin yavaş olmasına neden olabilir.  
 RESDOX’un prematüre bebeklerde kullanımı, düzensiz veya yavaş kalp atışı gibi kalp 
sorunlarına neden olabilir.  
 Dışkıda  kan, midede ağrılı şişlik , barsakların bazı bölümlerinde doku kaybı, mide 
duvarında çoklu delinmeler  
 Erken diş çürümesi   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. RESDOX ’un saklanması  
RESDOX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Dondurmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RESDOX’u kullanmayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan içerik atılmalıdır.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  
8 / 8 Ruhsat sahibi  : Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No:12 -16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
 
 
Üretim yeri         : Mefar İlaç San. Tic. A.Ş.   
    Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 Kurtköy -Pendik, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   06/08/2018  tarihinde onaylanmıştır . 