1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PSODERM %0.05 krem  
Haricen kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her 1 g krem; 0 ,5 mg  klobetazol 17-propionat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Klorokrezol, setostearil alkol, gliserol monostearat, polietilen glikol 
400 monostearat, b eyaz vaks  (bal arısı kaynaklı) , sodyum sitrat susuz, sitrik asit 
monohidrat,  propilen glikol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PSODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PSODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PSODERM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PSODERM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PSODERM  nedir ve ne için kullanılır?  
PSODERM  klobetazol propiyonat içeren,  topikal steroidler denilen ve deriye  sürülen bir ilaç 
grubunun üyesidir. Topikal kortikosteroidler şişlik ve iritasyonu (tahrişi) azaltırlar.   
 
PSODERM krem formunda, alüminyum tüp ve çevirmeli kapaklarda sunulmaktadır.  
 
PSODERM  belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır. Bu problemler;  
 Sıklıkla tekrarlayan egzama  
 Yaygın plak psöriyazisi hariç olmak üzere psöriyazis (genelde gümüşi pullarla kaplı, 
kalınlaşmış iltihaplı, kırmızı deri lekeleri)  
 Liken planus (bileklerde, koll arda veya alt bacaklarda kaşıntılı, kırmızımsı -mor, üstü 
düz kabarıklara neden olan bir deri hastalığı)  2 / 9 
  Diskoid lupus eritematozus (en sık olarak yüzü, kulakları ve kafa derisini etkileyen, 
yara izine ve etkilenen derinin güneş ışığına duyarlılığının artma sına neden olan bir 
deri hastalığı)  
 Hafif steroid krem veya merhemlere yanıt vermeyen dermatitler (iltihaplı deri 
hastalıkları) veya diğer deri hastalıkları  
 
2. PSODERM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PSODERM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Klobetazol propiyonat veya PSODERM’i n bileşenlerinden herhan gi birine karşı 
alerjiniz varsa  
 1 yaş altındaki çocuklarda  
Aşağıdaki cilt problemlerinden birini tedavi etmek, onları daha da kötüleştirebilir:  
 Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa (enfeksiyon aynı zamanda bir anti -infektif 
ilaç ile tedavi edilmiyorsa)  
 Akne (sivilce) veya rozasea ( gül hastalığı, deride ve burun çevresinde ciddi al ba sması) 
denilen bir durumunuz ya da perioral dermatit iniz varsa  (ağız çevresinde kırmızı 
döküntülü sivilceler)  
 İltihapsız (enflamasyonsuz) kaşıntınız varsa  
 Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek bezi ile kapatılacaksa  
 Cinsel organlar ve ya makattaki kaşıntılı durumlarda  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin içi n geçerliyse PSODERM’i  kullanmayınız. Eğer 
emin değilseniz, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
PSODERM ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz.  
 PSODERM  ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar 
PSODERM  kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya önceki kemik 
semptomlarınızda kötüleşme yaşayabilirsiniz.  
 Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminiz i kontrol 
etmeye yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) 
kullanıyorsanız. PSODERM’i n bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
 Kremi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmeyen bir pa nsumanın altına 
uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla krem kullanmak mümkündür.  
 Göz kapağına uygulama yaparken dikkatli olunuz, göze  temas ettirmeyiniz. Göz ile 
teması halinde bol su ile yıkayın ız. 
 Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat ediniz . 
 Daha önce başka bir steroid veya ilacın bileşenlerinden herhangi biri ile alerjik 
reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatı’nın 3 / 9 
 başında listelenmektedir). Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları tedavi edilmekte olan 
hastalığa benzer belirtiler gösterebilir.  
 PSODERM  cilt incelmesine neden olabileceği için, çocukl ara veya yüz gibi ince cilde 
uyguluyorsanız çocuklarda veya yüzde kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Kremin 
sürüldüğü yüzeye pansuman veya bandaj yapılmamalıdır.  
 Çocuklar  topikal kortikosteroidlerin deri inceltici etkilerine karşı daha duyarlı 
olduklarından PSODERM ’in çocuklarda kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalı dır. Sedef 
hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.  
 Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) tedav isi için 
kullanıyorsanız, kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
 Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobi yal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon genişlemesi görülü rse derhal PSODERM tedavisine son 
verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobi yal tedaviye geçilmelidir.   
 Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerinin 
baskılanmasına ve bazı hormonal değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu ( kilo 
alma, kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde 
yağ birikimi, deride  çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan 
şekeri yüksekliği, kas ve kemiklerde (osteoporoz) zayıflama, böbrek taşları, depre syon 
ve uyku bozukluğu gibi belirtileri olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen 
hastalıklara kadar ilerleyebilir. Bu durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla emilebilir. 
Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yav aş 
bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması 
glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir.  Eğer 2 -4 hafta içerisinde durumunuzda bir 
iyileşme görülmezse doktorunuzla görüşünüz.   
 PSODERM  kremi çocuk bezi de dahil olmak üzere h ava geçirmez bir bezin altına  
uyguluyorsanız, hava geçirmeyen bezi bu ilacın üzerinde sadece doktorunuz tarafından 
tavsiye edildiyse kullanınız. Bu bezler etkin maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla krem kullanılması m ümkündür. Temiz bez ile örtme öncesinde 
enfeksiyonları önlemek amaçlı derinin temizlenmiş olduğundan emin olunuz.  
 Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
 Uzun süreli kullanmayınız. Eğer 4 haftadan son ra herhangi bir iyileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PSODERM ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4 / 9 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
doktorunuzla konuşmadan PSODERM’i  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PSODERM ’in anne sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için PSODERM  emziren annelerde dikkatli kulla nılmalıdır.  Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır. Yan etki profili göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.  
 
PSODERM ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
PSODERM , içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden 
olabilir.  
 
PSODERM , içerdiği setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
PSODER M, içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla örneğin; ritonavir  (HIV /AIDS tedavisinde kullanılan bir il aç) ya 
da itrakonazol  (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu ilaç(lar)  hakkınd a bilgi veriniz.  
 
3. PSODERM  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorun uz. 
 
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya  
da iki kez  uygulayınız . İyileşme durumunda uygulama sıklığı azaltılmalı ya da daha az güçlü 
bir ilaca geçilmelidir. Tedavinin ani kesilmesi hastalığın şiddetlenmesine neden olabilir.  5 / 9 
 Her uygulama sonrasında bir yumuş atıcı krem uygulamadan önce emilim için yeterli süre 
bekleyiniz.  
 
PSODERM  krem yalnızca deriye uygulanmalıdır.  
 
Doktorunuz ile konuşmadan 4 haftadan uzun süre PSODERM  kullanmayınız. Eğer daha uzun 
süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem kullanmanıza 
karar verebilir.   
 
Durum unuz  kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa doktorunuz ile konuşunuz.   
 
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. 
Eğer tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın 
altındaki deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
 Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayın ız, 
 Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir,  
 Uzun süre geniş vücut y üzeylerine kullanmayın ız (örneğin  haftalarca veya aylarca 
hemen  hemen her gün) , 
 Yüze uygulandığında 5 günden uzun süre kullanıl mamalıdır. Kremin uygulandığı bölge 
bandajla kapatılmamalıdır. Kremin gözünüze temas etmemesine dikkat ediniz. Eğer 
krem gözünüze temas ederse, bol su ile gözünüzü yıkayınız.  
 
Doktorunuzun size  söylediği şekilde kullanın ız. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar 
ve ne sıklıkla kullanacağınızı  anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza 
sorun uz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PSODERM  sadece deriye  uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Eğer başka birine PSODERM  krem uyguluyorsanız, kullanım sonrası ellerinizi 
yıkadığınızdan veya tek kullanımlık plastik eldiven kullandığınızdan emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özellikle çocuklarda reçetelen en miktarın aşılmaması önemlidir.  
 
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalıdır ve uygulama sonrası deri kapatılmamalıdır.  
Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktarda uygulanmalıdır.  
 6 / 9 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kı sa sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer PSODERM ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PSODERM  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgıl anması) belirtileri görülebilir  ve bu durumda PSODERM  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezli ği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  Eğer ürünü 
çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz.  
 
PSODERM ’den kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
PSODERM ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer kreminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün üz veya bir sonraki  
uygulamaya yakın bir zamansa o zamana kadar bekleyin iz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PSODERM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PSODERM tedavisi uygun şekilde sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez. Ancak yine  de ilacın ani kesilmesi tedavi edilmekte olan hastalığın alevlenmesine 
neden olabileceği için doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PSODERM ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PSODERM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri probleminizin kötüleştiğini, derinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
PSODERM  krem’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Sedef hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu 7 / 9 
 durum, tedavi sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstül er psöriyazis (sedef 
hastalığı) olarak adlandırılır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, PSODERM’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır . 
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
 Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
 
Yaygın olmayan : 
 Deride incelme, deride çatlaklar  
 Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi)  
 
Çok seyrek : 
PSODERM  uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası cildin hava almasını 
engelleyecek şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:   
 Ağırlık artışı obezite/(aşırı şişmanlık)  
 Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
 Deride incelme  
 Deride kırışıklık  
 Deride kuruluk  
 Deri renginde değişiklik  
 Vücut kıllanmasında artma  (hipertrikoz)  
 Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
 Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi)  
 
Çok seyrek olarak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
 Uygulama yerinde alerjik reaksiyon  
 Derideki durumun kötüleşmesi  
 Uygulama yerinde tahriş /ağrı 
 Kızarıklık  (eritem)  8 / 9 
  Döküntü, kaşıntı  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Akne  (sivilce)  
 Sedef hastalığınız varsa derinin altında iltihaplı şişlikler oluşa bilir (püstüler psöriyazis),  
 Deri enfeksiyon ları 
 
Çocuklarda ayrıca aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
 Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
 
Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek yan 
etkiler:  
 Kanda kor tizol hormonunun azalması  
 Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
 Kan basıncı yükselmesi  
 Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon kontrol mekanizmasının baskılanması,  
 Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
 Göz içi basıncı artışı (glokom)  
 Retina altında sıvı birikmesine bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati)  
 Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. PSODERM  ’in Saklanması  
PSODERM’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PSODERM’i kullanmayınız.  9 / 9 
 Eğer ambalajların hasar gördüğünü fark ederseniz PSODERM  ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  