 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MUKORAL® 30 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  5 ml (1 ölçek) şurup solüsyonu, 30 mg ambroksol HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sükroz, gliserin, metil parahidroksi benzoat (E218) , propil 
parahidroksi benzoat (E216) , çilek esansı ve dei yonize su içerir.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. MUKORAL ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUKORAL ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUKORAL ® nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKORAL ®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. MUKORAL® nedir ve ne için kullanılır?  
 MUKORAL®, balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran balgam söktürücü 
bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü gideri r ve 
öksürüğü azaltır.  
 MUKORAL®, 150 ml şurup içeren, kahverengi cam şişede , plastik ölçe k ile birlikte 
sunulur.  
 MUKORAL®, balgamın koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan ani süre ğen solunum yolu 
hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 / 5 
 2. MUKORAL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUKORAL®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Bromheksin veya ambroksola karşı aşırı duyarlıysanız . 
MUKORAL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Böbrek, karaciğer hastalığınız veya peptik ülse riniz (midede, onikiparmak bağırsağında 
veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser)  varsa çok dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MUKORAL®’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Şurup, yemeklerden sonra alınır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, fayda -
risk değerlendirmesi yapılarak kullanıl abilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
MUKORAL®’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; dikkatli 
olunmalıdır.  
MUKORAL®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MUKORAL®, sükroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerle re 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. MUKORAL®, metil parahidroksi benzoat ve prop il parahidroksi benzoat içer diğinden  
alerjik reaksiy onlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarla birlikte 
kullanmayınız.  
 Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak ter,  
3 / 5 
 tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı  etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir sisteminde 
asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke eden ilaç grubu) , etki gösteren amantadin 
(parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç grubu) , trisiklik antidepresanlar (depresyon 
tedavisinde ku llanılan bir ilaç grubu), haloperidol (şizofreni tedavisinde kullanılan ilaç 
grubu), antihistaminikler (alerji tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), prokainamid (kalp 
ritim bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi diğer ilaçların (ipratropiu m-
kronik akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu)  mukoza salgılarının birikimine yol 
açabileceğini göz önünde bulundurunuz.  
 Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteoridler (ağrı ve 
iltihap tedavisinde kullanıla n bir hormon grubu), bronkodilatörler (akciğerlerdeki bronş 
denilen havayollarını genişleten ilaçlar ), diüretik (idrar oluşumunu artıran ilaçlar) ve 
antibiyotiklerle (mikroorganizmalara karşı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı etkileşimi yoktur.  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MUKORAL® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinlerde; tedavinin ilk 2 -3 gününde günde 3 defa 1 ölçek  (5 ml ), sonra günde 2 defa 
1 ölçek ile 8-10 gün devam edilir.  
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),  
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1/4 ölçek (1,25 ml),  
5-12 yaş arasın da: Günde 2 -3 defa 1/2 ölçek (2,5 ml).  
Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir.  
Doktorunuz  MUKORAL® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu : Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabil ir.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocu klarda kullanım ı: 0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda  kullanımı için ; 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
      Yaşlılarda kullanım ı: Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir d urum   
bulunmamaktadır.  
 
  
4 / 5 
  Özel kullanım durumları  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer MUKORAL®’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKORAL® kullandıysanız  
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir.  Aşırı doz halinde mide 
boşaltılıp yıka nır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygu lanır.  
MUKORAL®’den kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız , derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
MUKORAL®’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
MUKORAL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek e tkiler  
Bilinmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUKORAL®’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa,  MUKORAL®’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve ya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Ciltte döküntü  
 Mukozalarda değiş iklik  
 Yüzde şişme  
 Nefes almada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUKORAL®’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
  
5 / 5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurun uz 
 Ciltte döküntü  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz  
 Bulantı, kusma  
 Karın ağrısı  
 İshal  
 Kuvvetsizlik  
 Baş ağrıs ı 
 Kaşıntı  
Bunlar MUKORAL®’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MUKORAL®’in saklanması  
MUKORAL®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra MUKORAL®’i kullanmayınız.  
Ruhsat S ahibi : 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve  TİC. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri : 
BİOFARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ………….. tarihinde  onaylanmıştır . 
 