 
1 / 14 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
EXERAM  20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  20 mg  essitalopram (oksalat olarak)  
• Yardımcı maddeler:  
Tablet  çekirde ği: Mikrokristalin  selüloz  PH 102, kroskarmeloz  sodyum,  kolloidal  anhidrus  
silika, magnezyum stearat  
Film kaplam a: Hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400, polisorbat 80  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. EXERAM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EXERAM ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EXERAM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EXERAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
2 / 14 
 1. EXERAM  nedir ve niçin kullanılır?  
 
• EXERAM  20 mg film tabletler ,her biri 20 mg essitalopram içeren  beyaz, bikonveks, oblong, 
bir yüzü çentikli film kaplı tablet lerdir.  
• EXERAM  28, 56 ve 84  tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
• EXERAM  essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon  (majör depresif durumlar) ve agorafobili 
(açık alan korkusu) veya  agorafobisiz  panik  bozukl uğu, sosyal  anksiyete  (kaygı) bozukluğu  ve 
yaygın  anksiyete bozukluğu ve obsesif -kompulsif (saplantı -zorlantı ) bozukluk gibi anksiyete 
bozukluklarında kullanılır.  
• Essitalopram,  selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri  (SSRIs)  olarak  adlandırılan  bir 
antidepresan grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek serotonin 
düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri hastalıkların 
gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
 
İyi hissetme ye başlamanız birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzda iyileşme görmeniz biraz zaman  
alsa bile, EXERAM kullanmaya devam ediniz.  
 
Eğer kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissedersiniz, bunu bir doktorla  
konuşmalısınız  
 
2. EXERAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EXERAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Essitaloprama veya EXERAM  içerisindeki d iğer maddelere karşı alerjiniz varsa ( bkz. 
Yardımcı maddeler),  
• MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan selejilin (Parkinson hast alığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid (antibiyotik) 
kullanıyorsanız,  
• Pimozid (antipsikotik) kullanıyorsanız,  
• Doğuştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de görüntülenen ; kalbin 
nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme) hi kayeniz varsa,  Kalp ritmi problemleriniz için ilaç 
kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar (Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
antipsikotikler (ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol),  trisiklik antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifl oksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle 
halofantrin olmak üzere anti -sıtma ilaçları), bazı  anti alerji ilaçları (astemizol, mizolastin) 
kullanıyorsanız ( bkz.“Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı”).   
3 / 14 
 EXERAM’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
EXERAM almadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Lütfen doktorunuza, dikkate 
alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa bildiriniz.  
 
Özellikle d oktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez nöbeti ortaya çıkarsa veya epilepsi nöbetleri daha 
sık olursa, EXERAM kullanımına son verilmelidir ( bkz.  “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz ayarlaması 
yapması gerekebilir.  
• Eğer diyabetiniz varsa, EXERAM tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin ve/veya 
ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
• Eğer kandaki sody um seviyeniz düşükse , 
• Eğer kanama veya morarma gelişimine eğiliminiz varsa , 
• Eğer elektrokonvul zif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız , 
• Eğer koroner kalp hastalığınız varsa , 
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz veya kalbinizle ilgili problemleriniz v arsa veya 
geçmişte yaşadıysanız , 
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzun süren şiddetli ishal ve kusma (hastalık 
hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz kaybınız varsa , 
• Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışı nız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi kalp hızı 
fonksiyonunda anormalliklere işaret eden durumlar yaşıyorsanız , 
• Eğer göz bebeğinizdeki genişleme (midriyazis) ile ilgili bir problem varsa.  
 
Torsade de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örn eğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü  olanlar, bradiaritmileri  olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi  ya da hipomagnezemiye  yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığı olan bazı hastalar, manik faza girebilir. Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. Böyle 
bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa  geçiniz.  
 
Tedavinin ilk haftalarında, huzursuzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama gibi 
bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
  
4 / 14 
 İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, g enellikle yaklaşık 2 
hafta, fakat bazen daha uzun bir zaman alabilir.  
 
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
• Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bil giler, bir antidepresan ile 
tedavi edilen psikiyatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki yetişkinlerde intihar davranışı riskinin 
arttığını göstermiştir.  
 
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk ayla rında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri 
ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın  gerek aile si gerekse tedavi edicilerce yakinen  
izlenmesi  gereklidir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı  
EXERAM, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. Ayrıca, 
18 yaşın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara teşebbüs, intihara 
eğilim ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, karşıt davranış ve kızgınlık) gibi yan etkilerin 
ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu bilinmelidir. Buna rağmen, doktorunuz 18 yaşından 
küçük bir hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, EXERAM başlayabilir . Eğer 
doktorunuz, 18 yaşın altında bir hastaya EXERAM vermişse ve siz bu konuda konuşmak 
istiyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz. 18 yaşın altındaki bir hastaysanız EXERAM 
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye gide rse, doktorunuza 
bildirmelisiniz. Ayrıca, EXERAM’ın bu yaş grubundakilerin büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve 
davranışsal gelişimine ilişkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri henüz belli değildir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
  
5 / 14 
 EXERAM’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EXERAM’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz ( bkz.  “EXERAM nasıl kullanılır?”).  
EXERAM’ın alkolle etkileşmesi beklenmez. Ancak birçok ilaçta olduğu gibi, EXERAM’ın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla risklerini ve yararlarını tartışmadan EXERAM kulla nmayınız.  
 
Eğer hamileliğin son 3 ayında EXERAM kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, mavimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenmede zorluklar, kusma, düşük kan şekeri, kat ı veya gevşek kaslar, aşırı 
refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktorunuza EXERAM kullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle de 
hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız EXERAM gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde yeni 
doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya çıkma riskini 
arttırabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve mavimsi görünmesine neden olur. 
Bu belirtiler genellikle bebeğin doğumundan sonraki ilk 24 saat içinde başlar. Eğer bebeğinizde 
bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Hamilelik sırasında EXERAM kullan ıyorsanız, ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
EXERAM’ın anne sütüne geçmesi bek lenir. Emziriyorsanız EXERAM kullanmayınız, ancak 
doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar konusunda tartışıp doktorunuzun uygun bulması 
halinde kullanabilirsiniz.  
 
 
  
6 / 14 
 Fertilite:  
Essitalopram gibi bir ilaç olan sitalopramın  hayvan çalışmalarında  spermin kalitesini düşürdüğü  
görülmüştür . Teorik olarak bu fertiliteyi etkileyebilir fakat in sandaki fertiliteye etkisi henüz  
gözlemlenmemiştir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
EXERAM’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar araç veya makine kullanmanız tavsiye 
edilmez.  
 
EXERAM’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullanmış olduğunuz bir ilaç varsa ya  
da kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 
• “Selektif  olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç ( 
fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin içerenler). Eğer bu ilaçlardan 
birini kullandıysanız, EXERAM almaya başlamadan önce, 14 gün beklemeniz gerekir. 
EXE RAM’ı kestikten sonra, bu ilaçları almadan önce 7 gün beklemeniz gerekir.  
• Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönüşümlü, selektif MAO -A 
inhibitörleri”.  Yan etki riskini ar ttırırlar.  
• Selejilin içeren (Parkinson hastalığının tedavisind e kullanılır) “Geri dönüşümsüz MAO -B 
inhibitörleri”. Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Bir a ntibiyotik olan linezolid.  
• Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan (bir aminoasittir ve 
beslenme desteği olarak kullanılır).  
• İmipramin ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
• Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrıda 
kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
• Simetidin , lansoprazol ve  omeprazol (mid e ülserinde kullanılırlar), fluvoksamin 
(antidepresan) ve tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar essitalopramın 
kandaki seviyesini arttırabilirler.  
  
7 / 14 
 • St. John's Wort; (Sarı kantaron : Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan bit kisel bir 
ürün.  
• Asetilsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici olarak kullanılan 
veya kanı sulandırıcı, diğer bir adla antiagregan  olarak kullanılan ilaçlar). Bu ilaçlar kanama 
eğilimini arttırabilir.  
• Varfarin, dipiridamol v e fenprokumon (antikoagülan olarak adlandırılan, kanı sulandırıcı 
ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun düzeyde olduğunu teyit 
etmek amacıyla, EXERAM’a başlarken veya ilacı keserken pıhtılaşma zamanını kontrol etmek 
isteyebili r. 
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır), bupropiyon 
(depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol (şiddetli ağrı için kullanılır).  
• Nöbet eşiğini düşürme riskleri nedeniyle nöroleptikler (şizofreni ve psikoz ted avisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antidepresanlar.  
• Flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır), klomipramin ve 
nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve haloperidol (antipsikotikler) ile birlikte 
alındığında EXERAM’ın dozunda ayarlama gerekebilir.  
• Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III antiaritmikler gibi kalp 
ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek ilaçlar, antipsikotikler (ör: fenotiyazin, 
türevleri, pimozid , haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal bileşikler (ör: 
sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin ol mak üzere anti -
sıtma ilaçları ), alerji hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mi zolastin) gibi kalp 
ritmini etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız EXERAM kullanmayınız.  
• Kandaki potasyum ve magnezyum değerlerini düşüren ilaçlar, hayatı tehdit eden kalp ritim 
bozukluğu riskini arttırırlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EXERAM  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
EXERAM ’ı her zaman  doktorunuzun  belirttiği  şekilde kullanınız.  Eğer emin  değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Erişkinler  
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg /gün olarak aynı şekilde kalmaktadır . 
  
8 / 14 
 Depresyon  
EXERAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz doktor unuz tarafından günde  en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  
EXERAM ’ın başlangıç dozu, günde 10 mg’lık doza çıkmadan önce, bir hafta boyunca günde tek 
doz olarak 5 mg’dır. Doz, doktoru nuz tarafından daha sonra günde en fazla  20 mg’a 
yükseltilebi lir. 
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu 
EXERAM ’ın tavsiye  edilen  dozu  günde  tek doz 10 mg’dır.  İlaca  verdiğiniz  cevaba  göre, 
doktorunuz, dozu günde 5 mg’a düşürebilir veya günde en fazla  20 mg’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu 
EXERAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. D oz, doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  
EXERAM ’ın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg’dır. Doz, doktorunuz tarafından günde en 
fazla  20 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
EXERAM ’ı, aç veya tok karnına alabilirsiniz. Tabletleri su ile birlikte yutunuz. Çiğnemeyiniz, 
tadı acıdır.  
Tabletler gerektiğ inde, düz bir yüzeye, çentik  yukarı  gelecek şekilde  konularak, ikiye  
bölünebilir. Tablet, şekilde görüldüğü gibi,  iki ucundan işaret parmaklarıyla bastırılarak ikiye 
bölünebilir.  
 
 
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar ve ergenlik çağındakiler:  
EXERAM çocuklar ve ergenlik çağındakilerde (18 yaş altı) kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi 
için lütfen bölüm 2. “EXERAM’ı kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
  
9 / 14 
 Yaşlı hastalar (65 ya ş üstü):  
 65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez . 
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk 2 haftası için  
tavsiye edilen başlangıç dozu günde 5 mg'dır. Doz, doktorunuz tarafından gü nde en fazla 10  
mg'a yükselt ilebilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzelmeyi hissetmeniz 
biraz zaman alsa da EXERAM’ı kullanmaya devam ediniz . 
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
EXERAM’ı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri tekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 6 
ay sonrasın a dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer EXERAM’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXERAM kullandıysanız  
EXERAM’dan kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yapınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), koma, 
bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme ve 
vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
 
Doktor veya hastaneye giderken EXERAM kutusunu yanınızda götürünüz.  
  
10 / 14 
  
EXERAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal bir  şekilde devam ediniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal t edaviye devam ediniz.  
 
EXERAM ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden EXERAM’ı kesmeyiniz. Tedavi süresini tamamladıysanız, 
genelde önerilen, EXERAM dozunu aşamalı olarak azaltarak, birkaç hafta içinde bırakmanız dır.  
 
EXERAM kullanmayı aniden bırakmışsanız, kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu belirtiler 
EXERAM tedavisi ani den sonlandırıldığında sık görülür. EXERAM uzun süre kullanıldığında 
veya yüksek dozda kullanıldığında veya doz çok çabuk azaltıldığında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendiliğinden geçer. Ancak, bazı hastalarda, 
daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre devam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Eğer, 
EXERAM’ı bıraktığınızda, kesilme belirtiler i şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz sizden ilacınızı tekrar kullanmaya başlamanızı ve daha uzun bir zaman içerisinde 
dozu azaltarak bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme belirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karı ncalanma hissi, 
yanma hissi ve baş bölgesini de kapsayan elektrik şok u duygusu (daha az yaygın olarak), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endişe duygusu, baş ağrıları, bulantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), huzursuz veya ajite hi ssetme, titreme, kafa karışıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumuşak dışkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya aşırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, EXERAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler  genelde  birkaç  haftalık  tedavi  sonrasında  yok olurlar.  Lütfen  çoğu  etkinin 
hastalığınıza  bağlı  olabileceğini  ve iyileşmeye  başladığınızd a geçebileceğini  de göz önünde 
bulundurunuz.   
11 / 14 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1000’de 1 -10 kullanıc ıyı etkileyen.  
Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Tedaviniz sırasında a şağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza ba şvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanam alar 
 
Seyrek:  
• Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da yutkunurken 
zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya derhal hastaneye gidiniz.  
• Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani k asılmalar ortaya çıkarsa, bunlar 
nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri olabilir. Böyle 
hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz veya 
hasta neye gidiniz:  
• İdrar yaparken zorluk  
• Nöbetler ( bkz “EXERAM’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaciğer fonksiyon bozukluğu/hepatit belirtisidir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: Bunlar hayatı tehdit e den ve Torsades de Pointes olarak 
bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yaygın:  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
• İştahta azalma veya artma  
• Endişe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali, sersemlik, esneme, 
titreme, deride karıncalanma   
12 / 14 
 • İshal, kabızlık, kusma, ağız kuruluğu  
• Terleme artışı  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
• Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ere ksiyon sorunları, cinsel dürtüde azalma ve 
kadınlarda orgazm bozuklukları)  
• Yorgunluk, ateş  
• Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Kurdeşen (ürtiker), döküntü, kaşıntı (prürit)  
• Diş gıcırdatma, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
• Uyku bozukl uğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozukluğu, kulak çınlaması (tinnitus)  
• Saç dökülmesi  
•  Aşırı adet kanaması  
• Adet dönemi düzensizliği  
• Kilo kaybı  
• Kalp atımında hızlanma  
• Kol ve bacaklarda şişlik  
• Burun kanama sı 
• Mide -barsak kanamaları dahil anormal kanamalar  
 
Seyrek:  
• Saldırganlık, depersonalizasyon  (kişinin vücudunun tümü ya da bir kısmına yabancılaşması 
şeklinde daha farklı bir algılayış içine girilmesi) , halüsinasyon  (hayal görme)  
• Kalp atışında yavaşlama  
 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler (eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor):  
• Kendine zarar verme veya kendini öldürme düşünceleri (ayrıca  bkz. “EXERAM’ı aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kullanınız”)  
• Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, k endini hasta hissetme, zayıf kaslar 
veya konfüzyon (zihin karışıklığı))  
• Ayağa kalkıldığında, düşük kan basıncı nedeniyle baş dönmesi (ortostatik hipotansiyon)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri (kanda karaciğer enzimlerinde artış)  
• Hareket bozuklukları (k aslarda istemsiz hareketler)  
• Ağrılı ereksiyon (priapizm)   
13 / 14 
 • Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve kanda düşük trombosit 
seviyesi (trombositopeni)  
• Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
• İdrar miktarında artma (uygun  olmayan  ADH sal ınımı)  
• Erkeklerde ve e mzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
• Mani  (taşkınlık nöbeti)  
• Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları  riskinde artma gözlenmiştir.  
• Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de 
(elektrokardiyogram ) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama (EXERAM’ın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren ilaçlarla 
saptanan bazı yan etkiler de vardır. Bunlar:  
• Motor huzursuzluk (akatizi (yerinde duramama hali))  
•  İştah kaybı  
 
Bu kullanma t alimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız vey a hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tı klayarak ya da 0800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜF 
AM)'ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğ unuz i lacın 
güvenliliği  hakkın da dah a fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız . 
 
5. EXERAM ’ın saklanması  
EXERAM ’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklay ınız. 
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EXERAM ’ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
bildirilen ayın son günüdür.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz EXERAM ’ı kullanmayınız.  
  
14 / 14 
 Ruhsat sahibi:  
GENERİCA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ......…. tarihinde onaylan mıştır. 
 