1  KULLANMA TALİ MATI 
 
PALSEL  250 mcg/5 ml İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril, apirojen 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Palonos etron (hidroklorür  olarak). 
5 ml’lik flakon 250 mikrogram Palonos etron iç erir. (Her 1 ml çözelti 50 mikrogram Palonos etron 
içerir) 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, disodyum edetat, sodyum sitrat dihidrat, sitrik asit 
monoh idrat, enjeks iyonluk su, so dyum hidroksit  çözeltisi ve hidroklorik asit çözeltisidir. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:   
 
1.   PALSEL  nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   PALSEL ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   PALSEL  nasıl kullanılır? 
4.   Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.   PALSEL’ in saklanması 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.PALSEL  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• PALSEL , damar içine uygulanan renksiz  bir çözeltidir. 
• PALSEL , 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde  ambal ajlanmıştır. Her bir flakon bir doz 
içerir. 
• PALSEL  serotonin (5 HT3) antagonistleri olarak bilinen bir il aç grubuna aittir. 
• Bu grup ilaçlar bulantı  ve kusm aya neden olabilen  serotoninin  etkisini durdurarak etki 
gösterir. 
• PALSEL , yetişkinlerde, adoles anlarda ve bir aylıktan b üyük çocuklarda k anserin ilaçla tedavisi 
(kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusm anın ön lenmesinde  kullanılır. 
 
2.PALSEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PALSEL ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ: 
Eğer palonos etron’a ya da PALSEL ’in içerdiği diğer yardım cı madd elere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardım cı maddeler listesine b akınız). 2  PALSEL ’i aşağı daki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Akut kalın b arsak tıkanıklığı ya da tekrarlayan kabızlık hik ayeniz var ise, 
•PALSEL ’i amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin,  eritromisin,  haloperidol, 
klorp romazin, ketiapin, tiyoridazin, dompe ridon gibi anorm al kalp ritmine neden olabile cek 
diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz, 
• Kalp rit mi değişiklikleri (QT uzaması) için kiş isel veya aile öykünüz varsa, 
• Diğer kalp probleml eriniz varsa, 
• Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa. 
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde PALSEL  alınması  
tavsiye edilmem ektedi r. 
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
PALSEL  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi a çısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza v eya eczacınıza danışın ız. 
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabile ceğini düşün üyorsanız, doktorunuz  gerekli görmedikçe 
size PALSEL  uygulam ayacaktır. 
 
Hamilelik sırasında  PALSEL  uygulanm asının herhangi bir zararlı etkiye neden olup olmadığı 
bilinmemekt edir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
PALSEL  ’in anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. 
Eğer emziriyorsanız ise PALSEL  ’i kullanm adan önce doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Palonos etron, baş dönmesi  ya da bitkinliğe sebep olabile ceğinden,  eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine  kullanmayınız. 
 
PALSEL  ’nin içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PALSEL  içeriğinde bul unan yardım cı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenm ez. 
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 3  PALSEL  207,5 mg mannitol içermektedi r, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemekt edir. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunu za veya eczacınıza bilgi veriniz: 
•Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun  tedavisinde kul lanılan fluoks etin, paroksetin, sertralin, 
fluvoks amin, sitalop ram, essitalop ram dahil SSRI’lar (selektif  serotonin  gerialım 
inhibitörleri) 
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kul lanılan venlafaksin,  duloks etin dahil 
SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandın ız ise lü tfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.PALSEL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
PALSEL , kemoterapi başlam adan yaklaşık 30 d akika ön ce tek bir doz olarak damar içi 
enjeks iyon yoluyla doktorunuz v eya hemşireniz tarafından uygulanı r. 
 
Yetişkinlerde: 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
•Damar içi (intravenöz) enjeks iyon yolu ile kullanılır. 
•Dokto runuz ya da hemşireniz norm al olarak PALSEL  ’u kemoterapi başlam adan yaklaşık 
30 dakika ön ce enjekte  edecektir. 
•250 mikrogram PALSEL  hızlı enjeks iyon ile damar içine  verilir. Açılan flakondan arta    
kalan PALSEL  atılır.  
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklar ve  Adolesanlarda  (1 ayl ıktan 17 yaş ına kadar) k ullanım: 
• Doktor  ilacın dozuna vücut ağırlığına bağlı olarak karar verecektir, ancak maksim um 
doz 1500 m ikrogramdır. 
• PALSEL , yavaş infü zyon ile damar içine  verilecektir. 
 
Yaşlılar da kullanım: 
Yaşlılarda hiçbir  doz ayarlaması  yapılmasına  gerek olmadan, doktor  tarafından önerilen doza 
göre kullanılır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doktor  tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması  gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böb rek hastaları için herhangi 
bir veri bulun madığından lütfen doktorunu za danışınız. 
 
Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doktor  tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması  gerekmez. 
Dokto runuz  ayrı bir t avsiyede bulun madıkça, bu talimatla rı takip edini z. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 4  Dokto runuz  PALSEL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü  istenen sonu cu alamazsınız. 
 
Eğer PALSEL  ’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PALSEL  kullandıysanız: 
PALSEL  ’den kullanmanız g erekenden faz lasını kullanmışsan ız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PALSEL  ’yi kullanmayı unutursanız: 
Dokto runuz  atlanan dozun ne  zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip ed en dozun yeni uygulama  zamanı için do ktorunu zun tali matlarına uymanız önemlidir. 
 
Unutulan do zları dengelemek için çift doz alma yınız. 
 
PALSEL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamakt adır. 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi PALSEL  ’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa PALSEL  ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi,  nefes almada zorluk  veya bayılma, 
kaşıntı, yumrulu  döküntü (ku rdeşen) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mev cut ise, si zin PALSEL  ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek 
olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülü r. Yan etkiler aşağıdaki  gibi   sıralanmışt ır. 
 
Çok yaygın : 10 hasta nın en az birinde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 has tanın b irinden fazla görülebilir. Yaygın 
olmayan : 100  hastanın birin den az, fakat 1000 hastanın birind en fazla görülebilir. Seyrek
 : 1000 h astanın birind en az, fakat 10.000 ha stanın birind en fazla görülebil ir 
Çok s eyrek              : 10000 h astanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinemeyen: Eldeki ve riler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
 Yetişkinle r:  
Yaygın yan etkiler: 
• Baş ağrısı 
• Baş dönm esi 
• Kabızlık 
• İshal 
 
 
 5   
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Yüks ek veya düşük kan basıncı  
• Normal ol mayan kalp atımı veya kalbe k an akışının a zalması 
• Damar renginde d eğişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
• Kandaki po tasyum sev iyesinin normal ol mayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
• İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması 
• Kandaki kals iyum sev iyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirübin sev iyesinin yüksek olması 
• Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması 
• Aşırı mu tluluk hali veya endişe  
• Uykulu o lma v eya uyku probl emi yaşama 
• İştah azalması veya iştah kaybı 
• Halsizlik, yorgunluk,  ateş veya grip benzeri belirtiler 
• Deride hissizlik, yanma,  karıncalanma veya sızlama hissi 
• Kaşıntılı deri dökün tüsü 
• Görme bo zukluğu veya gözde tahriş 
• Hareket hast alığı (taşıt tutması)  
• Kulak çınlaması  
• Hıçkırm a, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık 
• Karın ağrısı 
• İdrar yapmada  zorluk  
• Eklem ağrısı 
• Elektrok ardiyogram ano rmallikleri (QT uzaması)  
 
Çok s eyrek yan etkiler: 
PALSEL  ’e karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler d udakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, 
nefes almada zorluk  veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü (ku rdeşen) 
görülebilir.) 
Enjeks iyon yerinde  yanma veya ağrı. 
 
Çocuklar ve Adol esanlarda:  
 
Yaygın: 
• Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan: 
• Baş dönm esi 
• Düzensiz vücut ha reketleri 
• Normal ol mayan kalp atımı 
• Öksü rük veya nefes darlığı 
• Burun kanaması  
• Kaşıntılı deri dökün tüsü v eya kurdeşen 
• Ateş 
• İnfüzyon bö lgesinde  ağrı 6  Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 0  800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz   ilacın   
güvenliliği   hakkında   d aha   fazla   bi lgi   edinilmesine   k atkı   sağlamış ola caksınız. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz 
 
5.PALSEL  ’in saklanması 
 
PALSEL ’i çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız. 
PALSEL ’i 25ºC’nin alt ındaki oda sıc aklığında, ışıktan ve  nemden ko ruyarak saklayınız. 
PALSEL ’i dondurmayınız.  İlaç donmuş ise çözüp kul lanmayınız. 
Tek bir kull anım içindir. H er bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  PALSEL  ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz PALSEL  ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
 
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No.:17/1 
Beykoz / İstanbul  
Tel: 0216 324 38 38  
Fax: 0216 317 04 98  
E-mail: info@haver.com .tr 
 
Üretim yeri: 
 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 Kurtköy / Pendik -İstanbul  
 
 
Bu kullanma tal imatı 30/06/2017 tarihinde ona ylanmışt ır. 