KULLANMA TALáMATI
ITRAXYL mikropellet kapsül
Aõız yolu ile alınır.
O Etkin madde: Her bir kapsül 100 mg itrakonazol iëerir.
O Ygrdımcı maıIdeler: Mısır nişastası, sukroz, hidroksipropilmetil selüloz 2910, polietilen
glikol 20000, indigotin (8132), eritrosin (8127), titanyum dioksit (El71), jelatin
Bu Kullanma Talimatında:
I. ITRAXYL nedár ve ne iëin kullanılır?
2. ITRAKYL'á kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. ITRAXYL nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerclár?
5. ITRAXYL' án s aklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. ITRAXYL nedir ve ne iëin kullanılır?
. ITRAXYL, vajina (kadınlarda ië üreme organlanyla dış üreme organlarrnı birbirine
baõlayan hazne)' ci|t, aõız' gûzler, tırnaklar ya da ië organların mantar hastalıklannı
(enfeksiyon) tedavi etmede kullanılan bir ilaëtır.
. Her birinde 100 mg itrakonazol iëeren beyaz-mor kapsüller halinde 4, 15 ve 28'lik
blisterlerde sunulmaktadır.
2. ITRAXYL'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ITRAXYL'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
. itrakonazole Veya ITRAXYL iëeriõindeki yardımcı maddelere karşı aşln duyarlı
olduõunuz biliniyorsa
. Hamileyseniz (doktorunuzun da gebe olduõunuzu bilerek kullanmanıza izin verdiõi
durumlar dışında)
ı Doõurganlık ëaõında olan bir kadınsanız Ve gebe kalma olasılıõınız VaISa, ilacı
almaktayken gebe kalmamanız iëin uygun doõum kontrol yûntemlerini kullanmalrsınız.
ITRAXYL, kullanımına Son verildikten soffa bir süre daha vücudunuzda kalmaya devamBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
O Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, latfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı sırasında dohora veya hastaneye gáttiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûy l ey iniz.
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşáik doz kullanmayınıZ'
1/9aedeceõinden, tedaviniz bitip ITRAXYL'i kullanmayı bıraktıktan sonra da bir sonraki adet
dûııeııriırize kadaı'kullaırdıõıııız doõuııı kontrol yûntemine devam etmelisiniz.
Kalp yetmez|iõiniz varsa (kalbin pompalama yeteneõinin bozularak yetmezliõe girdiõi bir
durum olan "konjestif kalp yetmezliõi" olarak da adlandınlır), ITRAXYL yetmezlik
durumunu daha da kûtüleştirebilir. Doktorunuzun bu hastalıõınızı bilmesine raõmen sizde
ITRAXYL kullanımını gerekli bulduõu durumlarda, attan nefes darlıõı, beklenmeyen kilo
artışı, bacaklarınızda şişkinlik, alışılmamış yorgunluk hali olursa ya da geceleri uyanmaya
başlarsanız hemen doktorunuzaya dabir hastanenin acil servisine başvurunuz.
ITRAXYL kullanmaktayken aşaõıdaki ilaëları kullanmayınız :
Alerjik durumlar iëin kullarulan terfenadin, astemizol ve mizolastin gibi ilaëlar
Anjina aõrıları (gûõüste sıkrştırıcı aõn ile seyreden kalp hastalıõı) ve yüksek tansiyon iëin
kullamlan bepridil ve nisoldipin
Belirli sindirim rahatsızlıkları iëin kullanılan sisaprid
Simvastatin, lovastatin ve atorvastatin gibi kolesterol düzeyini düşüren belirli ilaëlar
Uyku ilaëları olan midazolam ve triazolam
Pimozid ve sertindol gibi ruhsal durum bozukluklarında kullanılan ilaëlar
Morfin benzeri uyuşturucu baõımlılıõının tedavisinde kullanılan levasetilmetadol
Migren tedavisinde kullanılan eletriptan Ve ergot türevi ilaëlar olarak bilinen
dihidroergotamin ve ergotamin
Doõumdan soffa rahmin kasılarak eski haline gelmesi ve doõumdan sonraki kanamanın
kontrolü iëin kullanılan ergometrin (ergonovin) ve metilergometrin (metilergonovin) gibi
diõer ergot tiirevi ilaëlar
Kinidin ve dofetilid adındaki kalbin bozulan ritmini düzeltmek arnacıylakullanılan ilaëlar
S ıtma hastalı õının tedavi sinde kullanılan halofantrin
Kalbin ritminin bozulduõu bazı durumlarda kullanılan disopiramid
Metadon gibi baõımlılıõa karşı kullanılan ilaëlar
Felodipin gibi hipertansiyona karşı kullanılan ilaëlar
ITRAXYL'i aşaõıdaki durumlarda uáxx,LıLi KULLANINIZ
_ Bazı ilaëların birlikte alınmasr zararlı olabileceõinden, birlikte ilaë kullandıõınız her
durumda doktorunuzu ya da eczacrnrzr bilgilendiriniz._ Karaciõerinizle ilgili bir rahatsızlıõınlz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. ITRAXYL
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.
âu belirtilerin gûrülmesi durumunda ITRAXYL kullanımına son vererek hemen
doktorunuza başvurunuz: iştah kaybı, bulantı, kusma, yorgunluk, karın aõrısı ve idrar
renginin ëok koyulaşmasl.
ITRAXYL a|manız gerekiyorsa doktorunuz sizden düzenli olarak bazı kan tahlilleri
yaptırmanızı da isteyebilir. Bunun nedeni, ITRAXYL kullanırken ëok seyrek olarak bu tiir
karaciõer hastalıklan oluşabildiõinden, olası bir karaciõer hastalıõını zamanında
yakalayabilmektir.
- Kalbinizle ilgili bir rahatsız|ıõınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumda size
ITRAXYL reëetelerse, kullanım sırasında dikkatle gûzlemeniz gereken bazı belirtilerden
bahsedecektir. Eõer nefes darlıõı, beklenmeyen kilo artışr, bacaklarınızda şişkinlik,
alışılmamış yorgunluk hali olursa ya da geceleri uykunuzdan solunum durmasr nedeni ile
uyanmaya başlarsanız hemen doktorunuzu haberdar ediniz._ Bûbreklerinizle ilgili bir rahatsızlıõın|Z varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. ITRAXYL
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.
2/9ITRAXYL kullanmaktayken el ve ayaklarınızda ahşılmamış karıncalanma, uyuşma ya da
lıalsizlik lrissederseıliz de heınen dokáoıuııuzu bilgileııdiıiııiz.
Geëmişte başka bir mantar ilacı kullanmaktayken alerjik belirtiler gûrülmüşse bu
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.
Nûtropeniniz (kandaki lûkosit adı verilen beyaz kürelerin Saylsmm azalması) Varsa, AIDS
hastasıysanızya da size organ nakli yapıldıysa bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.
ITRAXYL dozunuzun ayarlanması gerekebilir.
ITRAXYL kullanmaktayken işitme kaybınız olursa ilacı keserek hemen doktorunuzu
bilgilendiriniz. Éok seyrek olarak ITRAXYL kullanan hastalarda geëici ya da kalıcı işitme
kaybı olabildiõi bildirilmiştir.
Karbonhidrat metabolizması bozukluklarrnrz Varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.
Flukonazole direnëli mantal türleri iëin duyarlılık, ITRAXYL tedavisine başlamadan test
edilmelidir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ITRAxYL'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Her zarrıan iëin ITRAXYL'i tam bir ûõünden hemen Soffa almalısınız; ëünkü bu şekilde ilaë
vücudunuza ëok iyi alınacaktır. Kapsülleri bir miktar suyla yutunuz. ITRAXYL'in
vücudunuza geëebilmesi iëin midenizde yeteri kadar asit olmalıdır. Bu nedenle mide asidini
etkisizleştiren ilaëlar, ITRAXYL alındıktan sonraki 2 saat iëinde alınmamalıdır. Aynl nedenle
midenizin asit üretmesini engelleyen bir ilaë kullanlyorsanlz, ITRAXYL'i asitli bir iëecekle
almalısınız.
Herhan gi bir durumda kuşkunuz o lursa doktorunuz a v ey a eczauın|z danrşınız.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz ITRAXYL kullanmayınız.
Doõurganlık ëaõında olan bir kadrnsanız ve gebe kalma olasılıõınız Varsa, ilacı alırken
gebe kalmarflanlz iëin uygun doõum kontrol yûntemlerini kullanmalısınrz. ITRAXYL,
kullanımına Son verildikten sonra bir süre daha vücuduzda kalmaya devam edeceõinden,
tedaviniz bitip ITRAXYL'i kullanmayı bıraktıktan soma da bir sonraki adet dûneminize
kadar kullandıõınız doõum kontrol yûntemine devam etmelisiniz.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziren bir anneyseniz ITRAXYL kullanmadan ûnce doktorunuza daruşıruz;
ITRAXYL ëok az miktarlarda sütünüze geëebilir.
319Araë ve makine kullanımı
Bazı durum|arda araë ve makine kullanımı sırasrnda baş dûnmesi, gûrme bozukluõu, işitme
kaybı gibi yan etkiler oluşabilir, dikkatli olunmalıdır.
Éocuklarda kullanımı
ITRAXYL normalde ëocuklarda kullanılmaz, ancak doktorunuz istisnai durumlarda
ëocuklarda da ITRAXYL reëeteyebilir.
ITRAxYL'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
ITRAXYL sukroz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz taraflndan bazı şekerlere karşı
intoleransıruz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëIar ile birlikte kullanımı
Doktorunuza Yeya eczaclnlza halen kullanmakta olduõunuz i|aë|arı bildiriniz. Bazı iIaëlar
birlikte a|ırıırıaz ve belirli bazı ilaëları alırken de bazı ayar|amaların yapılması, ûrneõin
ilacrnızrn dozunun ayarlanması gerekebilir. ITRAXYL kullanmaktayken hië kullanılmaması
gereken i|aëlara ûrnek olarak aşaõıdaki ilaëlar verilebilir:
Alerjik durumlar iëin kullanılan terfenadin, astemizo|ve mizolastin gibi ilaëlar
Anjina aõrıları (gûõüste sıkrştırıcı aõrı ile seyreden kalp hastalıõı) ve yüksek tansiyon iëin
kullanılan bepridil ve nisoldipin
Belirli sindirim rahatsızlıkları iëin kullanılan sisaprid
Simvastatin ve lovastatin gibi kolesterol düzeyini düşüren belirli ilaëlar
Uyku ilaëları olan midazolam ve triazolarrı
Pimozid ve sertindol gibi ruhsal durum bozukluklarında kullanılan ilaëlar
Morfin benzeri uyuşturucu baõımlılıõının tedavisinde kullanılan levasetilmetadol
Migren tedavisinde kullanılan ve ergot türevi ilaëlar olarak bilinen dihidroergotamin ve
ergotamin
Doõumdan sonra rahmin kasılarak eski haline gelmesi iëin kullanılan ergometrin
(ergonovin) ve metilergometrin (metilergonovin) gibi diõer ergot tiirevi ilaëlar
Kinidin ve dofetilid adındaki kalbinizin bozulan ritmini düzeltmek amacıyla kullanılan
ilaëlar
Metadon gibi baõımlılıõa karşı kullanılan ilaëlar
Felodipin gibi hipertansiyona karşı kullanılan ilaëlar
Bazı i|aëlar ITRAxYL'in etkinliõini ûnemli ûlëüde aza|tabi|ir. Bu durum ûzellikle epilepsi
(kasılma nûbetleriyle seyreden bir hastalık; sala hastalıõı) tedavisinde kullanılan (ûrneõin
karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital) ilaëlar Ve Verem hastalıõında kullanılan (ûmeõin
rifampisin, rifabutin ve izoniyazid) ilaëlar iëin geëerlidir. Bu nedenle bu ilaëlardan herhangi
birini kullandıõınızher durumda doktorunuzu bilgilendiriniz ki uygun ûnlemler alınabilsin.
Diõer bazı i|aë|arın birlikte kullanılması durumunda ITRAXYL ya da bu ilaëların dozunda
bazı deõişikliklerin yapılması gerekmektedir. Bu ilaëlara ûrnek olarak aşaõıdakiler verilebilir:
Klaritromisin, eritromisin ve rifabutin gibi bazı antibiyotikler
Kalp ve kan damarlarına etkili bazı ilaëlar (digoksin, disopiramid, kalsipm kanalblokeri
4/9o l arak adl andırı l an b azı ilaëIar, s i l o stazo l)
Kaıı pılrtılaşmasml azaltan ilaëlar
iltihabi durumlar, astım ve alerji durumlarında aõız yoluyla, enjeksiyon|aya da solunum
yoluyla kullanılan metilprednizolon, budesonid, flutikazon ve deksametazon gibi ilaëlar
Genellikle bir organ naklinden soffa kullanılan siklosporin A, takrolimus Ve rapamisin
(sirolimus olarak da bilinir) gibi ilaëlar
HIV proteaz inhibitûrtı olarak bilinen belirli ilaëlar
Kanser tedavisi iëin kullanılan belirli ilaëlar
Buspiron, alprozolam ve brotizolam gibi endişe (anksiyete) durumlarında ve uyku
bozukluklarınızı tedavi etmek iëin kullanılan (trankil izan) bazı ilaëlar
Alerj i durumlarında kullanılan ebastin
Depresyon (ruhsal ëûkünti) durumlarında kullanılan reboksetin
Migren tedavisinde kullanılan eletriptan
Aõrılar iëin güëlü bir ilaë olan fentanil
Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin
âeker hastalıõı tedavisinde kullanılan repaglinid
Bu ilaëları kull anıyorsanız doktorunuzu bil gilend iriniz.
ITRAXYL'in vücudunuza geëebilmesi iëin midenizde yeteri kadar asit olmalıdır. Bu nedenle
mide asidini etkisizleştiren ilaëlar, ITRAXYL alındıktan sonraki 2 saat iëinde alınmamalıdır.
Aynı nedenle midenizin asit üretmesini engelleyen bir ilaë kullanıyorsanız, ITRAXYL'i asitli
bir iëecekle almalısınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnız veya Son Zamanlarda
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczqcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ITRAXYL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Her zaman iëin ITRAXYL'i tam bir ûõünden hemen Soma almalrsrnrz; ëiinkü bu şekilde
ilaë vücudunuza ëok iyi alınacaktır. Kapsülleri bir miktar suyla yutunuz. Sizin bu ilaca
hangi miktarlarda ihtiyacınız olduõuna Ve size ne kadar süreyle uygulanacaõına
doktorunuz karar verecektir. (Bunayaşln:ıZ, vücut aõı/rıõınız ve bu ilacın size uygulanma
nedeni olan mantar hastalıõının tipi ile hastalıõın gûrüldüõü organınıza gûre karar
verecektir.)
Genellikle aşaõıdaki doz|arda kullanılır:
NE KADAR YLE
1 gün
3 gün
7 gün
2hafta
Avuë iëlerinizle ayak tabanınızda da hastalık olmasr durumunda 7 gün
iki defa 2* Vajina enfeksiyonuENFEKSIYONUN TiPi
Günde bir defa 2 kapsül
veya
Günde bir defa 1 kapsülGünde iki defa 2 kapsül
veya
Günde bir defa 2 kapsülGßNDE ALINACAK
KAPSßL SAYISI
* Cilt enfeksiyonu
le
s/9sul da bir 1e bir defa 1t 2hafta
3hafta
Günde bir defa 2 kapsül 3ay
t hafta Günde iki defa 2 kapsül
Bu 1 haftalık kullanımdan sonra ITRAXYL kullanımına3haftaara
verilir. Daha sonra el tırnaklarındaki enfeksiyonlar iëin bir kür, ayak
tırnaklarındakiler iëinse (eltırnaklarında olsun veya olmasın) iki kür
daha uygulanır (Aşaõıdaki tabloya balanız).
Hafta1 Hafta2 Hafta3 Hafta4 Hafta5 Hafta6 Haftai Hafta8 Hasta9 Hafta10
Günde Günde
iki ITRAXYL iKi
defa alınmayacak defa TEDAVI
2 kapsül 2 kapsül SONLANDIzuLIR
Günde Günde- Tırnak enfel<siyonu iëin
devamlı tedavi
- Tırnak enfelrsiyonu iëin
aralıklı tedavi
YALNIZ EL
TIRNAKLARI
El tırnaklarında
da olsun veya
olmasrn
AYAK
TIRNAKLARIiki ikiGünde
iki
defa
2 kapsülITRAXYL
alınmayacak defa
2 kapsülITRAXYL
alınmayacakTEDAVi
SONLANDIRILIR defa
2 kapsül
Cilt enfeksiyonlarında tedaviye son verildikten birkaë hafta sonra derideki hastalıklı bûlgeler
düzelecektir. Bu, mantarlarla olan yama tarzındaki cilt belirtileri iëin tipiktir: ilaë mantarın
kendisini ûldürmektedir, ama derideki hastalıklı bûlge ancak bu bûlgede yeniden saõlıklı deri
büyümesiyle ortadan kalkmaktadır.
Tırnak enfeksiyonlarındaki hastalıklı alan ise, ilaë ya|nızca mantarı ûldürdüõünden tedaviye
son verildikten 6 ila 9 ay Sonra düzelmektedir. Tımaõın, mantarlar ûldükten sonra da
uzamaslna gerek vardır ve bu aylar alabilir. Dolayısıyla tedaviniz sırasında bir iyileşme
belirtisi gûrülmezse endişelenmeyiniz. ilaë tırnaklarınızdauzunca bir süre kalmaya ve etkisini
gûstermeye devam edecektir. Bu nedenle herhangi bir düzelme gûrmesenizbi|e doktorunuzun
ûnerdiõi sürede tedaviyi kesmelisiniz.
ië organların enfeksiyonlarında daha yüksek dozlarla daha uzun stire tedavi gerekebilir.
ITRAXYL' i zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz ITRAXYL ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz ëünkü istenen sonucu a|amazsınız.* Tırnak enfeksiyonu* Vücut iëi organlannda* Gûz
Günlük 1-4 kapsülGünde I defa2Gi.inde1defa1kapsül
Bireysel gereksiniminize gûre doktorunuz devamlı ya da aralıklı tedavi
uygulayacaktır.Daha uzun sürelerlekapsül a|manız serekebilir.
6/9Uygulama yolu ve metodu:
ITRAXYL aõız yoluyla bir miktar suyla yutularak alınır.
Deõişik yaş grupları:
. Éocuklarda kullanımı: ITRAXYL normalde ëocuklarda kullarıılmaz, ancak doktorunuz
istisnai durumlarda ëocuklarda da ITRAXYL reëeteyebilir.. Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda da erişkin dozJıarı kullanılır.
ozel kullanrm durumları:
. Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır
. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Eõer ITRAXYL'|t etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla ITRAXYL kullandrysanız:
ITRAxYL'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ITRAXYL'i kullanmayr unutursanru
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, ITRAXYL'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, ITRAXYL'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
ITRAXYL'e karşı aşırı duyarlılık gûrülme sıklıõı seyrektir. Aşırı duyarlılık ûrneõin deride
dûküntüler, kaşıntı, kurdeşen, nefes darlıõı ya da soluk alıp vermede zorluk velveya yüzde
şişme gibi belirtilerle tanınabilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ITRAXYL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Éok seyrek olarak güneş ışıõına karşı aşırı hassasiyet, bacaklarda uyuşma veya deride aõır bir
hastalık da (aõız iëinde, gûzlerde ve genital bûlgede deride soyulmalarla seyreden yaygın
kızarıklık Ve su toplanması, küëük iltihaplı sivilceler Veya Su toplanması ile seyreden
kızarıklıklar) gûrülebilir. Bu belirtilerden herhangi birinin gûrülmesi durumunda da
ITRAXYL kullanmayı keserek doktorunuza başvurunuz.
Eõer nefes darlıõınızda artış oluyorsa, beklenmedik bir şekilde kilonuz artmışsa,
7/9bacaklarınızda şişme oluşmuşsa, alışılmamış bir halsizlik ve yorgunluk durumunuz Varsa ya
cla daha ûncelcri yokken geceleri uyanmaya başlamışsanız hemen doktorunuza bildiriniz'
Aşaõıdaki belirtilerden biri ya dabirden faz|asıkaraciõerde oluşan bir hastalıõın habercisidir
ancak bunlar ëoı. seyret olarak gûrülür: iştahta aza|ma,bulantr, kusma, halsizlik' karrn aõrrsı'
sarılık, idrar renginde iıeri dJrecede koyolaş-u ve dışkınızın renginde aëılma' Bûyle
durumlarda ITRAXYL kullanmayı keserek, hemen doktorunuza başvurunuz'
işitme kaybı oluşursa da ITRAXYL kul1anmayı keserek, hemen doktorunuza başvurunuz'
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür'
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Bu bûltimdeki yan etkiler oluşum sıklıõına gûre verilmiştir. Bu nedenle, aşaõıdaki sıklık
kategorileri ve birimleri kullanılmıştır:
Yaygın (10 hastadan en az birinde gûrülebilir)
- Karın aõrısı, bulantı
Yaygın olmayan (100 hastanrn en az birinde gûrülebilir)
- Kadınlarda adetle ilgili bozukluklar
- Baş aõrısı, .....-Iik huıi, ûrneõin ayaklarda cilde yakın bûlgelerde karıncalanma'
uyuşukluk hissi
_ Kabızlık, ishal, nefes darlıõı, kusma, hazımsızlık ve midede ekşime, aõızda hoş olmayan
tat hissi
- Deride 24 saat iëinde kaybolan kızarıklıklar, kaşrntı, vücutta sıvı birikmesine baõlı
şişlikler
- Kanda ûzellikle karaciõer, safra yollarının bozukluklarında yükselen bilirübin, alanin
aminotransf eraz,asparta:taminotransf erazenzimlerininyükselmesi
_ Saë dûkülmesi
- Aşırı duyarlılık
Seyrek (1000 hastanrn en az birinde gûrülebilir)
- Sık idrara ëıkma
- Gûrmede bulanıklık ya da ëift gûrme
- Kanda baõışıklık sisieminde goiev a|anbeyazkan hücrelerinin sayısındaaza|ma
- His kaybı_ Karaciõer enzimlerinde yükselme
- Kulaklarda ëınlama
- Nefes almada güëlük
_ Ateşlenme
ktedir.
verilen hücrelerin Saylslnm aza|ması
ofil adı verilen hücrelerin sayısında aza|ma
elmesi, terleme, nefes almada güëlük, ateşin
müdahale gerektiren alerjik durum
rid miktarında artış
ya duyu kaybı/artışı
819