KULLANMA TALáMATI
wáNcrcr 180 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazrrlamak iëin Kuru Toz
Aõızdan alınır.
. Etkán madde: oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde 180 mg seftibuten (seftibuten
dihidrat formunda) iëerir.
. Yardımcı madde (ler): Sal&aroz, sitrik asit, trisodyum sitrat, sodyum benzoat' ksantan
Zamk7, aerosil 200, magnezwm stearat aroma olarak ëilek ve krem karamel aroması
bulunmaktadır.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar olaımaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëán reëete edilmiştir, başlmlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õınızı s ûyl eyiniz.
. Bu talimattayazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerálen dozun dışında yüksek
veya dáişiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
L ıháNCEF nedár ve ne áëán kullanıIır?
2. ıráNCEF'i kullanmodan ûnce dákkat edálmesá gerekenler
3. WáNCEF nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ıháNCE F' in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
T1. WáNCEF nedir Ye ne iëin kullanılır?
wNCEF'in etkin maddesi seftibuten, aõızdan alrnan, yarı-sentetik, üëüncü kuşak
sefalo sporin antibiyotiktir.
wiNCEF oral Süspansiyon Hazırlamak iëin Kuru Toz (180 mg/5 ml), ëocuk kilitli plastik
kapakh, işaret ëizgisi bulunan 100 ml'lik bal rengi şişe, 5 ml'lik ûlëü kaşıõı ve kullanma
talimatıyla beraber karton kutuda ambalaj lanmı ştır.
wiNCEF (seftibuten) belirli bakteri ëeşitlerinin neden olduõu solunum yolu, kulak ve idrar
yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanllır. WNCEF, doktorunuzun size sûyleyeceõi
şekilde, erişkinlerde ve altı aylıktan daha büyük ëocuklarda kullanılabilir.
z. wáNcrcF' i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
WáNCEF' i aşaõıdaki durumlarda KULLAI\MAYINIZ
Eõer;
- Seftibutene Veya wNCEF'in iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarl ıl ıõın ız (a|e1inz) varsa.
- Sefalosporin veya penisilin grubu herhangi bir antibiyotik kullanırken, kurdeşen, hırıltılı
veya diõer solunum zorlukları gibi alışılmadık ya da şiddetli alerjik reaksiyon geliştiyse.
wáNCEF'i, aşaõıdaki durumlarda uáxx,q,ıLá KULLANINIZ
Eõer;
- Hamileys eıiz v ey a bebeõinizi emziriyorsanrz,
- ilaë, besinler veya koruyucu maddeler dahil herhangi bir maddeye karşı aleqiniz Varsa ya da
astım hastasıysanrz,
- Daha ûnce bûbrek hastalıõı veya şiddetli mide ya da baõırsak hastalıkları geëirmişseniz,
- âeker (diyabet) hastasrysanız,
doktorunuza sûyleyiniz.
- Alerjik (hapşırma, solunum zorluõu, lırıltı veya deri dûküntiisü gibi) bir reaksiyon gelişirse,
- âiddetli kusma veya ishal gelişirse,
- Hastahõınızın belirtileri birkaë gün iëerisinde geëmez ya da kûtiileşirse
hemen doktorunuza sûyleyiniz veya tıbbi yardım a|ıııız.Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir
dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen dohorunuza danışınız.
wáNCEF'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
wiNCEF oral süspansiyon yemekten bir ya da iki saat ûnce Veya Sonra alınmalıdır.
2Hamilelik
álacı kullanmqdan ûnce doktorunuzq veya eczacınıza danışınız.
Tedaviniz sırqsında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzq veycı eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kııllanmadan ûnce dohorı]nı]za veya eczcıcınıza danışınız.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
wINCEF'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
wiNCEF oral süspansiyon şeker (sakkaroz) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi urunu almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz'
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımr
. Mide asidini düşiiren bir ilaëlar,
o Doõum kontrol hapları,
o Varfarin gibi kan pıhtılaşmasml ûnleyici ilaëlar (antikoagülanlar),
o Nifedipin (yiiksek tansiyon tedavisinde kullarulır),
o Demir iëeren ilaë veya vitaminler,
o Bûbrekler i'izerine zararlı olma ihtimali olan ilaëlar (aminoglikozit antibiyotikler,
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve guëlü etkili idrar sûktiirücüler (etakrinik asit,
furosemid gibi) kullanıyorsáıruz wiNCEF kullanmadan ûnce doktorunuza sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamqnlarda
kullandıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verináz.
33. wáNCEx' nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
wiNCEF'i her zamarı, doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz veya eczacınızlakontrol etmelisiniz.
Erişkinlerde genellikle kullarulan günlük doz,400 mg seftibutendir.
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan fazla ya da l0 yaşından büyük ëocuklar wNCEF'i erişkinlerde
olduõu gibi giınde 400 mg dozunda alabilir.
Bazı enfeksiyonlarda doktorunuz sizi bu ilacı, arada 12 saat bulunacak şekilde sabahlan ve
akşamlan gi.inde 2 defa 2 00 mg dozunda kullanmanı z iëin yûnlendirebilir.
Birkaë giin sonra kendinizi iyi hissetseniz dahi, enfeksiyonun tamamen temizlenmesi iëin
wiNCEF'i doktorunuz tarafindan reëete edilen tedavi siiresince almaya devam ediniz.
Ùnerilen dozu aşmayrruz.
wiNCEF yalnızca sizin mevcut enfeksiyonunuz iëin reëete edilmiştir. álacınızı başkasına
vermeyiniz Veya doktorunuz taraflndan ûnerilmediõi sürece başka bir enfeksiyonun
tedavisinde kullanmayınız.
Uygulama yolu ve metodu:
álacınızı her gün aynı saatte a|dıõınızaemin olunuz ve hiëbir dozu atlamayfinz.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vücut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır. Süspansiyonla birlikte verilen ve üzerinde l.25 mL, 2.5 mL ve 5 mL
işaretleri bulunan û1ëü kaşıõıru kullarunız.
âişe üzerindeki işaret ëizgisinin yarlsına kadar kaynatılmış, soõutulmuş su koyarak iyice
galkalayınız. Homojen bir daõılım iëin 5 dakika bekleyiniz. âişe üzerindeki işaret ëizgisine
kadar su ekleyerek tekrar ëa|kalayınız.
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Vücut aõırlıõı 45 kg'dan faz|a ya da 10 yaşından büyük ëocuklar wiNCEF'i erişkinlerde
olduõu gibi günde 400 mg dozunda alabilir. Daha küëük ëocuklarda doktor verilecek dozu
ayarlayacaktır.
Süspansiyonun mililitre (mL) olarak ifade edilen dozu ëocuklarda, vricut aõırlıõına gûre
hesaplanacaktır. Süspansiyonla birlikte verilen ve üzerinde L25 mL, 2.5 mL ve 5 mL
işaretleri bulunan ûlëü kaşıõını kullanınız.
4Yaşlılarda kullanımr:
Yaşlılar iëin doz ayarlanmasına ihtiyaë yoktur.
Ozel kullanrm durumlan:
BûbreVkaraciõer yetmezliõi:
Éocuklarda kullanıldıõından herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Eõer WINCEF'Lt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dqir bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczclcınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla WINCEF kutlandıysanız:
wiNcEF'inkazaraaşırı dozda alınmasından soffa herhangi bir ciddi sorun gûrülmemiştir.
WáNCEF'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
WINCEF'i kullanmayr unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Eõer almanız gereken dozu almadıõırıızı zamanında fark ederseıiz, o dozu hatırlar hatırlamaz
alınız ve daha sonra tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
WINCEF ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Geëerli deõil.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, WiNCEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Ciddi olduõunu düşündüõünüz herhangi bir reaksiyon yasarsaruZ doktorunuza
danışınız.
Aşaõıdakilerden biri olursa, WáNCEF'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Orta ila ileri derecede ishal,
o Nûbet
o Anormal laboratuvar sonuëlarr
o Gûõüs srkrşması ve solunum zorluõu dahil, aciltedavi gerektirebilen alerjik reaksiyonlar,
5)ı Gûz kapaklarında, yizde, dudaklarda velveya boõazda gûrülen (solunum ve yutma
zorluklarına neden olan) şiddetli şişlikler
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin WiNCEF'e karşı ciddi alerjinizvar demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmaru za gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Ellerin ve ayakların şişmesi,
. Kurdeâen,
o Derinin güneş ışıõına karşı duyarlı olması,
o âiddetli deri dcıktınttıstı,
o Klzarma,
o Kaşıntr,
. áõne batması veya karıncalanma hissi,
. Deride kabarcıklar oluşması veya derinin soyulması,
o Mide krampları ve kanlı ishal,
. Enfeksiyonlar,
ı Bûbrek fonksiyonunun (bazen şiddetli bir şekilde) azalması'
o Kansızlık ve kanama.
. ádrardaprotein veya şeker oranr artrşı,
o Baõışıklık sistemi fonksiyonunun azalmasr,
o Alyuvar saytsırun aza|ması gibi kan ve idrar testi sonuëlannda anormal deõerler
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
. ishal,
. Baş aõrrsı,
. Ateâ, deri dûküntüsü, eklem aõrısı ve lenf bezlerinin şişmesiyle karakterize edilen alerjik
reaksiyonlar
6o Hazımsız|ıkveyakendini tok hissetmek,
o Mide yummasl,
ı Kusma,
o Mide aõrısı
. Baş dûnmesi
Bunlar WiNCEF'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya e czacınıZı bilgil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak yada
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. wáNCEF'in saklanmasr
WáNCEF'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Hazırlanmış süspansiyon buzdolabında (2-8oC) etkisini kaybetmed en 14 gün saklanabilir
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonrl WINCEF 'i kullanmayınız.
Eõer üründ e v e l v ey a ambalaj ında bozuklukl ar fark ederseniz wiNCEF' i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá: Celtis ilaë San. Ve Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
T
Esenler/áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@celtisilac. com.trDl Blok Kat:3
7Uretám Yerá:
Bu kullanma talimatıNeutec álaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 2.Yol No:2 Adapazarı l SAKARYA
tar ihinde onayl anmı ş tır
i
I
8