1 KULLANMA TALİMATI 
 
FLUDALT DUO 50 mcg / 100 mcg İnhala syon için Toz İçeren Kapsül 
 Solunum yoluyla alınır.(Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 Etkin maddeler : İnhalasyon için toz içeren her bi r kapsül bir solumada 50 mcg s almeterol’e 
eşdeğer 72,50 mcg salmeterol  ksinafoat ve 100 mcg flutikazon pr opiyonat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.) 
 
Bu ilacı kullanma
ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz. Çünkü sizin için değ erli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorular ınız varsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.FLUDALT DUO  nedir ve ne için kullan ılır?  
2. FLUDALT DUO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUDALT DUO  nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FLUDALT DUO’nun saklanmas ı  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. FLUDALT DUO   nedir ve ne için kullanılır?  
* FLUDALT DUO, etkin madde olar ak flutikazon ve s almeterol içer ir.  
* Salmeterol, bronkodilatörler (br onş genişleticiler) adı veril en ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duva rlarında bulunan kasları gev şeterek genişlemel erini sağlar.  
* Flutikazon ise kortikosteroid ler adı verilen ilaç grubuna ait tir ve yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğe rlerdeki hava yollarının duva rlarında oluşan şişme ve hassasiyeti 
azaltarak nefes alıp verme so runlarını rahatlatır.  
İçeriğinde bulunan laktoz monohi drat inek sütü kaynaklıdır. 2 FLUDALT DUO, 50 mcg salmeterol’e e şdeğer salmeterol ksinafoat v e 100 mcg flutikazon 
propiyonat içermektedir.  60 inha ler kapsül içeren ambalajlarda  bulunur ve 1 adet inhalasyon cihazı 
içermektedir.  
FLUDALT DUO aşağıdaki dur umlarda kulla nılır :  
 Astım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’ lı (kronik obstruktif (tıkay ıcı) akciğer hastalığı) hastalarda 
belirtilerin ve atak sık lığının azaltılmasında.  
FLUDALT DUO, başlamak üzere olan  nefes darlığı ve hırıltıyı dur durmaya yardımcı olur. Nefes 
darlığı veya hırıltılar başlam ışsa işe yaramayacaktır. Bunun ol ması halinde, salbutamol gibi hızlı 
etkili, “kurtarıcı” ilaçlar kulla nmanız gerekir. Hızlı etkili, “kurtarıcı” ilacınızı her zaman yanınızda 
taşıyınız.  Normalden daha sık nefes darlığı yaşıyorsanız veya hırıltıların ız artmışsa veya hızlı etkili kurtarıcı 
ilacınızı normalden daha sık kul lanıyorsanız doktorunuza görünm elisiniz. 
 2. FLUDALT DUO’ yu kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUDALT DUO’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
 Etkin maddelerden salmeterole ve ya flutikazona ya da yardımcı m adde laktoza alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa  
 
FLUDALT DUO’ yu aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Etkin maddelerden salmeterol, a stımlı hastalarda tek başına ted avi olarak kullanılmamalıdır. 
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum probl emleri meydana gelebilir. 
 FLUDALT DUO astım hastalığının baş langıç tedavisi için önerilme z. 
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom (belirtilerinin) kont rolünü sağlayan en kısa süre 
boyunca kullanılmalı ve astım kontro lüne ulaşıldığında eğer müm künse kullanımları 
durdurulmalıdır. Sonrasında hast aların kontrol edici bir tedavi yle idamesi sağlanmalıdır. 
 İnhale (nefes alma yoluyla ağızdan solunarak kullanılan) kortik osteroide ek olarak uzun etkili 
beta agonist kullanan pediatrik (çocuk) ve adölesan (ergen) has talarda, her iki ilaca uyumu 
garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzu n etkili beta agonist içeren bir 
kombinasyon preparatı kullanılması önerilir. 
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut (kısa dönem devam eden) 
olarak kötüye giden astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta a gonistlerle tedaviye 
başlanmamalıdır. 
 FLUDALT DUO’ yu ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için k ullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları  daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için  kısa etkili bronkodilatör (bronş  genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünü zün kötüleştiğini gösterir.  3  Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bil gilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışm adan kesmeyiniz, FLUDALT DUO tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli ol arak kesilmelidir 
 Bu ilacı KOAH tedavisi için kullanıyorsanız pnömoni olarak bili nen akciğer enfeksiyonu 
geliştirme riskiniz artabilir. Bu rahatsızlığın belirtileri içi n “4. Olası yan etkiler nelerdir?” 
bölümüne bakınız. Bu belirtilerd en herhangi biri sizde geliştiy se derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. 
 Aktif ve sessiz akciğer tüberküloz unuz (TB-verem), mantar, virü s yada diğer solunum yolu 
enfeksiyon hastalığınız varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, teda vinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz  (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonu cu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedaviniz de değişiklik yapmak isteyebil ir.  
 FLUDALT DUO tedavi dozlarından da ha yüksek dozlarda uygulandığı nda yüksek tansiyona ve 
kalp hızında artışa yol açabilir , bu nedenle herhangi bir kalp damar hastalığınız (düzensiz veya 
hızlı kalp atışı da dahil olmak üzere) varsa doktorunuza bildir iniz tedavinizde değişiklik yapmak 
isteyebilir.  
 FLUDALT DUO daha yüksek tedavi doz larında alındığında kandaki p otasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi  düşükse veya buna eğiliminiz 
varsa doktorunuza bildiriniz, ted avinizde değişiklik yapmak ist eyebilir.  
 FLUDALT DUO özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında , içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sır tta kambura benzer yağ birikimi,  yüzde yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  Cushing benzeri belirtiler, 
adrenal süpresyon (böbrek üstü b ezinden hormon salınımının bask ılanması) çocuk ve ergenlerde 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve  glokom (göz tansiyonu) gibi 
sistemik etkilere yol açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nede nle uzun süre FLUDALT DUO 
alan çocukların boyu düzenli olar ak takip edilmelidir.  
 İlacınızı aldıktan sonra hırıltı lı solunumda ani artış olursa d erhal doktorunuza bildiriniz. 
Tedavinizde değişikli k yapmak isteyebilir. 
 Bazı hastalar inhale (nefes yol uyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu nedenle 
ağızdan alınan kortikosteroid ted avisinden inhale kortikosteroi d tedavisine geçirildiğinizde 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir. 
 İnhale flutikazon propiyonat teda visine başladıktan sonra yanın ızda stres dönemlerinde ek 
tedaviye ihtiyaç duyabileceğiniz i gösteren bir uyarı kartı taşı yınız.  
 FLUDALT DUO kan şekerinin seviye sini artırabilir, bu nedenle şe ker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavi nizde değişiklik yapmak istey ebilir.  
 Eğer ritonavir (virüslere karşı  kullanılan bir ilaç) kullanıyor sanız, doktorunuza bildiriniz, 
tedavinizde değişikli k yapmak isteyebilir.  
 Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozuklukl arınız olursa doktorunuzla görüşünüz. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  4  
FLUDALT DUO’ nun yi yecek ve içecek ile kullanılması  
FLUDALT DUO’ nun kullanım yolu nede niyle yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız bu ilacı 
kullanmadan önce mutlaka dokt orunuza bild iriniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Emzirme  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirm e döneminde kullanımı ile ilgi li deneyim yetersiz olduğundan 
emzirme döneminde sadece doktor unuz gerekli ol duğuna karar veri rse kullanınız.  
 Araç ve makine kullanımı FLUDALT DUO’ nun araç ve makine ku llanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
FLUDALT DUO’ nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
FLUDALT DUO yardımcı madde olara k laktoz monohidrat içerir. Bu ilaçtaki laktoz miktarı laktoz 
intoleransı (duyarlılığı) olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. Laktoz yardımcı 
maddesi küçük miktarlarda süt prot eini içerir ve bu alerjik rea ksiyonlara neden olabilir.
  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  Eğer bir başka ilaç alıyorsanız ya da son zamanlarda aldıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar astım ilaçlarını veya  reçetesiz alınan ilaçları da 
kapsamaktadır. Bunun nedeni FLUDALT DUO’nun diğer ilaçlarla bir likte alımının uygun 
olmama ihtimalidir. 
 
FLUDALT DUO kullanmadan önce, aşa ğıdaki ilaçlardan herhangi bir ini kullanıyorsanız lütfen 
bunu doktorunuza bildiriniz: 
 Beta-blokörler (atenolol, propra nolol ve sotalol gibi). Beta-bl okörler çoğunlukla yüksek 
tansiyon veya diğer kalp rahatsı zlıkları için kul lanılmaktadır.  
 HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ritonavir, kobisistan içeren ilaçlar gibi) dahil 
enfeksiyonlara karşı kullanıla n ilaçlar (ketokonazol, itrakonaz ol ve eritromisin gibi). Bu 
ilaçların bazıları vücudunuzdaki f lutikazon propiyonat veya sal meterol miktarının artmasına 
neden olabilir. Bu da düzensiz ka lp atışı dahil olmak üzere FLU DALT DUO’nun neden olduğu 
yan etkileri yaşama riskinizi artırabilir veya yaşamakta olduğu nuz yan etkileri daha da 
kötüleştirebilir. Bu ilaçları kul lanıyorsanız doktorunuz sizi y akından takip etmek isteyebilir. 
 Kortikosteroidler (iltihap giderici ilaçlar, ağızdan veya enjek siyonla alınanlar). Yakın zaman 5 önce bu ilaçlardan kullanmışsanı z, bu durum bu ilacın böbrek üs tü bezinizi etkileme riskini 
artırabilir. 
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan aynı zamanda idrar sö ktürücü olarak bilinen 
diüretikler (furosemi d, hidroklorotiyazid g ibi kandaki potasyum  seviyesini düşürebilecek idrar 
söktürücü içeren ilaçlar) 
 Astım ve KOAH tedavisinde kurtarıcı  ilaç olarak kullanılan diğe r bronkodilatörler (salbutamol 
gibi) 
 Ksantin ilaçları (astım tedavisinde kullanılırlar) 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. FLUDALT DUO nasıl kullanılır?  Doktorunuz bırakmanızı söyleyen e kadar FLUDALT DUO’yu her gün k ullanınız. Doktorunuzun 
önerdiğinden yüksek dozda kullanm ayınız. Emin değilseniz, dokto runuza veya eczacınıza danışınız. 
 Doktorunuza danışmadan F LUDALT DUO kullanmayı bırakmayınız ve k ullandığınız dozu 
azaltmayınız.  FLUDALT DUO ağız yoluyla akciğerlere alınır. 
 Cihazı doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hisset meyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar :  
Ast ım tedavisinde :  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler :  Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 100 
mikrogram flutikazon)  
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığında (KOAH) :  
Yetişkinler : Günde 2 kez 1 inhala syon (nefesle birlikte akciğe rlere çekme) 50/250 mikrogram- 
50/500 mikrogram salmeterol/ flutikazon propi yonattır.  
 Uygulama yolu ve metodu :  FLUDALT DUO sadece inhalasyon yol uyla uygulanır. Toz halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerlere 
inhale ediniz (inhale etmek : ne fes alırken ilacı ağzınızdan iç eri çekmek).  
Eğer FLUDALT DUO bir çocuk için verilmişse uygulama FLUDALT DUO  kullanmayı anlayabilen 
bir yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
Tam fayda sağlamak için FLUDALT DUO’ nun düzenli kullanılması g ereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
Doktorunuz söylemeden ilacı n dozunu değiştirmeyiniz.  
  6 Kullanma talimatları  
FLUDALT DUO  1. Kapağı çekerek çıkarın.  
 
 
 
2. Bir elinizle cihazın alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık  kısmını ok yönünde çevirerek açın. 
 
 
 
3. Bir kapsülü cihazın içindeki boş luğa yerleştirin. Kapsülü ambal ajından kullanmadan hemen 
önce çıkartın.  
 
 
4. Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
7  
 
5. Cihazı dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak  basın ve bırakın. Kapsül her 
iki ucundan delinecektir. 
 Nefes alman ız s ıras ında küçük jelatin kapsül parçalar ı ağzınıza gelebilir. Jelatin parçalar ı 
zarars ızdır ve yutulduktan sonra sindirilec eklerdir. Küçük jelatin parçalar ının oluşma riski 
kapsülün ambalaj ından ç ıkar ılır ç ıkar ılmaz hemen kullan ılmas ı ve düğmelere sadece bir kez 
bas ılmas ı ile azal ır.  
 
 
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
 
7. Ağız parçasını ağzınıza yerleşti rin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin ne fes alın.  
 
8  
8. Cihazı ağzınızdan çıkarın ve rah atsız olmadan olabildiğince uzu n süre nefesinizi tutun. Sonra 
normal şekilde soluk alıp verin. Cihazı tekrar açın ve kapsül i çerisinde toz kalıp kalmadığına 
bakın. Kapsül içerisinde toz kal mış ise 6,7 ve 8 numaralı basam akları tekrar edin.  
 
9. Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.   
 10. Sonrasında, ağzınızı su il e çalkalayınız ve tükürünüz. 
 UNUTMAYINIZ ! 
 
Cihazınızı kuru tutunuz.   Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.   Cihazın içine asla nefes vermeyiniz.   Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.   Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 Değişik yaş grupları  Çocuklarda kullanımı :  
4 -12 yaş arası çocuklar: 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrog ram flutikazon propiyonat). 
4 yaşından küçük çocuklarda FLUDALT DUO kullanımı ile ilgili bi lgi yoktur.  
Yaşlılarda kullanım :  Yaşlılarda doz ayarlam ası gerekmemektedir.   
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalard a dozun ayarlanmasına gerek yok tur. 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda FLUDALT DUO kullanımına il işkin bilgi yoktur. 
 
9 Eğer FLUDALT DUO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUDALT DUO kullandıysanız :  
FLUDALT DUO’yu talimatlar doğrultusunda kullanmanız önemlidir. Kazara önerilenden daha 
fazla doz almış olmanız halinde , doktorunuza veya eczacınıza da nışınız. Kalbinizin normalden 
hızlı attığını ve titrediğinizi h issedebilirsiniz. Ayrıca serse mlik, baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük ve 
eklem ağrısı da hissedebilirsiniz. 
 
Uzun süre boyunca yüksek doz kullandıysanız, tavsiye almak üzer e doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda alınan FLUDALT DUO’nun adrenal bezlerde üretilen 
steroid hormonlarının miktarı nı azaltabilme ihtimalidir. 
FLUDALT DUO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 FLUDALT DUO’ yu kulla nmayı unutursanız :  
FLUDALT DUO’yu kullanmayı unutursan ız bir sonraki dozu zamanı g eldiğinde alınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 FLUDALT DUO ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkile r  
FLUDALT DUO’yu her gün doktorunuzun belirttiği şekilde kullanma nız önemlidir. Doktorunuz 
bırakmanızı söyleyene kadar kullanmaya devam ediniz. FLUDALT DU O’yu aniden 
kullanmayı bırakmayınız ve ya dozunuzu azaltmayınız. Bu, nefes almanızı kö tüleştirebilir. 
 Ayrıca, aniden FLUDALT DUO’yu kulla nmayı bırakırsanız veya dozu nuzu azaltırsanız, bu (çok 
seyrek olarak) böbrek üstü bezler inizle ilgili problemlere (adr enal yetmezlik) ve buna bağlı yan 
etkilere neden olabilir. 
 Bunlar aşağıdakileri içermektedir : 
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık , hasta hissetme  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki şeker  düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nöbetler  
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesil mesi semptomatik dekompansasy ona (organın çalışmasındaki 
yetersizlik) yol açabilir, tedav i bir hekim gözetiminde kesilme lidir.  
Çok seyrek olmakla birlikte, enfe ksiyona yakalanmanız veya aşır ı stres altında olduğunuz (örneğin 
ciddi bir kazanın ardından ve ya ameliyat olmuşsanız) 
durumlarda da adrenal yetmezlik daha kötü bir 10 hal alabilir ve yukarıda listelenen yan etkilerden herhangi bir ini yaşayabilirsiniz.  Bu belirtilerin ortaya 
çıkmasını engellemek için, doktor unuz size ekstra  kortikosteroi d reçete edebilir (p rednizolon gibi). 
 Eğer ilacın kullanımına ilişkin i lave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 4. Olası yan etkil eri nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUDALT DUO’ nun içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etki iht imalini azaltmak için, doktorunuz  astımınızı veya KOAH’ınızı kontrol 
etmek üzere en düşük FLUDALT DUO dozunu reçete edecektir.  
Eğer aşağıdakilerden biri olursa, FLUDALT DUO’yu kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar: FLUDALT DUO  kullandıktan sonra solunumunu zun aniden 
kötüleştiğini fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı, nefes darlığı yaş ayabilir ve öksürebilirsiniz. A yrıca 
vücudunuzda kaşıntı, döküntü ve şişme de (genellikle yüz, dudak lar veya boğaz bölgesinde) fark 
edebilir veya aniden kalbinizin çok hızlı attığını ya da bayıla cak gibi olduğunuzu veya 
sersemlediğinizi (yığılmaya ya da bilinç kaybına yol açabilir) hissedebilirsiniz. Bu etkileri 
yaşamanız veya bunların FLUDALT DUO kullanımından hemen sonra o rtaya çıkması 
durumunda derhal FLUDALT DUO ku llanmayı durdurunuz ve durumu do ktorunuza 
bildiriniz.
 FLUDALT’a karşı alerjik reaksiyonlar yaygın olmayan şekilde gö rülür (her 100 kişiden 
1’inden azını etkiler).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUDALT DUO’ya karş ı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. Diğer yan 
etkiler 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden a z, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Çok yaygın:  
 Baş ağrısı – Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyileşmektedir.   
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığ ı sayısında artışlar olduğu bi ldirilmiştir.  
  11 Yaygın: 
 KOAH’lı hastalarda pnömoni ( akciğerlerde enfeksiyon) 
FLUDALT DUO kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşars anız hekiminize bildiriniz. 
Bu belirtiler akciğer enfek siyonu belirtileri olabilir: 
- ateş veya titreme 
- mukus üretiminde artış, m ukus renginde değişiklik 
- artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış 
  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, k rem rengi-sarı kabarık noktalar).  Ayrıca dilde, boğazda şişme, 
boğaz iritayonu ve ses kısıklığı. H er inhalasyondan sonra ağzın ızı su ile çalkalamak ve bu suyu 
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek i çin mantar önleyici bir ilaç reçete 
edebilir.  
 Eklemlerde ağrı, şişme ve kas ağrıları 
 Kas krampları  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hasta lığı (KOAH) olan hastalarda aşağ ıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir:  
- Çürümeler ve kemik kırıkları  
- Sinüzit (burun, yanaklar ve gözler in arkasında gerginlik veya d oluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna e şlik eder)  
- Kan potasyum miktarında azalma (kalp atışlarınız düzensizleşebi lir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kr amp girebilir)  
- Pnömani ve bronşit (akc iğerlerde enfeksiyon) 
 
Yaygın olmayan:  
 Kanınızdaki şeker miktarında (gl ukoz) artış (hiperglisemi). Diy abet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi v e muhtemelen normal diyabet ted avinizin de ayarlanması 
gerekebilir. 
 Katarakt (göze perde inmesi , görüşün bulanıklaşması) 
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi)  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı – palpitas yon, atrial fibri lasyon) – bunlar 
genellikle zararsız olup tedavi  devam ettikçe azalmaktadır. 
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris) 
 Endişeli ruh hali (bu genellik le çocuklarda görülür) 
 Uyku bozukluğu 
 Alerjik deri döküntüsü 
 
Seyrek:  
 FLUDALT DUO’yu aldıktan hemen s onra kötüleşen solunum güçlüğü v eya hırıltı. 
Bunun meydana gelmesi halinde FLUDALT DUO kullanmayı bırakınız . Solunumunuzu 
iyileştirmek için çabuk etki ede n “kurtarıcı” ilacınızı kullanı nız ve derhal doktorunuza 
bildiriniz . 12  Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halind e FLUDALT DUO 
vücuttaki steroid hormonlarının  normal üretimini etkileyebilmek tedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir :  
-Çocuklar ve adolesanlard a büyümenin yavaşlaması  
-Kemiklerde incelme  -Katarakt ve glokom  -Kilo artışı  -Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu)  
Doktorunuz bu yan etkilerin meyda na gelip gelmediğini görmek  ü zere sizi düzenli olarak kontrol 
edecek ve astımınızı kontrol etme k üzere en düşük FLUDALT DUO d ozunu almanızı sağlayacaktır.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif  veya huzursuz olma gibi 
davranış değişiklikler i (bu etkiler genellikle çocuklarda görül ebilmektedir).  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (ar itmi) doktorunuza durumu 
bildiriniz ancak bırakmanızı s öyleyene kadar FLUDALT DUO’ yu ku llanmayı 
bırakmayınız.  
 Yemek borusunda (özofagus) mant ar enfeksiyonu yutkunma zorluğun a neden olabilir 
 
Bilinmiyor: 
 Depresyon veya sinirlilik (agres yon). Bu etkiler genellikle çoc uklarda görülebilmektedir. 
 Bulanık görme 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. FLUDALT DUO’ nun Saklanması  FLUDALT DUO’ yu çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden s onra FLUDALT DUO’ yu kullanmay ınız. 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”   
 13 Ruhsat Sahibi  :  Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
             Kağıthane/İstanbul  
              
                   
Üretim Yeri:   Arımed İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
        Vize/Kırklareli  
 Bu kullanma talimat ı ..........................tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 