KULLAIIMA TALiMATI
TRENTáLáN@ Ampuı l00 mg
Damar yoluyla uygulanır.
o Etkin madde: Pentoksifilin 100 mgo Yardımcı moddeler: Sodyum monohidrojen fosfat, potasyum dihidrojen fosfat, sodyum klorür,
enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatında:
I,TRENTáLáIP nedir ve ne iëin kullanılır?
2.TRENTáLáIP 'ı kuuanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. TRE NTá LáIá@ n as ıl k ulla nılır ?
4.olası yan etkiler nelerdir?
5. TRE NTá Láıá@' in s aklon mas ı
Başlıkları yer almaktadır.
1. TRENTáI,iN@ nedir ve ne iëin kullanılır?
TRENTILIN@ pentoksifilin etkin maddesini iëerir. Damar yoluyla uygulanır. 1 enfiizyon ampulünde 5
ml ëûzelti bulunur ve toplam l00 mg pentoksifilin iëerir. 5 adet enftizyon ampulü iëeien ambalajlarda
kullanıma sunulmuştur.
TRENTiLN@'in piyasada ampul formu dışında retard film tablet formları da bulunmaktadır'
TRENTiLiN@, vücudun uë kısımlarına, yanikollara ve bacaklara giden kan damarlarını genişleten ve
bu bûlgelere giden kan akımını arttıran bir ilaëtır.
Doktorunuz size TRENTáLN@'i aşaõıdaki nedenlerden biri veya birkaëı dolayısıyla reëetelemiş
olabilir:
o Periferik (vücudun uë bûlgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar sertliõi
(arteriyoskleroz) veya şeker hastalıõı nedeniyle meydana gelen dolaşım bozukluklarına baglı kesik
topallama ve istirahat aõrısı gibi şikayetlerinizin tedavisio Ba91k ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uõramasından doõan bozuklukların
tedavisi
o Beyindeki dolaşım bozukluklarının tedavisiı Gûze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi
l6Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIIMA TALáMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumayo ihtiyaë duyabilirsiniz,
o Eõer ilave sorularınız olursa, Iıtfen dohorunuzcı veya eczcıcınıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmáştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırosında, dohora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul landıõınız ı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara oynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d üş iik do z kul I anmayınız.2. TRENTáıáN@'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
TRENTáLiN@' i aşaõıdaki d u ru mlard a KULLAI\MAYIMZo Etkin madde olan pentoksifilin'e, aynı sınıftan başka ilaëlaruveya ilacın iëerdiõi diõer maddelerden
herhangi birine karşı alerj in iz v arsa
' Beyin kanaması geëiriyorsanız (bulantı, kusma, başaõısı, uyuşukluk, bilinë kaybı, uykuya eõilim,
yizde ëarpılma, konuşma bozukluõu gibi belirtiler sizde ortayaëıkarsa)o Gûzünüzün aõ tabakasında yaygn kanamanız varsa. KalP krizi (akut miyokard enfarktüsü) geëirdiyseniz. KalP atımınızda düzensizlik varsao Kanama bozukluõunuz Varsa. Mide veya barsak ülseriniz varsa
TRENTáLáN@, i aşagıd aki d u ru m lard a DáKKATLá KIJLLANIMZo Düşük tansiyonunuz varsa
o âiddetli kalp damarı hastalıõınız (koroner arter hastalıõı) varsao Bûbrek işlevlerinizde bozukluk varsa (doktorunuzun yapacaõıbir kan testi neticesinde ûlëülen kan
kreatinin seviyeniz, dakikada 30 ml'nin altındaysa).. Karaciõer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsao Kanın pıhtılaşma yeteneõini bozan bir hastalıõın:ıZvarsaya da kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaë
tedavisi (ûm. K vitaminini etkileyen ilaëlar veya düşük moleküler aõirlıklı heparin) gtıidtıgtıntız
iëin kanama eõiliminiz artmışsao TRENTirrN@ ile şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëları birlikte kullanıyorsanızo Kan basıncında düşme riski olanlar (ûrn. Aõır koroner kalp hastalıõı veya beyne kan saõlayan
damarlarda tıkanıklık olan hastalar)o Sistemik lupus eritematozus ya da karışık baõ dokusu hastalıõı gibi baõ dokusunu tutan bir
hastalıõınız varsaı Kan hücrelerinin yaplmlnm bozulmasınabaõlıkansızlıõınızvarsa(TRENTiLiN@ ile tedavi
sırasında kan hücrelerinin yapımında bozulmasına baõlı kansızlık gelişebilir, doktorunuz kan
tablonuzu takip edecektir.)
TRENTáLiN@'in ëocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadıõı iëin, ëocuklarda kullanımı
ûnerilmez.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen dokáorunuza
danışınız.
TRENTáLáN@'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
TRENTáLiN@ iv sadece damar yoluyla uygulanır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorılnuzo veycı eczacınıza danışınız.
TRENTiLiN@'in hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır, bu
nedenle hamileyseniz, TRENTáLN@,i kullanmamurz g.rikir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
2t6Emzirme
IIacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veyo eczacınıza danışınız.
Pentoksifilin az mi|<tarda anne sütüne geëmektedir. Bu nedenle emzirme srrasında, TRENTiLiN@,i
kul lanmam anız ger ekit.
Araë ve makine kullanımı
TRENTáLN@'in araë ve makine kullanma becerileri üsttinde bilinen bir yan etkisi yoktur. Baş
dûnmesi olursa araë ya da makine kullanmayınız.
I_RE-_ryILry''in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgilerTRENTILIN-, bir ampulde 1 mmol (39 mg)'dan daha az (0,0l mmol) potasyum itıtiva eder; yani
esasında "potasyum iëermez" .
TRENTáLIN', bir ampulde 1 mmol (23 mg)'den daha az (0,72 mmol) sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' .
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
ihsülin veya şeker hastalıõı tedavisi iëin aõızyoluyla alınan ilaëları alıyorsanız doktorunuz sizi
yakından takip etmek isteyecektir.
TRENTáLN@ iıe K vitamini antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı ûnleyici ilaëları birlikte
almaya başladıysanlzveya dozunu deõiştirdiyseniz, antikoagülan (kan pıhtılaş-urrr, ûnleyen)
aktivitede artma olasılıõı sebebi ile doktorunuz siziyakından takip etmek isteyecektir.
Yüksek tansiyon tedavisi iëin alınan ilaëlar ile birlikte TRENT|L|N@ kuııanımı bu ilaëların etkisini
artırabilir.
Teofilin ile TRENTáLIN@ kullanımı, solunum hastalıklarında kullanılan teofilinin etkisini artırabilir
ve dolayısıyla teofiline baõlı yan etki gûrülme riski artabilir.
TRENTáLN@'in simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksazin (antibiyotik), ketorolak (aõrı
kesici) ile birlikte kullanılması, TRENTáLN@'in etkisini artırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorscınız veya son zamanlarda
kullandınız ise, Iütfen doktorunuzaveya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. TRENTáLáN@ nasıI kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talámatlar:
Doktorunuz hastalıõınıza baõlı olarak ilacınızındozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
TRENTILiN@ampul damar ve kas iëi ilaë uygulanması konusunda eõitimli bir saõlık personeli
tarafından uygulanır.
AuPUtOáa AëıM^sı
Étt ııt
Ampu lı.ı ııolta yukıı ıya
gelecek şekilde ıutun,
Éckmcrıın ıëirıdc rclusyı:n
V.rása ;ışnı| ıkmısı iëiır
ampııle yavaşëa Vat7(ln \ı.va
amFult] ralla1ıııAmpııllı nok]a yılı,ırı gclecok
)tkilde ıutlrJ* ëtkmcyi
a}.J[lyd ıloõrıı (ekerek kırın.
316Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
TRENTáLIN@'in ëocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadıõı iëin, ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin iëin en uygun dozu
belirleyecektir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Doktorunuz sizin iëin uygun tedavi dozunu belirleyecektir. Her iki durumda da dozazaltılması
gereklidir.
Eõer TRENTáLá\P 'in etkisinin ëok güëIüveya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veyo eczacınız ile lronuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRENTiıáN@,ı kullandıysanız:
TRENTILN@ sadece hastane koşullarında kullanılacaõından doktorunuz bûyle bir durumun
oluşmasını ûnleyici tedbirleri alacaktır. Bûyle bir durum oluşursa uygun tedaviyi uygulayacaktır.
TRENTáLiN@'i kuııanmayı unutursanız:
TRENTáLiN@ sadece hastane koşullarında kullanılacaõından doktorunuz bûyle bir durumun
oluşmasını ûnleyici tedbirleri alacaktır.
TRENTáLáN@ ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
TRENTILiN@ sadece hastane koşullarında ve doktorunuzun denetiminde kullanılacaõlndan, tedavinin
doktorunuzun onayl olmadan bırakılması olanaklı deõildir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, TRENTiLiN@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden birá olursa, TRENTáLiN@'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL doktorunuzabildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Kalp ritminde ciddi düzensizlik
o Alerji sonucu yüzde, boõazda şişme ve nefes almada güëlük ve bazen şoka varabilen durumlaro Kanama eõiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve lveyabaõırsakta)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılm anıza gerekolabilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat l 000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 1 0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
4t6Diõer yan etkiler:
Yaygın:
_Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması
-Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide-baõırsak sistemi şikayetleri
Yaygın olmayan:
-Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
-Aşırı hareketlilik (aj itasyon), uyku bozuklukları
-Baş dûnmesi, titreme, baş aõısı
-Gûrme bulanıklıõı, konjunktivit
-Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen
-Ateş
Seyrek:
-Gûõüs aõrısı, solunum güëlüõü
_Mide ve baõırsakta kanama
-Deri ve mukozalarda kanama
-ádrar yollarında kanama
-Kan basıncında düşme
-Kol ve bacaklarda şişlik
Éok seyrek:
-Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama odakları
-Ùltımcul olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluõa baõlı kansızlık
-Uygulama sonrası dakikalar iëinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil veboõazdaşişlik, bronşlarda
daralma ve şok)
-Hissizlik, sara nûbetleri, kafa iëinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (baõ dokusu hastalıõı
olanlarda gûrülmüştür)
-Gûz iëinde kanama ve gûz iëi tabakasında ayrılma
-Karaciõer safra yollarında tıkanma, karaciõer enzimlerinde artış
_Derinin en üst tabakasında doku ûlümü, deride dûküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri hastalıõı,
terleme
-Kan basıncında yükselme
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhongi bir yan etká ile lrarşılaşırsanız dohorunuzu
veyo e cz ac ınızı b iI gile ndiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya a|mayanherhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın n yan etkileri
www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da 0 800 3l4 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TüFanvl),ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında
daha fazla b il gi edinilmes ine katkı saõlam ış olacaksınız.
5. TRENTáLiN@'in saklanması
TRENTáLáá\q'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında sakloyınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal ambalajında saklayınız.
516Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki son kull anma t arihinden S onra rRENrá LI}\P' i kuII anmayınız.
Ruhsat Sahibá: Santa Farma álaë Sanayii A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sokak, No: 16 34382 âişIi-áSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Fax: (+90 212)222 57 59
ßraám Yeri: SantaFarma álaë Sanayii A.â.
S ofalıëeşme S okak, N o : 7 2 -7 4 3 409 l Edimekapı-ás raNn uı
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimatı .'. /... /... tarihinde onaylanmıştır
AâAÓIDAKá gircirpn BU áLACI UYGULAYACAK SAÓLIK PERSoNELá iÉiNDiR.
l00 mg pentoksifilinin enftizyon süresi, en az 60 dakika olmalıdır. Bu süre 300 mg iëin en az l80
dakikadır.
TRENTáLIN@ uygun sıvı ile dilüe edildikten sonra intravenûz enfiizyon olarak verilmelidir.
Enfiizyon ëûzeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer ëûzeltisi kullanılabilir. Kullanılacak solüsyonla
uyumluluk her olguda uygulamadan ûnce test edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar enff.ize
edilmelidir.
Eşlik eden hastalıõa (konjestif kalp yetmez|iõi gibi) baõlı olarak, enfiázyon miktarını düşük tutmak
gerekebilir. Ùzellikle bu gibi durumlarda, miktar kontrollü enff.izyon pompasl kullanmak yararlı
olabilir.
616