             
            1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
FIRAZYR 30 mg /3 mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
Subk ütan (d eri altına ) enjeksiyon ile uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir 3 mL'lik kullanıma hazır enjektör, 30 mg ikatibanta eşdeğer 34,14 mg 
ikatibant asetat içerir. Çözeltinin her mL'si, 10 mg ikatibant içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, asetik asit glasiyal (pH  ayarlaması için), sodyum 
hidroksit (pH ayarlaması için), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza, bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FIRAZYR nedir ve ne için kullanılır?  
2. FIRAZYR’i  kullanmadan önce ve dikkat edilmesi gerekenler  
3. FIRAZYR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FIRAZYR’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FIRAZYR nedir ve ne için kullanılır ? 
FIRAZYR , ikatibant etk in maddesini içerir.   
 
FIRAZYR, deri altına enjeksiyon için 3 mL berrak ve renksiz çözelti içeren k ullanıma hazır 
enjektör  halinde piyasaya verilmektedir.  Deri altı enjeksiyon iğnesi ambalajın içinde 
bulunmaktadır.  
 
 
             
            2/12 FIRAZYR, bir iğneyle beraber bir kullanıma hazır enjektör içeren tek ambalajda ya da üç 
iğneyle beraber üç kullanıma hazır enjektör içeren çoklu ambalajlarda piyasada 
bulunmaktadır.  
 
FIRAZYR , yetişkin hastalarda,  ergenlerde , 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda  herediter 
anjiyoödem (HAÖ) semptomlarını tedavi etmek için kullanılır.  
 
HAÖ'de kan dolaşımınızda bradikinin adı verilen bir maddenin düzeyleri artar ve bu durum 
şişkinlik, ağrı, bulantı  ve ishal gibi semptomlara yol açar.  
 
FIRAZYR , bradikininin aktivitesini bloke eder ve bu şekilde semptomları n daha fazla 
ilerlemesini sonlandırır.  
 
2. FIRAZYR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FIRAZYR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- İkabitanta  veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  alerjik 
iseniz.  
 
FIRAZYR’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda FIRAZYR  almadan önce doktorunuza danışınız:  
Eğer;  
- FIRAZYR  ile bağlantılı yan etkilerden bazıları hastalığınızın bulgularına benzer ise ,  
- FIRAZYR  almanızın ardından atağınızın bulgularının kötüleştiğini fark ederseniz,  
- Bazen omuzlar, kollar ve çeneye de yayılabilen göğüs ağrısı ( anjina) ve nefes darlığı 
belirtileri ile kendini gösteren kalp kasına azalmış kan akışı (akut iskemik kalp hastalığı) 
varsa,  
- Yakın zamanda inme geçirdiyseniz ., 
hemen doktorunuza haber veriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  
 
Ek olarak:  
- Kendinize ya da hasta yakını  / bakıcınız size FIRAZYR  enjekte etmeden  önce subkütan (deri 
altına) enjeksiyon tekniği konusunda siz ya da hasta  yakını  / bakıcı nız eğitim almalısınız.  
- Bir larin geal atak  (üst hava yolunun tıkanması) yaşamakta iken kendinize FIRAZYR  enjekte 
etmenizin veya yakınınızın  / bakıcınızın size FIRAZYR  enjekte etmesinin hemen ardından bir 
sağlık kurumunda tıbbi yardım almalısınız.  
- Bulgularınızın kendinize FIRAZYR  enjekte etmenizin  ya da hasta yakını  / bakıcınızın size 
FIRAZYR enjekte etmesinin  ardından iyileşmemesi durumunda, ilave FIRAZYR  
enjeksiyonları ile ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız.  Yetişkin hastalar için  24 saat içerisinde, 
en fazla 2 ilave enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bir bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, FIRAZYR  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza da nışmalısınız.  
              
            3/12 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız FIRAZYR 'i son kullanımınızdan sonra en az 12 saat süreyle 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HAÖ atağınız sonucunda veya FIRAZYR  kullanmanızın ardından yorgun hissediyorsanız veya 
başınız dönüyorsa araç veya makine kullanmayınız.  
 
FIRAZYR’in içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Enjeksiyonluk çözelti, her bir şırıngada  1 mmol'den  (23 miligram) daha az miktarda sodyum 
içerir, dolayısı ile temelde 'sodyum içermemektedir ’. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
FIRAZYR 'in diğer ilaçlar ile etkileşime girdiği bilinmektedir. Kan basıncınızı düşürmek 
amacıyla veya başka bir nedenle bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü olarak 
bilinen bir ilaç (örneğin: kaptopril, enalapril, ramipril, kuinapril, lisinopril etk in maddeli bir ilaç) 
kullanıyorsanız FIRAZYR  almadan önce doktorunuza bilgi vermelisiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FIRAZYR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı daima dok torunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız.  
 
Daha önce hiç FIRAZYR  kullanmadıysanız ilk FIRAZYR  dozunuz daima doktorunuz veya 
hemşireniz tarafından uygulanacaktır . Doktorunuz, eve dönmeniz güvenli olduğunda bunu size 
söyleyecektir.  Doktorunuz ve hemşireniz ile görüştükten ve subkütan  enjeksiyon tekniği  
hakkında  eğitim aldıktan sonra, bir HAÖ atağı yaşadığınızda kendi kendinize FIRAZYR  enjekte 
edebilirsiniz v eya yakınınız  / bakıcınız size FIRAZYR  enjekte edebilir. HAÖ  atağını  fark eder 
etmez FIRAZYR ’in subkütan olarak enjekte edilmesi önemlidir. Sağlık uzmanınız kullanma 
talimatındaki talimatları takip etmek suretiyle kendinize nasıl güvenli bir şekilde FIRAZYR  
enjekte edeceğinizi size öğretecektir.  
 
FIRAZYR 'i ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmalısınız?  
Doktorunuz FIRAZYR ’in tam dozunu belirlemiştir ve size hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini 
söyleyecektir.  
 
Yetişkinler  
- FIRAZYR 'in önerilen dozu, herediter anjiyoödem atağını ( özellikle yüz ve boynu etkileyen 
cilt şişliğinde artma veya artan karın ağrısı) fark eder etmez, subkütan olarak  uygulanan 1 
enjeksiyondur (3 mL, 30 mg).               
            4/12 - Bulgularınızın 6 saatin ardından iyileşmemesi durumunda, ilave FIRAZYR  enjeksiyonları ile 
ilgili olarak tıbbi görüş almalısınız.  Yetişkinler için  24 saat içerisinde en fazla 2 ilave 
enjeksiyon uygulanabilir.  
- 24 saatlik bir süre içerisinde en fazla 3 enjeksiyo n uygulamalısınız  ve bir ayda 8 
enjeksiyondan fazlasına ihtiyaç duyuyorsanız tıbbi yardım almalısınız.  
 
2 -17 yaş arası çocuklar ve ergenler  
- FIRAZYR’ın önerilen dozu, herediter anjiyoödem atağı (özellikle yüzü ve boynu etkileyen 
cilt şişliğinde artma veya artan karın ağrısı) fark edildikten sonra en kısa sürede subkütan 
enjeksiyon yolu ile , vücut ağırlığına bağlı olarak 1 mL’den maksimum 3 m L’ye kadardır.  
- Enjekte edilecek doza dair talimatlar için uygulama yolu ve metodu bölümüne bakınız.  
- Hangi dozu enjekte edeceğinizden emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize sorunuz.  
- Eğer semptomlarınız kötüleşir ya da iyileşmezse, acil tıbbi müdahale gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FIRAZYR , subkütan enjeksiyon içindir. Her enjektör, yalnızca bir defa kullanılmalıdır.  
 
FIRAZYR , kısa bir iğne ile karın derisi altındaki yağlı dokuya enjekte edilir.  
 
Bu ilacın kullanımına dair daha fazla sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.   
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar  
- Kendi kendine uygulama içindir  (yetişkinler)  
- Yetişkinlere, ergenlere ya da 2 yaş üzeri çocuklara (en az 12 kg ağırlığında olanlar) 
hasta yakını  / bakıcı ya da sağlık uzmanı tarafından uygulanması içindir . 
 
Talimatlar aşağıdaki ana adımları içermektedir:  
1) Genel bilgiler  
2a)  Enjektörün 65 kilo ya da altındaki çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş)  için hazırlanması  
2b) Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması (tüm hastalar)  
3) Enjeksiyon yerinin hazırlanması  
4) Çözeltinin enjekte edilmesi  
5) Enjeksiyon materyalinin atılması  
 
Enjeksiyon için adım adım talimatlar  
 
1) Genel bilgiler  
 
• İşleme başlamadan önce kullanılacak çalışma alanını (yüzeyi) temizleyin.  
• Ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
• Kapağı kaldırıp çıkartarak blisteri açın.  
• Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden çıkartın.  
• Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektörün ucundan çıkartın.  
• Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun bir yere 
koyun.  
 
 
 
              
            5/12 
2a) Enjektörün 65 kilo ya da altındaki çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için hazırlanması  
 
Doz 30 mg (3 mL)’nin  altında olduğunda, uygun dozu alabilmek için aşağıdaki ekipmanlar 
gerekmektedir:  
 
Sağlık uzmanları ve hasta yakını  / bakıcıları için önemli bilgiler:  
 
a) FIRAZYR kullanıma hazır enjektör (ikatibant çözeltisi içeren)  
b) Birleştirici parça  (adaptör)  
c) 3 mL  dereceli enjektör  
 
mL cinsinden gerekli enjeksiyon hacmi (aşağıdaki tabloya bakınız), boş 3 mL dereceli enjektöre 
çekilmelidir.  
 
Tablo 1: Çocuklar ve ergenler için doz rejimi  
Vücut Ağırlığı  Enjeksiyon hacmi  
12 kg – 25 kg  1 mL 
26 kg – 40 kg  1 mL 
41 kg – 50 kg  2 mL 
51 kg – 65 kg  2,5 mL  
 
65 kg’dan daha ağır olan hastalar kullanıma hazır enjektör içeriğinin tamamını kullanacaktır              
(3 mL).  
 
 
Eğer hangi hacmi alacağınızdan emin değilseniz doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize sorunuz.  
 
1) Birleştirici parçanın iki ucundaki kapağı çıkarın.  
 
 
Kirlilik bulaşmasını engellemek için birleştirici parçanın ve enjektörün uçlarına 
dokunmayınız.  
 
2) Bir leştirici parçayı, kullanıma hazır enjektöre çevirerek geçiriniz.  
3) Birleştirici parçanın diğer ucuna dereceli enjektörü ekleyiniz ve iki bağlantının da güvenli bir 
şekilde oturduğundan emin olunuz.  
             
            6/12  
 
 
İkatibant  çözeltisini dereceli enjektöre aktarma:  
 
1) İkatiba nt çözeltisini aktarmaya başlamak için, kullanıma hazır enjektörün pistonunu itiniz 
(aşağıdaki resimde soldaki şekil).  
 
 
2) İkatibant çözeltisi dereceli enjektöre geçmeye başlamazsa, ikatibant çözeltisi dereceli 
enjektöre akmaya başlayana kadar dereceli enjektörün pistonunu yavaşça çekiniz (aşağıdaki 
resme bakınız).  
 
 
3) Gerekli hacim (doz) dereceli enjektöre aktarılana kadar kullanıma hazır enjektör pistonunu 
itmeye devam ediniz. Doz bilgisi için Tablo 1’e bakınız.  
 
Dereceli enjektörde hava kabarcığı varsa:  
 
• Birleştirilmiş enjektörleri kullanıma hazır enjektör yukarıda olacak şekilde çeviriniz.  
 
             
            7/12  
 
• Hava kabarcıkları kullanıma hazır enjektöre geri dönmesi için dereceli enjektörün 
pistonunu itiniz (bu adımın birkaç kez tekrarlanması gerekebilir).  
• İkatibant çözeltisinin gerekli hacmini çekiniz.  
 
4) Kullanıma hazır enjektörü ve birleştirici parçayı, de receli enjektörden ayırınız.  
 
5) Kullanıma hazır enjektör ü ve birleştirici parçayı kesici aletler kutusuna atınız.  
 
  
             
            8/12  
2b) Enjektör ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması:  
Tüm hastalar (yetişkinler, ergenler ve çocuklar)  
 
 
 
• İğne kapağını blisterden çıkartın.  
• İğne kapağının sadece başlığını çıkartın (iğne, halen iğne kapağı içerisinde olmalıdır).  
 
 
 
• Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre dikkatli 
bir şekilde takın.  
• Kullanıma hazır e njektörü halen kapağına sabitlenmiş olan iğne üzerine çevirerek takın.  
• Enjektörü çekerek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pistonu çekmeyin.  
• Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
 
3) Enjeksiyon yerinin hazırlanması  
 
 
 
• Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri , karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 5 -10 
cm (2 -4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu alan herhangi bir 
             
            9/12 yara izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya ağrılı bir alanı 
seçmeyin.  
• Enjeksiyon yerin i, alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını bekleyin.  
 
4) Çözeltinin enjekte edilmesi  
 
 
 
• Enjektörü, bir elinizde, iki parmağınız arasında, başparmağınız pistonun altında olacak 
şekilde tutun.  
• Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
 
 
 
• Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildinize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
• Enjektörü bir elinizde tutarken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerinde, başparmağınız v e parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak üzere 
kullanın.  
• Cilt kıvrımını tutun, enjektörü cildinize yaklaştırın ve iğneyi hızlı bir şekilde cilt 
kıvrımına sokun.  
• Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamamı cilde enjekte edi lene ve 
enjektörde hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
• Yavaşça itin, bu işlem yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
• Cilt kıvrımını bırakın ve iğneyi nazikçe dışarı çekin.  
 
 
 
 
 
 
 
             
            10/12 5) Enjeksiyon materyalinin atılması  
 
 
 
• Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde başkalarına 
zarar verebilecek olan atıkların atılması için olan sert duvarlı bir kutuya atın.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
FIRAZYR’ın  2 yaş altındaki ya da 12 kilodan  daha  hafif çocuklarda  kullanımı önerilmemektedir 
çünkü bu hastalarda henüz bir çalı şma yapılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer FIRAZYR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FIRAZYR kullandıysanız:  
 
FIRAZYR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FIRAZYR’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FIRAZYR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz size söyleyene kadar FIRAZYR tedavinizi sonlandırmayınız.  
             
            11/12  
Bu konuda ilave sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FIRAZYR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. FIRAZYR  alan hastaların neredeyse tamamı enjeksiyon yerinde bir reaksiyon ( cilt 
tahriş i, şişlik, ağrı, kaşıntı, deride kızarıklık ve yanma hissi gibi) yaşayacaktır. Bu etkiler 
genellikle hafif şiddettedir ve ilave bir tedavi gerektirmeden ortadan kalkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
Enjeksiyon yeri reaksiyonları (morarma, çürüme, yanma hissi, ciltte kızarıklık,  duyularda azalma 
ve/veya uyuşukluk, cilt tahrişi, şişme (ödem), ağrı, basınç hissi, kaşıntı, şişkinlik, kabartılı 
kaşıntılı cilt döküntüsü ve sıcaklık).  
 
Yaygın yan etkiler:  
Bulantı  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Ateş 
Kaşıntı  
Döküntü  
Ciltte kızarıklık  
Anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler:  
Kurdeşen (ürtiker)  
 
FIRAZYR  almanızın ardından atağınızın semptomlarının kötüleştiğini fark etmeniz durumunda 
hemen doktorunuza danışın.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkiler in raporlanması:  
Bu Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
              
            12/12 5. FIRAZYR’ in Saklanması  
FIRAZYR’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu kullanınız.  
 
25°C'nin  altındaki oda sıcaklığında saklayın . Dondurmayın.  Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayın.  
Enjektör veya iğne ambalajının zarar görmüş olduğunu fark ederseniz veya herhangi bir görünür 
bozulma belirtisi varsa, örneğin, çözelti bulanık ise, içerisinde yüzen parçacıklar varsa veya 
çözeltinin rengi değişmiş ise, bu ilacı kullanmayın.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
İlacı, etiketi üzeri nde ‘SKT ' ibaresinden sonra belirtilmiş olan son kullanım tarihinden sonra 
kullanmayın. Son kullanım tarihi o ayın son gününü belirtir.  
 
Ruhsat sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Levent -Şişli/İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
Rentschler Biotechnologie GmbH     
Erwin -Rentschler -Strasse 21, Laupheim  D-88471  
Almanya  
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanmıştır.   