1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
BUDEFİX 200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  İnhalasyon için toz içeren her bi r kapsül 200 mcg budesonid içerir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz (inek sütü kaynakl ı) içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. BUDEFİX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BUDEFİX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. BUDEFİX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BUDEFİX ’in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BUDEFİX nedir ve ne için kullan ılır? 
BUDEFİX, glukokortikosteroidl er olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dah il olan budesonid ad ı 
verilen bir etkin ma dde içerir. BUDEF İX, akciğerlerdeki iltihab ı azaltmak için kullan ılır ve 
solunum yollar ını aç ık tutarak ast ım belirtilerini azalt ır.  
 
BUDEFİX, 60 ve 120 adet kapsül içeren blis ter ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
BUDEFİX kapsüller beraberinde temi n edilen ve kapsül içeri ğinin nefes yoluyla al ınmas ını 
sağlayan cihaz ile kullan ılmak üzere tasarlanm ıştır.  
 
BUDEFİX;  
 Yetişkinler ile 6 ya ş ve üzeri çocuklarda ast ımın uzun süreli (idame) tedavisi,  2 
  Yetişkinlerde kronik t ıkay ıcı bronşit (hava yollar ını kaplayan zar ın iltihaplanmas ıdır ve 
kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığının [KOAH] bir bile şenidir) için kullan ılır. KOAH’ta tek 
başına kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Ast ım akciğerlerdeki küçük hava yollar ının iltihab ından kaynaklan ır. Düzenli BUDEF İX 
kullan ımı ast ım krizlerinin önlenmesine ve nefes alma problemlerinin hafifletilmesine yard ımc ı 
olur. Semptomlar ınız düzelse bile düzenli olarak BUDEF İX kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
BUDEFİX ayr ıca, KOAH’a ba ğlı solunum zorlu ğu olan ki şilerde solunumu rahatlatmak için 
kullan ılabilir. Hava yollar ındaki iltihab ı azaltarak hava yolu darl ığına bağlı nefes darl ığının 
giderilmesine katk ıda bulunur. Ancak budesonid, KOAH’ta tek ba şına monoterapi olarak (tek 
ilaçla tedavi şeklinde) kullan ılmamal ıdır. 
 
BUDEFİX’in nas ıl etki gösterdi ği ya da bu ilac ın size neden reçete edildi ği hakk ında başka 
sorunuz varsa, doktorunuza dan ışınız. 
 
2. BUDEFİX’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
Doktorunuz taraf ından verilen tüm talimatlar ı dikkatle uygulay ınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimat ında yer alan genel bilgilerden farkl ı olabilir. 
 
BUDEFİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Budesonide ya da BUDEF İX’in içerdi ği yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz 
(eğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede bulunmas ını isteyiniz),  
 Tüberküloz (TB) tedavisi görüyorsan ız ya da daha önce tüberküloz geçirdiyseniz.  
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri si zin için geçerli ise, BUDEF İX kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
BUDEFİX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
BUDEFİX’i kullanmaya ba şlamadan önce; 
 
Eğer;  
 Başka bir kortikoste roid ilaç kullan ıyorsan ız,  
 Ast ım veya KOAH d ışında bir nedene ba ğlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
 
Eğer bunlardan herhangi biri si zin için geçerli ise, BUDEF İX kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
BUDEFİX’i kullanmaya ba şlad ıktan sonra; 
 Bir akciğer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap olu şturan mikrobik hastal ık) yaşarsan ız 
(Öksürükte ve balgam ç ıkarmada art ış ve yüksek ate ş şeklinde ortaya ç ıkabilir),  
 3 
  BUDEFİX’i içinize çekti ğinizde h ırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük ya şarsan ız 
(paradoksal bronkospazm),  
 BUDEFİX ile tedaviniz s ıras ında döküntü, ka şıntı, kurdeşen, nefes almada ya da yutmada 
zorluk, ba ş dönmesi ya da yüz ve bo ğazda şişlik yaşarsan ız,  
 BUDEFİX ile tedaviniz s ıras ında kilo de ğişimi, halsizlik, kar ın bölgesinde kilo art ışı, mide 
bulant ısı ya da inatç ı ishal yaşarsan ız,  
 Bulan ık görme ya da görmede de ğişiklik yaşarsan ız,  
 Hırıltınızın ya da nefes darl ığınızın artt ığını fark ederseniz, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 BUDEFİX’i ani geli şen nefes darl ığı nöbetini tedavi etmek için kullanmay ınız. Eğer size bu 
amaç için önceden bir ilaç verilmemi ş ise doktorunuza dan ışınız.  
 Ağızdan al ınan iltihap giderici ilaç (Oral antienflamatuar) tedavisi görüyorsan ız tedavinizi 
aniden kesmeyin (örne ğin oral steroidler).  
 Doktorunuz BUDEF İX tedavisine ba şlad ığınızda, bu ilac ın dozunu kademeli olarak 
azaltabilir.  
 Ast ım veya KOAH semptomlar ını hafifletmek için yan ınızda solunum yoluyla kullan ılan k ısa 
etkili bir bron ş (akciğerlere giden küçük hava yollar ı) genişletici ilaç (albuterol ya da 
salbutamol gibi) bulundurunuz.  
 Doktorunuz ara s ıra böbreküstü bezi fonksiyonunuza ili şkin testler yapt ırabilir.  
 Uyku sorunlar ı veya depresyon ya da endi şe hissi, huzursuzluk, asabiyet, a şırı heyecanl ılık ya 
da sinirlilik ya şıyorsan ız.  
 Eğer herhangi bir karaci ğer hastal ığınız varsa ya da sar ılıksan ız, BUDEF İX almaya 
başlamadan önce bu durumu doktorunuza sö yleyiniz. Doktorunuz sizin için do ğru dozu 
belirleyecektir.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BUDEFİX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ış
ınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmay ı düşünüyorsan ız, BUDEF İX almadan önce doktorunuzdan 
tavsiyede bulunmas ını isteyiniz.  
Doktorunuz sizi hamilelik s ıras ında BUDEF İX kullanman ın olas ı riskleri konusunda 
bilgilendirecektir. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  
  4 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız bunu doktorunuza bildirin iz. Doktorunuz emzirme s ıras ında 
BUDEFİX kullan ımının potansiyel risklerini size anlatacakt ır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
BUDEFİX’in araç ya da makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi olas ı değildir. 
 
BUDEFİX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BUDEFİX’in içeri ğinde özel uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler alman ız 
gerekebilir:  
 Enfeksiyonlar ın (iltihap olu şturan mikrobik hastal ıklar) tedavi edil mesi için kullan ılan baz ı 
ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazo l, klaritromisin, rifampisin),  
 HIV’in (AIDS’e neden olan insan immün yetm ezlik virüsü) tedavi edilmesi için kullan ılan 
baz ı ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavir, atazanavir),  
 Kalp at ım düzensizli ğinin tedavi edilmesi için kullan ılan belli ilaçlar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. BUDEFİX nas ıl kullan ılır? 
BUDEFİX kapsüller iki ayr ı dozda bulunmaktad ır (200 ve 400 mikrogram).  Doktorunuz sizin için 
en iyi olan dozu belirlemi ştir.  
Doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice uygulay ınız. Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 BUDEFİX için ast ıml ı yetişkinlerin tedavisinde ön erilen doz günde bir ya  da iki kere 200-400 
mikrogramd ır. Gerekti ğinde, doktor, dozu günde 1600 mikrograma kadar ç ıkarabilir.  
 6 yaş ve üzeri çocuklarda BUDEF İX için önerilen doz günde bir ya da iki kez 200 
mikrogramd ır. Gerekti ğinde, doz günde 800 mikrograma kadar ç ıkar ılabilir.  
 BUDEFİX için KOAH tedavisinde önerilen doz,  günde iki kere 200-400 mikrogramd ır. 
Gerektiğinde, doktor, dozu günde 1600 mikrograma kadar ç ıkarabilir.  
 Eğer kaç tane BUDEF İX kapsül kullanman ız gerekti ği konusunda emin de ğilseniz, 
BUDEFİX kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.  
 Tedaviye verdi ğiniz yan ıta göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük bir doz önerebilir.  
 
Doktorunuz ilac ı kesmenizi söylemedi ği sürece BUDEF İX kullanmay ı aniden b ırakmay ınız. 
 
 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 Kapsülleri yutmay ınız. Kapsüllerin içerisindeki toz yaln ızca teneffüs edilerek kullan ılacakt ır. 
 Kapsüller, yaln ızca ayn ı ilaç kutusundan ç ıkan inhalasyon cihaz ı ile kullan ılmal ıdır. 
Kapsülleri farkl ı bir inhaler (cihaz) kulla narak teneffüs etmeye çal ışmay ınız. 
 BUDEFİX’i her gün ayn ı saatte kullanman ız ilac ınızı ne zaman kullanaca ğınızı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır. 
 BUDEFİX’i doktorunuzun talimatlar ına göre düzenli olarak kullanman ız önemlidir. 
Ast ım/KOAH belirtileriniz olmasa bile, BUDEF İX kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu 
ast ım/KOAH nöbetlerinin olu şmas ını önlenmeye yard ımc ı olabilir. 
 Eğer BUDEF İX’i ne kadar süre kullanaca ğınızla ilgili sorular ınız varsa, doktorunuzla ya da 
eczac ınızla konuşunuz.  
 İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve bu suyu tükürünüz. Bunu 
yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) geli şmesi riskini azalt ır. 
 BUDEFİX kapsülü inhaler (cihaz) ile nas ıl kullanaca ğınızı öğrenmek için şekillerle gösterilen 
talimatlar ı takip ediniz. 
 
 
 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
Doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice uygulay ınız. Önerilen dozu a şmay ınız. 
Doktorunuz size ihtiyaçlar ınıza göre BUDEF İX’i ne s ıklıkta ve ne kadar alman ız gerektiğini 
söyleyecektir. 
 
 
1. Kapağı çekip ç ıkar ınız. 
 İnhalasyon cihaz ı aşağıdaki bölümlerden olu şmaktad ır: 
1. Taban ın ağızlığını koruyan beyaz bir kapak, 
2. İlac ın kapsülden düzgün olarak sal ınmas ını sağlayan bir 
taban, 
Taban k ısm ı aşağıdaki bileşenlerden olu şur: 
3. Bir ağızlık, 
4. Bir kapsül bölmesi, 
5. Her bir yanda “kulakç ıklar ı (ç ıkık yan taraflar) ve her bir 
taraf ında iğnesi olan k ırm ızı bir düğmesi, 
6. Bir hava giri ş kanal ı. 6 
     
  
 
2. Kapsül bölmesini aç ınız. 
İnhalerin taban ını sıkıca tutup, a ğızlığı ok yönünde döndürerek aç ınız. 
 
  
  
3. Parmaklar ınızın tamamen kuru oldu ğundan emin olunuz. 
Kapsülü, kapsül şeklindeki bo şluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanmadan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkar ınız. 
 
ÖNEML İ: Kapsülü a ğızlığın içerisine koymay ınız! 
 
    
  
4. “T ık” sesini duyana kadar a ğızlığı geri döndürerek kapsül bölmesini kapay ınız. 
 7 
    
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 İnhalasyon cihaz ını ağızlık yukar ı doğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz. 
 Ayn ı anda iki k ırm ızı kulakç ığa (düğmelere) da s ıkıca basarak kapsülü deliniz. 
Sonra düğmeleri b ırak ınız. Bu işlemi sadece bir kere yap ınız. 
 
Not:  Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte oldu ğu için sağlığa zararl ı değildir. 
 
    
  
6. Nefesinizi d ışarıya olabildi ğince veriniz. 
 
     
  
7. İlac ı derin bir şekilde hava yollar ınıza çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. 
 Dudaklar ınızla ağızlığın etraf ını sıkıca sar ınız.  
 Hızlı ama duraksamadan ve alabildi ğiniz kadar derin soluk al ınız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda dönmesine ba ğlı olarak bir v ızıldama 
sesi duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama sesini duymazsan ız, kapsül bölmesini aç ınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde s ıkışıp s ıkışmad ığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basama ğı 
tekrarlay ınız. Kapsülü kurtarmak için dü ğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
 8 
 8. İnhalasyon cihaz ının içerisinden nefes ald ıktan sonra, nefesinizi rahats ız olmayacak 
şekilde, tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve inhaleri a ğzınızdan ç ıkar ınız. Sonra burnunuzdan 
nefes veriniz. Kapsül bölmesini aç ınız ve kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. 
Eğer kalm ış ise 6-8. işlemleri tekrarlay ınız. 
 
     
  
9. Tüm tozu kulland ıktan sonra kapsül bölmesini aç ınız (bkz. basamak 2). Bo ş kapsülü 
çıkar ınız ve içeride kalan tozlar ı temizlemek için kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir 
fırça kullan ınız. 
NOT: İnhalasyon cihaz ını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
 
10. Ağızlığı kapat ın ve kapa ğı tekrar kapat ınız. 
 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı 
1. Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim?  
 Cihaz ın yan ındaki k ırm ızı kulakç ıklara (düğmelere) bast ığınızda (5. basamak), kapsüller 
 k ırılabilir ve nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza küçük parçac ıklar kaçabilir. Bunu 
 aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 
 Kırm ızı kulakç ıklara (düğmelere) yaln ızca bir kere basarak.  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır?  
 Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yap ılm ıştır. Ağzınıza ya da 
 bo ğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkaracağım?  
 Cihaz ı aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun.  
 
4. Eğer k ırm ızı kulakç ıklar (düğmeler) s ıkışırsa ne yapmal ıyım?  
 K ırm ızı kulakç ıklar ı (düğmeleri) yava şça kanatç ıklar ın yard ımıyla ilk konumuna geri 
 çekin.  9 
  
5. Dozu gerçekten al ıp almad ığımı nas ıl bileceğim?  
 Cihaz ın içerisinden nefes ald ığınızda bir v ızıldama sesi duyacaks ınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tad ı’ hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır.  
 
6. Cihaz ın içerisindeki tozu nas ıl temizlerim? 
 Kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir f ırça kullan ınız. 
 Cihaz ı asla y ıkamaman ız gerektiğini unutmamal ısınız.  
 
İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı suyla iyice çalkalay ınız ve bu suyu tükürünüz. Bu i şlem 
ağzınızda bir mantar enfeksiyonu (pamukçuk) geli şme olas ılığını azaltacakt ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım:  
BUDEFİX, 6 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullan ılan (inhale) bir steroidi yüks ek dozlarda uzun bir süredir 
kullan ıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsam ında çocuğunuzun kilosunu taki p edecektir.  
 
BUDEFİX’in 6 ya şından büyük çocuklar için önerilen do zu günde bir ya da iki kere 200 
mikrogramd ır. Gerekti ğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma ç ıkarabilir. Çocuklar ilac ın 
kullan ımı sıras ında gözlenmelidir. 
Yaşlılarda kullan ım:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için  özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ının gerekti ğine dair veri 
bulunmamaktad ır.  
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız.  
Doktorunuz BUDEF İX ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 Eğer BUDEF İX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BUDEF İX kulland ıysan ız: 
Çok fazla BUDEF İX kullanm ışsan ız ya da bir ba şkas ı yanl ışlıkla sizin kapsüllerinizi kullanm ışsa, 
tavsiye almak için derhal doktor unuza ya da bir hastaneye ba şvurunuz. T ıbbi tedavi görmeniz 
gerekebilir. Kullanmakta oldu ğunuz ilaçlar ı yan ın
ızda götürünüz. 10 
  
BUDEFİX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
BUDEFİX’i kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer bir dozu almay ı unutursan ız, sonraki dozu normal zaman ında al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BUDEFİX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
BUDEFİX ile tedavinizi kesmeniz ast ım/KOAH hastal ığınızı kötüleştirebilir.  
Doktorunuz size söylemedi ği sürece BUDEF İX kullanmay ı aniden kesmeyiniz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BUDEF İX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
BUDEFİX’in kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın   :10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Baz ı yan etkiler ciddi olabilir:  
Seyrek:  
 Hırıltı ya da öksürük ile birlikte nefes alma güçlü ğü,  
 Döküntü, ka şıntı, kurdeşen, soluk almada veya yutkunmada zorluk, ba ş dönmesi ve/veya 
yüz ya da bo ğazın şişmesi ile seyreden ciddi alerjik deri reaksiyonlar ı,  
 Aşırı halsizlik, kilo kayb ı, mide bulant ısı ve inatç ı ishal (bunlar böbr ek üstü bezinin 
normalden az çal ışmas ından kaynaklanabilir),  
 Kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm almas ı, halsizlik ve/veya kar ın bölgesinde 
yağlanma ve geni şleme (bunlar Cushing sendromu ya  da hiperadrenokortisizm olarak 
adland ırılan hormonal bir hastal ığın belirtileri olabilir),  
 Bulan ık görme ya da görmede de ğişiklikler (merce ğin netliğini kaybetmesi ya da artm ış göz 
içi bas ıncı). 
 
Literatürde, KOAH tedavisi için uzun bir süre (3 y ıl) benzer bir ilac ı (BUDEF İX ile ayn ı etken 
maddeyi içeren) alan hastalarda ba şka ciddi yan etkiler bildirilmi ştir:  
 Ateş, öksürme, nefes al ıp vermede zorluk, h ırıltı (akciğer iltihab ı belirtileri).  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e doktorunuza derhal bildiriniz.  
 
 11 
 Yayg ın:  
 Öksürük,  
 Ağız ya da bo ğazda enfeksiyonlar (örne ğin: ağızda pamukçuk),  
 KOAH'l ı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon), 
 
Seyrek:  
 Ses k ısıklığı,  
 Boğaz ağrısı ya da tahri şi,  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme gerili ği,  
 Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kal ınsa, k ırılma olas ılıklar ı o kadar azd ır),  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 
Çok seyrek:  
 Sinirlilik.  
 
Başka yan etkiler de görülebilir ancak s ıklıklar ı bilinmemektedir  
 Uyku sorunlar ı, endişe hissi, a şırı heyecanl ılık. Bu davran ış bozukluklar ının çocuklarda 
görülme olas ılığı daha yüksektir.  
 Deri yüzeyi, vücut d ışından kaynaklanan bir madde ile temas etti ğinde ortaya ç ıkabilecek bir 
cilt rahats ızlığı olan kontakt dermatit.  
Literatürde, KOAH tedavisi için uzun bir süre (3 y ıl) benzer bir ilac ı (BUDEF İX ile ayn ı etken 
maddeyi içeren)  hastalarda ba şka ciddi yan etkiler bildirilmi ştir:  
 Deri morarmalar ı.  
 
Bu yan etkilerden herhangi biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kullan ırken aşağıdakilerden birini ya şarsan ız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akci ğer 
enfeksiyonu belirtileri olabilir: 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik 
 Artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 12 
  
5. BUDEFİX’in saklanmas ı 
BUDEFİX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUDEF İX’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz BUDEF İX’i kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23 
Faks: 0212 481 61 11 
email:info@celtisilac.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (             ) tarihinde onaylanm ıştır.  