- 1 -  KULLAN MA TALİMATI 
 
 
EXOVAG® 7 5 0  m g / 2 0 0  m g / 1 0 0  m g  Vajinal Tablet 
Vajina içine (hazneye) uygulanır. 
 
● Etkin madde:  Her bir vajinal tablet 750  mg metronidazol, 200  mg mikonazol nitrat ve 
100 mg Lidokain hidroklorür içerir. 
 
● Yardımcı madde: Mikrokristalin selüloz, Magnezyum alüminyum silikat, Sodyum nişasta 
glikolat, Mannitol/Krospovidon/ Polivinil Asetat, Mısır nişastası, Kolloidal anhidr silika, 
Magnezyum stearat. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLAN MA  TALİMATINI   dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  do zun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.   EXOVAG® nedir ve ne için kullanılır? 
2.   EXOVAG® ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   EXOVAG® nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   EXOVAG® ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   EXOVAG  nedir ve ne için kullanılır? 
 
●   EXOVAG® ,  vajina  içine  (hazneye)  yerleşt irilmek  suretiyle  uygulanan  vajinal tablet 
formunda    bir    üründür.    Antibakteriyel     (bakterilere     karşı    etkili),    antiprotozoal 
(parazitlere  karşı  etkili),  antifungaller  (mantar  hastalıklarına  karşı  etkili)  olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. 
●   EXOVAG® beyaz ya da krem renkli 7 adet vajinal tablet ve ilacın vajina içine (hazneye) 
yerleştirilmesi esnasında kullanılan 7 adet parmaklık içeren ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
Her bir vajinal tablette etkin madde o larak 750  mg metronidazol,   200  mg mikonazol nitrat ve 
100 mg Lidokain Hidroklorür  içermektedir. 
 
●   EXOVAG®, vajinada (haznede)  kaşıntı, yanma,  anormal akıntı, şişme ve kızarma gibi 
belirtilerle seyreden vajina iltihabının (vajinit) tedavisinde kullanılır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 2 -  2. EXOVAG® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EXOVAG® ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
●   EXOVAG® Vajinal Tablet ’in içeriğinde bulunan etkin maddelerin herhangi birine veya 
bunların türevlerine karşı alerjiniz var ise, 
●   Hamileliğinizin ilk 3 aylık döneminde iseniz, 
●   Porfiri hastalığınız (kan sistemi ile ilgili kalıtsal, metabolik bir bozukluk) var ise, 
●   Epilepsi (sara) hastası iseniz, 
●  Ciddi karaciğer fonksiyon bo zukluğunuz  var  ise  EXOVAG® Vajinal Tablet’i kullanmayınız. 
 
EXOVAG® Vajinal Tablet tedavisi esnasında ve tedavi bittikten 3 gün sonrasına kadar alkol 
kullanılmamalıdır. 
 
EXOVAG®  Vajinal Tablet tedavisi esnasında veya tedaviden sonra 2 hafta boyunca alkol 
bağımlılığı  tedavisinde  kullanılan  ve etkin  madde  olarak  disülfiram  isimli  maddeyi  içeren 
ilaçlar kullanılmamalıdır. 
 
EXOVAG® ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
●   EXOVAG®     Vajinal Tablet lastikte   hasar   yapabilir.   Bu nedenle   vajinal tabletlerin 
prezervatifle ve doğum kontrolü amacıyla kullanılan diyaframlarla temasından kaçınınız. Aksi 
takdirde istenmeyen gebelikler meydana gelebilir. 
 
●   Bazı durumlarda, eşinizin de ağızdan alına n uygun bir ilaçla tedavi edilmesi gerekebilir. 
Doktorunuz  tarafından  böyle  bir durum tespit  edildiği  takdirde  size ve eşinize  verilen 
tedaviye harfiyen uyunuz. 
 
●  Doktorunuz  tarafından  önerilen  dozdan  daha  yüksek  dozlarda  ve  uzun   süreli 
kullanıldığında el ve ayaklarda güçsüzlük, ağrı, uyuşma, karıncalanma hissi (periferik nöropati 
belirtileri) ve epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon) meydana gelebilir.  Böyle  
bir  durumda  ilacı  kullanmayı  durdurunuz  ve  doktorunuza  veya  bir hastaneye başvurunuz. 
 
●   Lidokain Hidroklorür    özellikle   geniş   deri   yüzeylerine   uygulandığında ve   bilhassa   
da   sargıyla kapatıldığında  kalp  ritim  bozuklukları,  nefes  alma  zorluğu,  koma  ve  hatta  
ölüme  yol açabilmektedir. EXOVAG® Vajinal Tablet, vajinal tablet şeklinde  
uygulandığından, “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtildiği 
şekilde kullanıldığında  bu etkilerin oluşması muhtemel değildir. Doktorunuz tarafından 
önerilen doz  ve tedavi süresine harfiyen uyunuz. 
 
●   EXOVAG®   Vajinal Tablet kullanımına  bağlı  olarak  uygulama  bölgesinde  çok  şiddetli 
tahriş  meydana  gelirse  ilacı  kullanmayı  derhal  durdurunuz  ve  doktorunuza  veya  bir 
hastaneye başvurunuz. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 3 -  ●   EXOVAG® Vajinal Tablet tedavisi esnasında tampon kullanmayınız. 
 
●   EXOVAG® Vajinal Tablet tedavisi esnasında diğer vajinal ürünleri (örneğin tampon, duş 
ve sperm öldürücü (spermisid) etkili ürünler) kullanmayınız. 
 
 
EXOVAG® Vajinal Tablet cinsel olgunluğa   erişmemiş kız çocuklarında    kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
EXOVAG® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
EXOVAG® ’in uygulama yolu itibariyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamile olmanız durumunda  EXOVAG® ’i kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz 
karar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
EXOVAG®   Vajinal Tablet’in etkin maddelerinden   biri olan metronidazol anne sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle tedavi esnasında bebek sütten kesilmeli, tedavi bittikten 24 – 48 saat 
sonra emzirmeye devam edilmelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Doktorunuz     tarafından     tavsiye     edilen    dozda     ve     sürede     kullanıldığı     müddetçe 
EXOVAG® ’in araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde bilinen bir etkisi    yoktur. Ancak   
EXOVAG® Vajinal Tablet   kullanımı   sırasında   baş   dönmesi, yorgunluk, halsizlik gibi yan 
etkiler hissederseniz, motorlu araç ve makine kullanmayınız. 
 
EXOVAG®   Vajinal Tablet ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler 
 
EXOVAG®  Vajinal Tablet ’in içeriğinde özel uyarı  gerektiren herhangi  bir  yardımcı madde 
bulunmamaktadır. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 4 -  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. 
●  Kanın  pıhtılaşmasını  engelleyen  ilaçlar  (örneğin:  etkin  madde  olarak  asenokumarol, 
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfar in içeren ilaçlar) 
● Mide ve on iki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak 
simetidin ve sisaprid isimli maddeleri içeren ilaçlar 
● Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak 
astemizol 
ve terfenadin içeren ilaçlar) 
●  Bağışıklık sistemini baskılayan  ve etkin madde olarak siklosporin  isimli maddeyi içeren 
ilaçlar 
●   Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak glimeprid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar 
●   İdrar kaçırma, sık idrara çıkma ve idrar sızması gibi problemlerin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin içeren ilaçlar) 
●   Ruhsal bozukluk  tedavisinde  kullanılan  ve etkin madde  olarak pimozid  isimli  maddeyi 
içeren ilaçlar 
●   Alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak disulfiram isiml i maddeyi 
içeren ilaçlar 
●   Kanser   tedavisinde   kullanılan   ilaçlar  (örneğin;   etkin   madde   olarak  fluorourasil   ve 
trimetreksat içeren ilaçlar) 
●   Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak karbamazepin, 
fosfenitoin, fenobarbital ve fenitoin içeren ilaçlar) 
●   Duygulanım   bozukluğu   tedavisinde   kullanılan ve etkin madde olarak lityum isimli 
maddeyi içeren ilaçlar 
●   Uyuşturucu  ilaç  niteliğinde  olan  ve  özellikle  kanser  hastalarında  görülen  çok  şiddetli 
ağrıların giderilmesinde ağrı kesici olarak kullanılan oksikodon  ve fentanil isimli etkin 
maddeleri içeren ilaçlar 
●   Astım tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak teofilin isimli maddeyi içeren ilaçlar 
●  Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak amiodaron ve 
prokainamid isimli maddeleri içeren ilaçlar 
●   Yüksek tansiyon  (hipertansiyon)  ve kalp hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  ve etkin 
madde olarak propranolol isimli maddeyi içeren ilaçlar 
●   Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmik ilaçlar) 
●   Sakinleştirici olarak kullanılan ve barbitüratlar olarak adlandırılan ilaç grubuna dahil olan 
ilaçlar 
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 5 -  3. EXOVAG® VAJİNAL TABLET nasıl kullanılır? 
 
●   Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Yedi gün süreyle,günde bir tablet sırtüstü yatar pozisyonda, vajen derinliğine uygulanır. 
EXOVAG ® Vajinal Tablet uygulanmadan önce eller yıkanmalıdır. 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında  EXOVAG®  Vajinal Tablet’in etkisi 
azalabileceğinden ve ya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden,bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir. 
 
●   Uygulama yolu ve metodu: 
 
EXOVAG  yalnızca vajina içine ( hazneye) uygulanmak suretiyle kullanılır. 
İlacı uygulamadan önce  sırt üstü yatınız. Bacaklarınızı hafifçe yukarı doğru çekiniz. Paketin 
içindeki parmaklık yardımıyla bir vajinal tableti vajinaya (hazneye) yerleştirerek mümkün 
olduğu kadar derine itiniz.  Vajinal tableti yerleştirdikten sonra mümkünse yarım saat ayağa 
kalkmayınız. 
 
Doktorunuz  tarafından belirlenen tedavi süresine uyunuz. 
 
EXOVAG® Vajinal Tablet yutulmamalı veya başka bir yoldan kullanılmamalıdır. 
 
●   Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
EXOVAG® Vajinal Tablet 12 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Yaşlılar için özel kullanım önerisi yoktur. 
 
●   Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: Özel kullanım önerisi yoktur. Diyalize giren bir hasta iseniz, EXOVAG® 
Vajinal Tablet tedavisine başlamadan önce doktorunuza danışmalısınız. 
 
Karaciğer yetm ezliği: Eğer karaciğer yetmezliğiniz var ise, EXOVAG® Vajinal Tablet 
dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi altında kullanılmalıdır. Böyle bir durumda EXOVAG® 
Vajinal Tablet’in dozu doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
 
Eğer EXOVAG®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
Kullanmanız      gerekenden      daha     fazla     EXOVAG® Vajinal Tablet kullandıysanız: 
 
EXOVAG®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 6 -  Doktorunuz  tarafından önerilen doz aşıldığında; bulantı, kusma, iştahsızlık, karın ağrısı, ishal, 
kaşıntı, ağızda metalik tat, sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi), baş ağrısı, baş dönmesi, sara 
nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon),  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni), 
idrar renginde koyulaşma, ağızda ve bo ğazda yanma hissi, kol ve bacaklarda yanma, 
karıncalanma,  uyuşma  ve  iğnelenme  hissi  (parestezi),  kalp  ritim  bozuklukları,  nefes  alma 
zorluğu, koma ve hatta ölüm meydana gelebilir. Böyle bir durumda ve EXOVAG®  Vajinal 
Tablet’in  yanlışlıkla  çok  fazla  miktarda  yutulması  halinde  derhal  doktorunuza  veya  bir 
hastaneye başvurunuz. 
 
EXOVAG® ’i kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
 
EXOVAG® Vajinal Tablet  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
Tedavi zamanından önce sonlandırılırsa vajinit nüksedebilir, vajinit belirtileri yeniden ortaya 
çıkabilir.  Doktorunuz tarafından  tavsiye  edilen  süre  boyunca  uygulandıktan  sonra 
EXOVAG®  Vajinal Tablet tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi EXOVAG® Vajinal Tablet’in içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa EXOVAG® Vajinal Tablet’i kullanmayı durdurunuz ve 
DER HAL dok torunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 
●   Ciddi deri döküntüleri 
●   Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, EXOVAG® ’e karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
●  Dokulara yeterli oksijen gitmemesine bağlı olarak görülen halsizlik, kalp çarpıntısı, solunum  
güçlü ve morarma gibi belirtilerin bir arada görülmesi (methemoglobinemi belirtileri), 
●   Kalp ritminde bozukluk (aritmi), aşırı nefes darlığı ve göğüste şiddetli ağrı, vücutta su 
tutulması (ödem), yüz kızarması 
●   Kan  basıncında  düşme,  kalp  atışının  yavaşlaması  (bradikardi),  tansiyonun  düşmesi 
(hipotansiyon) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 7 -  ●   Epilepsi (sara) nöbetine benzer nöbetler (konvülsiyon), koma 
●   Bilinç kaybı 
●   Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi) 
●  Zaman, yer ve kişilerle ilgili olarak çevreyi algılama ve değerlendirme yeteneğinin bozulması 
(konfüzyon) 
●   Yer, zaman ve kişi algılanmasının bozulması (dezoryantasyon) 
●   Konuşmanın bozulması, ruhsal bozukluk (psikoz) 
●   Gerçekte var olmayan olguların algılanması veya yaşanması (halüsinasyon) 
●   Belirgin uyuşukluk ve hareketsizlik hali (letarji) 
●   Ruhsal değişiklikler, depresyon 
●   Genellikle  bacaklarda  görülen  yanma,  karıncalanma,  uyuşma  ve  iğnelenme  hissi 
(parestezi belirtileri) 
●   Ellerde ve ayaklarda güçsüzlük,  ağrı, uyuşma, karıncalanma  hissi (periferik nöropati 
belirtileri) 
●   Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun  bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni) 
●   Ciltte dokunma  veya ağrı duyusuna  karşı aşırı duyarlılık (hiperestezi)  veya algılama 
yeteneğinde azalma (hipoestezi) 
●   Kulak çınlaması 
●   Bulanık veya çift görme 
●   Baş ağrısı, baş dönmesi 
●   Uykusuzluk, uyku hali 
●   Sinirlilik, tedirginlik 
●   Aşırı endişe (anksiyete) 
●   Üşüme, titreme, sıcaklık hissi 
●   Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, sersemlik hali 
●   Karıncalanma, his kaybı 
●   Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat 
●   Ağız kuruluğu, susama hissi 
●   Mide bulantısı, kusma, iştahsızlık 
●   Karın ağrısı veya kramp 
●   Kabızlık veya ishal 
 
Metronidazol ve Lidokain Hidroklorür  vajinal yolla uygulandığında   kana daha az geçtiğinden 
vajinal tablet kullanımı sonucu bu yan etkilerin görülme olasılığı çok daha düşüktür. 
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
●   Uygulama bölgesinde yanma, kaşıntı, tahriş, akıntı, deri döküntüleri 
●   Karın ağrısı 
Bunlar EXOVAG® ’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer   kullanma   talimatında   bahsi   geçmeyen   herhangi   bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56- 8 -  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov .tr sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın g üvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5- EXOVAG® ’in saklanması 
EXOVAG® Vajinal Tablet’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra EXOVAG®’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EXOVAG®’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi: WİL  İlaç San. İç ve Dış Tic. A. Ş.  
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümraniye/ İst anbul /Türkiye  
Tel: (0216) 365 41 46  
 
Üretim Yeri : ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş.  
Batı Sitesi Mah. Ger -San Sanayi Sitesi 2307. Sok. No:80 -82-84  
Ergazi/Yenimahalle/Ankara/Türkiye  
Tel: (0312) 255 54 74  
 
Bu kullanma talimatı 06/11/2020  tarihinde  onaylanmıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZ1AxRG83SHY3S3k0S3k0ZW56