 1 KULLANMA TALĠMATI  
 
OCTANINE F 500 I U/5 ml  IV enjeksiyon luk çözelti hazırlamak  için toz ve çözücü  
 
Damar içine (intravenöz)  uygulanır.  
 
Steril  
 
Etkin madde:  Her flakon da 500 IU insan pıhtılaş ma faktör ü IX  
Yardımcı maddeler : Heparin, sodyum klorür, sodyum s itrat, arjinin  hidroklorür, lisin 
hidroklorür ve enjeksiyonluk su  (çözücü).  
 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce bu KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tek rar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. OCTANINE F  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCTANIN E F’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCTANINE F  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCTANINE F ’nin saklanması  
 
BaĢlıkları yer almaktadır.      
 
1. OCTANINE F nedir ve ne için kullanılır?  
                      
OCTANINE F, kanı pıhtılaştıran ilaçlar grubuna dahildir ve insan kanından elde edilmiş  
faktör IX (insan kan pıhtılaştırma faktörü)  içerir. Faktör IX, k anın pıhtılaşma özelliğini  artıran 
özel bir proteindir.  
 
OCTANINE F, faktör IX eksikliği  (Hemofili B ) olan hastalarda ka namanın tedavisi ve 
korunmasında (profilaksisinde)  kullanılır. Bu, kanamanın beklenenden daha uzun süre devam 
ettiği  tıbbi bir durumdur ve doğuştan kandaki pıhtılaşma faktörü IX miktarındaki yetersizlik  
nedeniyle  ortaya çıkar.  
 
OCTANINE F  500 IU /5 ml  amba lajı içinde: Toz içeren flakon, 5 mL enjeksiyonluk su i çeren 
çözücü flakonu, 1 tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjektör, 1 transfer seti 
[1 iki uçlu iğne ve 1 filtre iğnesi ], 1 kelebek set) ve 2 alkollü mendil  bulunur.  
 
OCTANINE F to z, enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra intravenöz olarak (toplardamar 
içine)  uygulanır.   2 Potens (IU), bir D ünya Sağlık Örgütü  uluslararası standardı ile karşılaştırılmak suretiyle 
Avrupa Farmakopesi tek aşamalı pıhtılaşma testi kullanılarak tayin ed ilir.  
 
OCTANINE F spesifik aktivitesi yaklaşık 100 IU/mg proteindir.  
 
2. OCTANINE F’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Virüs güvenliliği  
Ġlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık 
nedenlerini önlemek için bir dizi önlem alınır. Bu önlemler arasında, hastalık taĢıma 
riski olan kan vericilerini saptamak ve bunlardan kan alınmadığından  emin olmak için, 
kan ve plazma vericilerinin dikkatli bir Ģekilde seçi lmesi  ve her bir kan bağıĢının ve 
plazma havuzların ın, virüs belirtileri açısından test edilmesi bulunur . Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın iĢlenmesi süre çlerine virüsleri uzaklaĢtıracak ya 
da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaĢma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca , henüz bilinmeyen ya da yeni ortaya çıkan virüsler veya diğer 
enfeksiyon çeĢitleri için de geçerlidir.  
 
Alınan önleml erin, insan immün yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü, hepatit C 
virüsü gibi zarflı virüsler ile  zarfsız virüs hepatit A virüsü için etkili olduğu kabul edilir.  
Bu önlemlerin etkisi, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karĢı sınırlı olabilir.  
Parvo virüs B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fötal enfeksiyon) ve bağıĢıklık  sistemi 
baskılanmıĢ  veya bazı tipteki anemisi (örn eğin,  orak hücre anemisi veya hemolitik 
anemi) olan kiĢilerde önemli olabilir.  
 
İleride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün a rasındaki bağlantıyı kurabilmek için, bu 
ilacı her kullandığınızda, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
OCTANINE F’ yi aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 OCTANINE F içeriğindeki etkin maddeye veya diğer bileşen lerden (Bkz. Yukarıda 
„yardımcı maddeler‟)  herhangi bir ine karşı alerjiniz varsa  
 Heparin (kanın pıhtılaşmasını önler) uygulamasının ardından kandaki trombosit 
(pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi)  sayısında düşüşün olduğu heparine bağlı  
trombositopeni tip II hastalığınız varsa , bu ilacı kullanmayınız.    
                                                                                                                                  
OCTANINE F’ yi aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ:  
 Protein içeren ve  damar içine uygulanan herhangi  bir ürünle olduğu  gibi, alerjik tipte 
aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir. OCTANINE F,  faktör IX ve heparin dışında 
çok küçük miktarlarda  insan protein lerini içerir. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken 
belirtileri  arasında şunlar bulunur:  
- Kurdeşen  
- Döküntü ( ürtiker ) 
-  Göğüste sıkışma  hissi 
-  Hırıltılı solunum  
-  Düşük kan basıncı   3 -  Akut, şiddetli  alerjik reaksiyon (yukarıdaki semptomlardan herhangi biri veya tümü 
hızla gelişirse ve yoğun görülürse, anafilaksi)  
 
Eğer bu sempto mlar ortaya çıkarsa,  enjeksiyonu  derhal  kesin iz ve doktorunuza 
başvurun uz. Anafilaktik şok durumunda , en hızlı şekilde  önerilen tedaviye başlanmalıdır.  
 
  Eğer düzenli / tekrarlanan şekilde insan plazmasından elde edilen faktör IX ürünlerini 
kullanıyo rsanız, doktorunuz, hepatit A ve hepatit B aşılarını yaptırmanızı  önerebilir.  
  
 Hemofili B hastaları nda bağışıklık hücreleri tarafından faktör IX'a karşı  inhibitör 
(nötralize edici antikor) geliştirebil diği bilinmektedir.  İnhibitörler , anafilaktik şok 
(şiddetli alerjik reaksiyonlar) riskini artırabilir. Bu nedenle alerjik reaksiyon görülmesi 
durumunda , inhibitör varlığı açısından test edilmeniz gerekir . Faktör IX inhibitörü  
taşıyan hastalar da faktör IX ile ted avi durumunda  daha yüksek anafilaksi riski söz 
konusu olabilir. Bu nedenle doktorunuz , ilk  faktör IX enjeksiyonunu n, alerjik 
reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği bir yerde tıbbi gözetim  altında 
yapılmasına karar verebilir.  
 Faktör IX protein konsantreleri kan damarlarını zın pıhtı ile tık anmasına sebep olabilir. 
Düşük saflıktaki ürünlerde daha yüksek olan bu riskten dolayı , eğer aşağıdaki 
durumlar dan biri  sizde mevcut ise , kan pıhtısının oluşumu nun belirtileri açısından 
izlenme niz gerekir : 
- Kan pıhtısının çözülmesi (fibrinoliz)  belirtiler i varsa  
- Yaygın damar içi kan pıhtılaşma sı varsa  
- Karaciğer hastalığı  tanısı konmuşsa  
- Kalp -damar sistemi ile ilgili dokümante edilmiş risk faktörleriniz varsa  
- Yakın geçmişte cerrahi operasyon  geçirdiyseniz  
- Pıhtı oluşumu veya yaygın damar içi pıhtı laşma riski  açısından daha yüksek risk 
altında iseniz.  
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, doktorunuz ilaçtan beklenen 
yarar/zarar oranını değerlendirdikten sonra OCTANINE F‟yi kullanıp kullanmamanıza karar 
verecektir.  
 
 İnsan pıhtı laşma faktör IX ürünleri ile tekrarlanan tedavi sonrasında hastalar, uygun 
biyolojik testler kullanılarak, miktarı  Bethesda Unit e (BU =Bethesda Birimi ) cinsinden 
belirlenen nötralize edici antikorların (inhibitörler) gelişmesine karşı izlenmelidir.  
 
Çocukl ar 
Yeni doğmuş  bebeğe OCTANINE F uygulanırsa , yaygın  damar içi pıhtılaşmanın belirtileri 
açısından bebek yakından izlenmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
OCTANINE F’nin yiye cek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4 Hamilelikte faktör IX kullanımı hakkında deneyim yoktur. Bu nedenle, hamilelik döneminde 
OCTANINE F sadece mutlaka gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde  faktör IX kullanımı hakkında deneyim yoktur. Bu nedenle, emzirme 
döneminde OCTANINE F sadece mutlaka gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
OCTANINE F‟nin araç veya makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
OCTANINE F  500IU/5ml ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürünün her bir flakonunda  69 mg‟a kadar sodyum  bulunur. Bu miktar, bir yetişkin in 
gıda ile alımı  için öner ilen günlük maksimum sodyum miktarı nın %3,45‟idir.  Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
Mevcut bilgilere göre, insan kan koagülasyon faktörü IX ürünlerinin diğer herhangi bir ilaçla 
etkileş mesi bilinmemektedir.  
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OCTANINE F nasıl kullanılır?    
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
Bu ilacı, daima, doktorunuzun tam olarak size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz  doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Sadece bu ürünle size sağlanan enjeksiyon setini kullanınız. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
ekipmanını kullanmanız, ek risklere ve tedavinin başarısız olmasına neden olabilir.  
 
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli bir doktorun gözetimi altında başlatılmalıdır. Ne 
kadar dozda OCTANINE F  kullan acağı nız ve yerine koyme tedavisin e ne kadar süreyle 
devam  edeceğiniz , faktör I X yetersizliğinizin derecesine, kanama yerine, kanamanın 
büyüklüğüne ve aynı zamanda klinik durumunuza bağlıdır.  
 
Dozun hesaplanması  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu ve uygulama sıklığını belirleyecek ve 
size uygulayacaktır.  
 
Faktör  IX dozu, uluslararası Unit e (IU) cinsinden ifade edilir. Plazmadaki faktör IX aktivitesi, 
plazmada bulunan faktör IX miktarını belirtir  ve yüzde (normal insan kan plazmasına göre) 
veya uluslararası ünite (kan plazmasındaki faktör IX için bir uluslararası standarda göre) 
şeklinde gösterilir.   5 1 uluslararası Unite (IU) faktör IX aktivitesi, 1 ml normal insan kan plazmasındaki faktör IX 
miktarına eş değerdir . Gerekli faktör IX dozu nun hesaplanması, kg vücut ağırlığı başına 1 IU 
faktör IX ‟in kan plazması faktör IX aktivitesini normal aktivitenin %1‟i kadar yükselttiği 
bulgusuna dayanır. Sizin için gerekli dozu hesaplamak için, kan plazmanızda bulunan faktör 
IX aktivitesi düzeyi ölçülür.  Böylece, aktivitenin ne kadar yükseltilmesi gerektiği bulunur.  
 
Gerekli doz,  aşağıdaki formül kullanılarak heaplanır:  
Gerekli birim = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artıĢı  (%) (IU/dL) x 0 ,8 
  
Dozunuz ve uygulama sıklığı , bu ilaca vereceğiniz cevaba bağlı olacaktır ve doktorunuz 
tarafından kararlaştırılacaktır. Faktör IX ü rünlerinin günde bir kezden daha sık uygulanması  
nadiren gerekir.  
 
Faktör IX‟a cevabınız değişebilir. Bu nedenle, doğru doz lamanın  ve infüzyon sıklığının 
hesaplanması için  faktör IX düzeyleriniz tedavi süresince ölçülmelidir. Özellikle ameliyatlar 
sırasın da yerine koyma tedavisini yakından izlemek için doktorunuz plazma faktör IX 
aktivitesini gösteren kan testlerinizi değerlendirecektir.  
 
Kanamanın önlenmesi:  
Ağır hemofili B hastalığınız varsa, size kg vücut ağırlığı başına 20-40 IU  faktör IX enjekte 
edilmelidir. Uzun süreli önleme için, bu dozun haftada iki kez uygulanması gerekir. Dozunuz, 
vereceğiniz cevaba göre ayarlanmalıdır. Ba zı vaka larda, özellikle de daha genç hastalarda, 
daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 
İnhibit örler nedeniyle kanamanız durdurulamıyorsa:  
Bir enjeksiyondan sonra beklenen faktör IX aktivitesi sağlanmamışsa veya doğru dozdan 
sonra kanama durmazsa, doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz, sizde faktör IX proteinine 
karşı inhibitör (antikor) gelişip gelişm ediğini görmek için kan plazmanızı inceleyecektir. Bu 
inhibitörler, faktör IX aktivitesini azaltabilir. Bu durumda farklı bir tedavi seçilmesi gerekli 
olabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle tartışacak ve gerekli görürse başka b ir tedavi 
önerecektir.  
    
Uygulama yolu ve metodu:  
OCTANINE F, ambalajı içinde sağlanan çözücüsü ile sulandırıldıktan sonra damar içine 
(intravenöz ) infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
DeğiĢik yaĢ grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
6 yaşından küçük çocuklarda yürütülen çalışmada, maruziyet günü başına uygulanan medyan 
doz, 40 IU /kg vücut ağırlığıdır.  
 
YaĢlılarda kullanım:  
65 yaşının üzerindeki hastalarda; doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve/veya karaciğer 
yetmezliği olan hastala rda OCTANINE F, doktorun belirleyeceği çok düşük  6 konsantrasyonlarda ve pratik olarak mümkün olabilecek en yavaş infüzyon hızında verilir. 
Böbrek fonksiyon testleri de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz OCTANINE F ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer OCTANINE F’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OCTANINE F kullandıysanız:  
OCTANINE F‟nin  doz aşımı ile ilgili  semptom rapor edilmemiştir. Bununla birlikte, önerilen 
doz aşılmamalıdır.  
 
OCTANINE F’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
OCTANIN E F’yi kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OCTANINE F ile tedavi sonlandırıldığındaki oluĢabilecek etkiler  
OCTANINE F kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından  dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, OCTANINE F‟ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n 
etkiler olabilir  ama bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
 Faktör IX içeren ürünleri kullanan hastalarda aşırı d uyarlılık veya alerj ik reaksiyonlar 
seyrek olarak gözlenmiştir. Bu  reaksiyonlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Kan damarlarının istemsiz olarak kasılmasıyla (spazmlar) birlikte  yüzde,  ağızda ve 
boğazda şişme  
- İnfüzyon yerinde yanma ve batma  
- Ürperme  
- Yüzde sıc ak basması (flush ing) 
- Döküntü  
- Baş ağrısı  
- Kurdeşen  
- Kan basıncında düşme  
- Yorgunluk  
- Mide bulantısı   7 - Huzursuzluk  
- Kalp atışlarının hızlanması  
- Göğüste sıkışma hissi  
- Karıncalanma  
- Kusma  
- Hırıltılı solunum  
 
Bazı vakalarda bu alerjik reaksiyonlar , anafilaksi  adı veril en ve şok durumunu da 
içere bilen şiddetli bir reaksiyona yol açabilir. Bu reaksiyonlar, çoğunlukla , faktör IX 
inhibitörlerinin gelişimiyle ilgilidir. Yukarıda belirtilen reaksiyonlardan herhangi biri 
sizde ortaya çıkarsa, lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
 Eğer hemofili B hastası iseniz, sizde faktör IX‟a karşı nötralize edici antikorlar 
(inhibitörler) gelişebilir. Bu antikorlar ilacınızın etkisini gerektiği gibi göstermesine 
engel olabilir. Doktorunuz b u durumu sizinle konuşacak ve gerekli görürse başka bir 
tedavi önerecektir.  
Hemofili B hastası 25 çocukla bir çalışma yürütülmüştür. Bu çocuklarda n 6‟sı daha 
önce tedavi görmemiştir. Çalışma boyunca inhibitör gözlenm emiştir. Tüm 
enjeksiyonlarda tolerabilite “çok iyi” veya “iyi” şeklinde belirlenmiştir.  
 İmmün t olerans tedavisi altında olan , faktör IX i nhibitör ü bulun an ve alerjik reaksiyon 
öyküsü  bilinen  bazı hemofili B hastaları nda nefrotik sendrom (ağır bir böbrek 
hastalığı) gelişmiştir.  
 Seyrek vakalarda ateş görülebilir.  
 Saflığı düşük faktör IX ürünleri, seyr ek olarak, bir kan damarında pıhtı oluşmasına 
neden olabilir. Böyle bir durumda şu komplikasyonlardan herhangi biri görülebilir:  
- Kalp krizi  
- Kan damarlarında yaygın şekilde puhtılaşma (dissemine intravasküler koagülasyon)  
- Toplardamarlarda kan pıhtıları (ven öz tromboz)  
- Akciğerlerde kan pıhtıları (pulmoner embolizm)  
 
Bu yan etkiler, düşük saflıkta faktör IX ürünlerini kullandığınızda daha sık ortaya çıkar. 
OCTANINE F gibi y üksek saflıkta ki ürünlerle ise bu yan etkiler seyrek sıklıkta görülür.  
 
 Ürünün formülün deki heparin , kandaki trombosit  sayısının ani şekilde mikrolitre 
başına 100.000  değerinin altına veya başlangıçtaki sayım değerinin % 50‟sinin altına 
düşmesine yol açabilir. Bu durum “heparine bağlı trombositopeni tip   II” adı verilen 
bir alerjik reaksiyond ur. Seyrek olarak, daha önce heparine aşırı duyarlılık 
göstermeyen hastalarda trombosit  sayılarındaki bu düşme, tedavi başladıktan 6 -14 gün 
sonra ortaya çıkabilir.  Daha önceden heparine karşı aşırı duyarlılık göstermiş 
hastalarda  bu değişiklik, tedavinin başlamasını izleyen birkaç saat içinde gelişebilir. 
Kanda trombositlerdeki  düşmenin bu ağır formu, aşağıda belirtilen durumlarla birlikte 
seyredebilir veya bunlarla sonuçlanabilir:  
-  Arterler ve venlerde kan pıhtıları  
- Bir kan damarının başka bir bölgeden ge len pıhtı ile tıkanması  
- “consumptif koagülopati” adı verilen ağır bir kan pıhtılaşma bozukluğu  
- Enjeksiyon yerinde deri gangreni  
- Sinek ısırığı benzeri  kanama  
- Mor çürüme  
- Katran rengi dışkı  
  8 Eğer bu alerjik reaksiyonları gözlerseniz derhal OCTANINE F enjeksiy onunu 
durdurunuz ve gelecekte de heparin içeren ilaçları kullanmayınız. Kandaki trom bositler  
ile ilgili bu seyrek görülen etki nedeniyle doktorunuz, özellikle tedavinin başlangıcında, kan da 
trombosit  sayınızı yakından izlemelidir.  
Bulaşıcı ajanlarla ilgil i güvenlilik bilgileri için Bkz. Bölüm 2.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)‟ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  
sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z. 
    
5. OCTANINE F’ nin saklanması  
 
OCTANINE F’ yi, çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.      
 
25°C‟nin altında oda sıcaklığında  saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  Flakonu ışıktan korumak i çin dış ambalajı içinde saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra OCTANINE F’ yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi , o ayın son gününü ifade eder.  
 
Ürün ün sulandırıldıktan sonra derhal kullanı lması önerilir . 25°C‟de (oda sıcaklığı) bulunan 
sulandırılmış ilaç,  sulandırıldıktan sonra, en fazla, 8 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
OCTANINE F‟i sadece tek sefer kullanınız.  
 
Eğer ürün  bulanık sa ve çözeltide tortu  varsa veya tam  çözünmemiş olduğunu fark  ederseniz 
OCTANINE F‟yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer  Cad. ABC Plaza  
No: 117/B Kat: 2  
İstinye -Sarıyer / İstanbul  
 
Telefon:  0 212 277 33  03  
Faks:       0 212 277 30 36  
  9 Üretim yeri:   
Octapharma Pharmazeutika Produktionges.m.b.H  
Oberlaaer Strasse 235, 1100  
Viyana  / Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı  06/07/2022  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
AġAĞIDAKĠ BĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR.  
 
Evde Tedaviye Yönelik Talimatlar  
 
 Lütfen bu talimatları okuyunuz ve dikkatle  uygulayınız!  
 AĢağıda açıklanan iĢlem boyunca sterilite  korunmalıdır!  
 OCTANINE F’yi am balajında ve etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden 
sonra kullanmayınız.  
 Enjektör  içindeki çözelti berrak veya hafif incimsi ıĢıltılı  bir görünümde 
olmalıdır. Bulanık veya tortu içeren çözeltileri enjekte etmeyiniz.  
 Mikrobiyal kontaminasyonu (bulaĢ mayı) önlemek için sulandırılan çözeltiyi 
derhal kullanınız.  
 Sadece size bu ürün  ambalajı ile birlikte  sağlanan en jeksiyon setini kullanınız. 
BaĢka enjeksiyon/infüzyon ekipmanının kullanılması, ek risklere ve tedavinin 
baĢarısız olmasına neden olabilir.  
 
 
Sulandırma talimatları:  
 
 1. Buzdolabından çıkan toz ve çözücü flakonlarını doğrudan kullanmayınız. Kapağı 
açılmamış flakonlardaki toz ve çözücüyü  önce oda sıcaklığına getirin iz. Sulandırma süresince 
bu sıcaklığı muhafaza edin iz.  
2. Tozun  ve suyun bulu nduğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ız ve her iki şişenin 
lastik tıpalarını  alkollü mendille  temizleyin iz. 
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkarın ız ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edin iz.  
Daha sonra  suyun bulunduğu flakonun lastik tıpasını  tam ortadan, iğneyi dik tutarak delin iz. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne tıpayı  tam olarak  delecek ve flakonun 
içinden görülecek şekilde batırılmalıdır.  
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğer ucunun ko ruma kapağını çıkarın ız, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin iz.  
Su flakonunu başaşağı pozisyonunda  tozun  bulunduğu flakonun üzerine doğru getiriniz  ve 
hızlı bir şekilde iğnenin uzun olan ucuyla  toz flakonunun lastik tıpasını tam ortadan delin iz. 
Toz f lakon undaki vakum suyu çekecektir.  
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun  bulunduğu flakondan çekin iz. Toz f lakonu, 
konsantre tamamiyle çözününceye  kadar yavaşça  döndürerek çeviriniz . OCTANINE F oda 
sıcaklığında  çok çabuk çözün ürve berrak bir çözelti oluşturur.  
  10 Sulandırılmış ürünler, hastaya uygulanmadan önce, part ikül ve renk değişikliği olmadığından 
emin olmak için gözle kontrol edilmelidir.  
 
Eğer konsantre tam olarak çözünmezse veya topaklanma olursa preparat  kullanılmamalıdır.  
 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti derhal ve tek seferde kullanılmalıdır.  
 
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
 
Faktör IX  e njeksiyon u öncesi nde ve enjeksiyon sırasında,  önlem olarak , hastanın kalp atım 
hızı ölçülmelidir. Kalp atım hızında  belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama kısa bir süre için kesilmelidir.  
 
1.  Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan  sonra , filtre iğnesinin koruma kapağını 
çıkarın ız ve  konsantre flakonunun lastik tıpasını  delin iz. 
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkarın ız ve enjektöre takın ız.  
3.  Flakonu ekli olan enjektörle birlikte başaşağı  çevirin iz ve çözeltiyi enjektöre çekin iz. 
4.  Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille dezenfekte ediniz.  
5.  Filtre iğnesini  enjektörd en ayırın ız ve kelebek infüzyon iğnesin i enjektöre takın ız. 
6.  Kelebek  infüzyon iğnesi ni seçilmiş olan damarın içine sokun uz. 
7. Damarın daha kolay görülmesini sağlamak için turnike kullanılacak ise , faktör IX 
enjeksiyo nuna başlamadan önce turnike çıkarıl malıdır. Enjeksiyon öncesi ve enjeksiyon 
sırasında  kalp atım hızı  izlenmelidir.   
8. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla iv olarak enjekte edin iz.   
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTANINE F konsantresi kullan ılacak ise , aynı kelebek 
infüzyon iğnesi ve enjek tör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti enjektöre 
çekilirken her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere v e tedavi başarısızlığına sebep olabilir.  
 
OCTANINE F diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya diğer intravenöz preparatlarla aynı 
infüzyon setinde aynı zamanlarda verilmemelidir.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 