1   
KULLANMA TALİMATI  
 
MİXAGİN 50 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril  
Damar yoluyla uygulanır. 
• Etkin madde: Her flakon 50 mg mikafungine eşdeğer 50,86 mg mikafungin sodyum (dihidrat ) 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır  sütü kaynaklı ), sitrik asit veya  sodyum  hidroksit  
(pH ajanı)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MİXAGİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MİXAGİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MİXAGİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MİXAGİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MİXAGİN  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• MİXAGİN  içinde dondurularak kurutulmuş, sıkıştırılmış beyaz toz bulunan flakonlarda 
sunulmaktadır. Her kutu güneşten gelen ultraviyole (UV) ışınlarından koruyucu bir filmle sarılı 
bir adet flakon içermekte dir. 
 
• MİXAGİN , mikafungin sodyum (dihidrat ) etken maddesini içerir.  Her flakonda 50 mg 
mikafungine eşdeğer 50,86 mg mikafungin sodyum (dihidrat ) vardır.  MİXAGİN , sulandırılarak 
çözelti haline getirilir. Çözelti hazırlandığında her ml’de 10 mg mikafungin sodyum (dihidrat) Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2  bulunur. 
 
• MİXAGİN , mantar hücrelerinin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir 
ilaçtır. MİXAGİN , Kandida olarak adlandırılan mantar veya maya hücrelerinin neden olduğu 
mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır. MİXAGİN , sistemik enfeksiyon olarak 
adlandırılan , vücudun içine bulaşmış mantar hücresi kaynaklı enfeksiyonları tedavi etmede 
etkilidir. Mantar hücresinin duvar yapısının bir kısmının üretimini engelleyerek etkisini 
gösterir. Mantarın  yaşamaya ve çoğalmaya  devam  etmesi  için hücre  duvarının  bozulmamış  
olması gerekmektedir. MİXAGİN , mantar hücre duvarında bozukluklara neden olarak, 
mantarın ölmesine neden olur ve çoğalmasını önler. 
 
MİXAGİN , 
- Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve  yetişkinlerde,  
- İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde , 
- Damardan verilen (intravenöz) tedavinin uygun olduğu durumlarda, yemek borusu dokusuna 
yerleşen mantar enfeksiyonu  tedavisinde,  
- Aspergillus (K üf) ve Kandida (maya) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut içi mantar 
enfeksiyonlarına yakalanma riski olan Kök Hücre Nakli alıcılarında veya 10 günden fazla kan 
hücrelerinden nötrofillerin 500 hücre/ μL’den düşük olduğu kişilerde ,  
- İnvazif aspergil lozun yani vücudun içine Aspergillus ( Küf) adı verilen mantar türlerini n neden 
olduğu vücut içi ciddi mantar enfeksiyonlarının kurtarma tedavisinde veya İnvazif aspergilloz 
tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin tolere edilemediği durumlarda tek başına  veya 
diğer mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile bi rlikte kullanılır.  
 
 
2. MİXAGİN’i  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
MİXAGİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, mikafungin, diğer ekinokandilere veya MİXAGİN’in diğer bileşenlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa 
 3  MİXAGİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 
      MİXAGİN  kullanmadan önce doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
• Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa  
• Eğer, hemolitik kansızlık  (alyuvarların parçalanmasına bağlı anemi) veya hemoliz (alyuvarların 
parçalanması)  varsa.  
• Eğer, böbrek sorunlarınız (örneğin, böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon testinizde anormallik) 
varsa böyle bir durumda, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu daha yakından izlemeye karar  
verebilir.  
 
Mikafungin ayrıca deride ve mukoza zarlarında ciddi iltihaplanmalara/döküntülere neden olabilir 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
MİXAGİN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MİXAGİN  damar içine verilerek uygulandığından, yiyecek veya içeceklerle kullanılması ile ilgili 
kısıtlamalara gerek yoktur. 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 
Gerekli olmadığı sürece MİXAGİN  gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız  
MİXAGİN  kullandığınız sırada emzirmemelisiniz.  
 
Sıçanlarda, uzun süreli MİXAGİN  tedavisi, karaciğer hasarına ve sonrasında karaciğer 
tümörlerine yol açmıştır. İnsanlarda karaciğer tümör gelişimine dair olası risk 
bilinmemektedir ve doktorunuz, ilacınıza başlamadan önce MİXAGİN  tedavisinin faydalarını 
ve risklerini değerlendirecektir. Şiddetli karaciğer sorunlarınız (örn. karaciğer yetmezliği 
veya hepatit) varsa veya karaciğer fonksiyon testlerinizde anormallik olmuş ise lütfen 
doktorunuza söyleyiniz. Tedavi sırasında, karaciğer  fonksiyonlarınız daha yakından 
izlenecektir.  4  Araç ve makine kullanımı  
MİXAGİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisinin olması olası değildir. Bununla 
birlikte, bazı insanlar bu ilacı kullanırken baş dönmesi hissedebil ir, eğer bu durum sizin için 
geçerliyse herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. Araç veya makine kullanırken sorunlar 
yaşamanıza yol açabilecek herhangi bir etki yaşıyorsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
MİXAGİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer amfoterisin B deoksikolat veya itrakonazol etken maddeli mantar ilaçlarını, böbrek naklinde 
kullanılan sirolimus etken maddeli bağışıklık sistemini baskılayan ilacı veya bazı kalp -dolaşım 
hastalıklarında ya da yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan nifedipin etken madde li ilacı 
kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmeniz özellikle önemlidir. Doktorunuz bu ilaçların dozunu 
yeniden düzenlemeye karar verebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MİXAGİN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MİX AGİN  damar yoluyla uygulanır.  
Yetişkinlerde, 16 yaş ve üstü ergenlerde, yaşlılarda kullanımı:  
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 40 kg veya üzerindeki hastalarda 
günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 2 mg/kg’dır.  
 
• Yemek borusunda Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde 
normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 150 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 
3 mg/kg’dır.  
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve Aspergillus adı verilen küf mantarının neden olduğu 
enfeksiyonun olmasını önlemek için normal doz 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 50 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır.  
 
• İnvazif aspergillozun yani Aspergillus (küf) adı verilen mantar türlerinin neden olduğu vücut içi ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya İnvazif aspergilloz tedavisinde diğer mantar enfeksiyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda tek başına veya diğer mantar 5  enfeksiyonu tedavisi i le kullanım için, vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için günde 
100-150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e çıkartılabilir. Vücut 
ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalar için ise günde 2- 3 mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz  6 mg/kg’a 
çıkarılabilir  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (yenidoğanlar dahil) ve 16 yaşından küçük ergenlerde kullanımı  
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla 
oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg veya üzerindeki hastalarda günde 100 mg ve 40 kg veya altındaki hast alarda günde 2 
mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 4- 10 mg/kg’dır.  
 
• Yemek borusunda Kandida adı verilen mantar hücresinin neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 150 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 3 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 6 mg/kg’dır.  
 
• İnvazif kandidiyazis yani vücudun içine Kandida adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun ve invaziv aspe rgillus enfeksiyonu olmasını önlemek için 
normal doz, 4 aylıktan büyük çocuklar için; 40 kg’ın üzerindeki hastalarda günde 50 mg ve 40 kg veya altındaki hastalarda günde 1 mg/kg’dır. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, günde 2 mg/kg’dır.  
 
• İnvazif aspergillozun yani vücudun içine Aspergillus adı verilen mantar hücresinin bulaşmasıyla oluşan ciddi mantar enfeksiyonunun kurtarma tedavisinde veya İnvazif aspergilloz tedavisinde başka bir mantar tedavi ilacının uygun olmadığı durumlarda tek başına veya mantar enfeksiyonunu tedavi eden başka bir ilaç ile birlikte kullanım için, 4 aylıktan büyük çocuklar için; vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan hastalar için normal doz günde 100-150 mg’dır. Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 300 mg/gün’e çıkartılabilir. 4 a ylıktan 
büyük çocuklar için; vücut ağırlığı 40 kg’dan düşük hastalarda, normal doz günde 2- 3 
mg/kg’dır ve ağır vakalar için doz 6 mg/kg’a çıkarılabilir. 4 aylıktan küçük çocuklarda ise, normal doz günde 4 - 6 mg/kg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kull anım durumu bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, vey orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yap ılması gerekli değildir.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafungin kullanımına ilişkin mevcut veriler 
yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir.  6   
Eğer MİX AGİN  ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
  
Kulla nmanız gerekenden daha fazla MİXAGİN  kullandıysanız  
Doktorunuz, ne kadar MİXAGİN  dozu gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, aşırı miktarda MİXAGİN  verilmiş olabileceğinden endişe duyuyorsanız, hemen 
doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla konuşunuz. 
 
MİXAGİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MİXAGİN kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz, hangi MİXAGİN  tedavisinin gerektiğini belirlemek için cevabınızı ve durumunuzu 
izleyebilir. Ancak, doz atladığınızdan endişe duyuyorsanız, hemen doktorunuzla veya başka bir 
sağlık uzmanıyla konuşunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MİXAGİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir tedaviden çekilme belirtisi bulunmamaktadır. 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MİXAGİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağı dakilerden biri olursa, MİXAGİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Alerjik şok  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (eritema multiforme/Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MİXAGİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
    Bu çok ciddi yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir.  
Çok yaygın yan etkiler: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın yan etkiler: 10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan yan etkiler: 100 hastanın 1'inden az fakat 1.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir. 
Seyrek yan etkiler: 1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fa zla görülebilir.  7  Çok seyrek yan etkiler: 10.000 hastanın 1'inden az görülebilir. Bilinmiyor: 
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
MİXAGİN  aşağıdaki yan etkilere yol açabilir:  
 
Yaygın  
- Kan testlerinde anormal sonuç (beyaz kan hücrelerinde düşüş [lökopeni; nötropeni]) , kırmızı kan 
hücrelerinde düşüş  (anemi)  
- Kandaki potasyumda düşüş (hipokalemi) , kandaki magnezyumda düşüş (hipomagnezemi) , 
kandaki kalsiyumda düşüş  (hipokalsemi)  
- Baş ağrısı  
- Damar duvarında enflamasyon (enjeksiyon bölgesinde)  
- Bulantı (mide bulantısı) , kusma , ishal , karın  ağrısı  
- Karaciğer  fonksiyonu  testlerinde  anormal  sonuç  (alkalin  fosfatazda  artış, aspartat 
aminotransferazda artış, alanin aminotransferazda artış)  
- Kandaki safra pigmentinde artış  (hiperbilirubinemi)  
- Döküntü 
- Ateş 
- Titreme  (ürperme)  
 
 
Yaygın olmayan  
 
- Kan testlerinde anormal sonuç (kan hücrelerinde düşüş [pansitopeni]) , kan trombositlerinde 
düşüş (trombositopeni) , eozinofil olarak adlandırılan belirli tipteki beyaz kan hücrelerinde artış, 
kandaki albüminde düşüş  (hipoalbüminemi)  
- Aniden başlayan terleme, nefes darlığı, ateş, kalp atım sayısında artma ve ciltte kızarıklıkla 
seyreden alerji benzeri aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Terlemede artış 
- Kandaki sodyumda düşüş (hiponatremi) , kandaki potasyumda artış (hiperkalemi) , kandaki 
fosfatlarda düşüş (hipofosfatemi) , anoreksi (yeme  bozukluğu- iştahsızlık ) 
- Uykusuzluk ( uyuma güçlüğü) ; anksiyete;zihin karışıklığı  
- Letarjik hissetme (somnolans);titreme;baş dönmesi; bozuk ağız tadı  
- Kalp atış hızında artış, daha kuvvetli kalp atışı, düzensiz kalp  atışı 
- Yüksek veya düşük kan basıncı , deride  kızarma 
- Nefes darlığ ı 8  - Hazımsızlık,  kabızlık  
- Karaciğer yetmezliği , karaciğer enzimlerinde artış (gama- glutamiltransferaz) , sarılık (karaciğer 
veya kan sorunlarının yol açtığı, deride veya göz aklarında sararma); barsaklara  ulaşan safrada 
düşüş (kolestaz) , karaciğerde büyüme , karaciğerde enflamasyon  
- Kaşıntılı döküntü (ürtiker) , kaşıntı , deri kızarması  (eritem)  
- Böbrek fonksiyonu testlerinde anormal sonuç (kandaki kreatininde artış , kandaki ürede artış) , ağır 
böbrek yetmezliği  
- Laktat dehidrojenaz isimli enzimde artış 
- Enjeksiyon bölgesindeki damarda pıhtılaşma, enflamasyon, ağrı veya  vücudunuzda sıvı 
toplanması  
 
Seyrek yan etkiler  
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkımından kaynaklanan anemi (hemolitik anemi), kırmızı kan 
hücrelerinin yı kımı (hemoliz)  
 
Bilinmiyor  
- Kan pıhtılaşma sisteminin  bozulması  
- Ölüm dahil karaciğer hücrelerinin hasar  görmesi  
- Böbrek sorunları , akut böbrek yetmezliği  
- Ciddi deri  döküntüleri  
 
Çocuklar ve yetişkinlerde gözlenen ek yan etkiler  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1'inden az fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.)  
- Kandaki trombositlerde düşüş  (trombositopeni)  
- Kalp atış hızında artış  (taşikardi)   
- Yüksek veya düşük kan  basıncı  
- Kandaki safra pigmentinde artış (hiperbilirubinemi) , karaciğerde büyüme  
- Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede  artış 
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 9  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. MİXAGİN’ in saklanması  
 
MİXAGİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
• 25 oC’yi geçmeyen oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
• %0,9’luk Sodyum klorür ve %5’lik glikoz çözeltisinde seyreltilmiş infüzyon çözeltisi,  
25 oC’de 96 saat boyunca stabildir.  
• Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi bulanıksa veya çökelmişse  kullanmayınız.  
• Işıktan korumak amacıyla seyreltilmiş infüzyon çözeltisini içeren infüzyon şişesi/poşeti 
kapatılabilir ışık geçirmeyen bir poşete  yerleştirilmelidir.  
• Flakon yalnızca tek kullanım içindir. Bu nedenle, kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış 
çözeltiyi  hemen  atınız.  
• İlaçlar,  atık suyla  veya  ev atığı olarak  imha  edilmemelidir.  İhtiyaç  duyulmayan ilaçların  nasıl 
imha edileceğini eczacınıza sorunuz. Bu önlemler, çevreyi korumaya yardımcı  olacaktır.  
• Sulandırılarak hazırlanmış MİXAGİN , mikrobik (bakteriyel) b ulaşmanın önlenmesi için 
herhangi bir koruyucu madde içermediğinden hemen kullanılmalıdır. Yalnızca talimatların 
tamamını düzgün şekilde okumuş, eğitimli bir sağlık uzmanı bu ilacı kullanılmak üzere 
hazırlayabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra MİXAGİN ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi, o ayın 
son günü anlamına gelmektedir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MİXAGİN ’i kullanmayınız.  
   
Ruhsat sahibi:  Centurion İlaç San.ve Tic.A.Ş.  
                              Beşiktaş/İstanbul  
                               
Üretim  yeri:  Centurion İlaç San.ve Tic.A.Ş.  
                              Sincan/Ankara  
 
 Bu kullanma talimatı ………………   tarihinde  onaylanmıştı r10   ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
MİXAGİN , aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırı lmamalı veya birlikte infüze 
edilmemelidir. MİXAGİN , oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda belirtilen şekilde 
sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
1. Plastik kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte  edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (% 0,9) sodyum  klorür  çözeltisinden  veya  infüzyon  için 50 mg/ml (% 
5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın yanından 
her flakona aseptik olarak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne kadar köpürecek 
olsa da, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. İstenen 
dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MİXAGİN flakon sulandırılarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. Aşağıdaki tablo). 
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen 
kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış konsantratı hemen  atınız.  
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde 25°C’de 
96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete  yerleştirilmelidir.  
    İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
Doz 
(mg) Kullanılacak 
MİXAGİN  
flakonu 
(mg/flakon)  Flakon baş ına 
eklenecek sodyum klorür (%0,9)  
veya glikoz (%5) 
hacmi  Sulandırılarak 
hazırlanmış tozun  hacmi 
(konsantrasyon)  Standart infüzyon 
(100 ml’ye kadar eklenmiş)  son 
konsantrasyonu  
50 1 x 50  5 ml yaklaşık 5 ml  
(10 mg/ml)  0,5 mg/ml  
100 1 x 100  5 ml yaklaşık 5 ml  
(20 mg/ml)  1,0 mg/ml  
150 1 x 100 + 1 x 50  5 ml yaklaşık 10 ml  1,5 mg/ml  
200 2 x 100  5 ml yaklaşık 10 ml  2,0 mg/ml  11   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 