1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI  
 
KONVER İL PLUS 20 mg/12,5 mg tablet  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin maddeler: Her tablet 20 mg enalapril maleat ve  12,5 mg hidroklorotiyazid içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Sodyum bikarbonat, laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), m ısır 
nişastas ı, magnezyum stearat.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. KONVER İL PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KONVER İL PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KONVER İL PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KONVER İL PLUS’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KONVER İL PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 Enalapril maleat anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri grubundan bir etkin maddedir 
ve kan damarlar ınızı genişleterek tansiyonunuzun dü şmesine yard ımc ı olur.
 
Hidroklorotiyazid, diüretikler (idrar söktürüc üler) grubundan bir etkin maddedir ve idrar  
miktar ını art ırarak tansiyonunuzun dü şmesine yard ımc ı olur.  
 
KONVER İL PLUS enalapril ve hidroklorotiyazidi n bir kombinasyonunu  içerir ve tek 
başına  enalaprilin etkili olmad ığı durumlarda yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılır. 
 
Doktorunuz ayn ı dozlarda enalapril ve  hidroklorotiyazidi ayr ı ayr ı vermek yerine 
KONVER İL PLUS da reçete edebilir. KONVER İL PLUS yüksek tansiyonda ba şlang ıç 
tedavisi için uygun de ğildir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmiyorsan ız veya daha kötü hissediyorsan ız bir doktora dan ışınız. 
 
 KONVER İL PLUS, beyaz renkli, ortadan tek çen tikli tabletler görünümünde olup 20 ve 30 
tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. Tabletlerdeki çenti ğin amac ı   tekrarlanabilir 
bölünürlü ğün sağlanmas ı değildir.  
 
Ürün bile şiminde inek sütü kaynakl ı laktoz monohidrat bulunmaktad ır. 2   
2. KONVER İL PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KONVER İL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 KONVER İL PLUS ya da ba şka bir ADE inhibitörü ilaca veya KONVER İL PLUS’ ın 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı bilinen a şırı duyarl ılığınız varsa (Bu belirtiler döküntü, 
ellerde, nefes al ıp vermede zorlanma , yüzde, ellerde ve dudaklarda şişme olabilir), 
 Sülfonamid ad ı verilen antibiyotik  ilaç  türüne  kar şı  aşırı  duyarl ılığınız  varsa  (örn. 
sulfametoksazol gibi baz ı antibiyotikler ve baz ı oral antidiyabetikler),  
 ADE inhibitörleri (anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri) ad ı verilen bir ilaç grubuna 
ait diğer ilaçlarla tedavi edildi ğinde, daha önce el ve ayak, yüz, dudak, bo ğaz, ağız veya 
dilinizde şişme (anjiyoödem) geçirdiyseniz, 
 Öncesinde herhangi bir durumda el ve ayak, yüz, dudak, bo ğaz, ağız veya dilinizde şişme
(anjiyoödem) geçirdiyseniz,  
 Kan bağı olan akrabalar ınızdan herhangi birinde el ve ayak, yüz, dudak, bo ğaz, ağız veya 
dilinizde şişme (anjiyoödem) geçirdiyse, 
 Doğuştan anjiyoödeminiz varsa ve ya nedeni bilinmiyorsa, 
 Şiddetli karaci ğer problemleriniz varsa, 
 Şiddetli böbrek problemleriniz varsa, 
 İdrar ınızı yapam ıyorsan ız,
 Şeker ya da böbrek rahats ızlığınız varsa aliskiren içeren ilaçla birlikte bu ilac ı 
kullanmay ınız.
 Şiddetli karaci ğer problemleriniz varsa veya şiddetli karaci ğer problemlerine ba ğlı bir 
nörolojik bozuklu ğunuz varsa (hepatik ensefalopati) 
 Böbreküstü bezlerinde ya şanan özel bir rahats ızlığınız varsa (primer hiperaldosteronizm), 
 Hamilelikte 
 Emziriyorsan ız
 Yetişkinlerde uzun süreli (kronik) kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan 
sakubitril/valsartan kullan ıyorsan ız veya kulland ıysan ız (Anjiyoödem (bo ğaz gibi bir 
bölgede deri alt ında h ızlı şişme) riskinde art ışa neden olur) 
 
KONVER İL PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
    Eğer;  
 Geçmişte hidroklorotiyazid al ımını takiben solunum veya akci ğer sorunlar ı (akciğerlerde 
iltihaplanma veya s ıvı toplanmas ı dahil) ya şadıysan ız. KONVER İL PLUS’ ı ald ıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darl ığı veya nefes almada zorluk ya şarsan ız derhal t ıbbi yard ım 
isteyiniz.
 Atardamarlar ınızda daralma (ateroskleroz), inme ya da geçici olarak beyninize kan gitmeme 
(geçici iskemik atak) gibi beyin damarlar ınızda problem varsa,  
 Genellikle koroner kan damar ı hastal ıklar ı (iskemik kalp hastal ığı) nedeniyle kalp kas ının 
kan ak ışının azalmas ıyla ay ırt edilen bir hastal ığınız varsa,
 Kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Kan bas ıncınız düşükse, tuz k ısıtlay ıcı bir diyetteyseniz veya idrar söktürücü (diüretik) 
kullan ıyorsan ız,
 Bulant ı, kar ın kramplar ı ve/veya kusma, ba ş ağrısı, ödem, kas güçsüzlü ğü ve/veya titreme 
ile ay ırt edilen su ve elek trolit düzeyleri normal de ğilse (s ıvı/elektrolit dengesizli ği),
 Kalp kas ı hastal ığınız (hipertrofik kardiyomiyopati), kalbinizden kan ı taşıyan ana 
atardamar ınızda daralma (aort stenozu) veya böbrek nakli olduysan ız veya sol ventriküler 
çıkış yolu darl ığı olarak adland ırılan başka kalp hastal ıklar ınız varsa,
 Kolesterol seviyenizi dü şürmek amac ıyla kan ınız bir makine ile i şlem görüyorsa (LDL 3  aferezi),  
 Böcek ısırmas ı ve ar ı sokmas ına karşı vücudunuzun gösterdi ği reaksiyonu azaltmak üzere 
tedavi görüyorsan ız,4   Şeker hastas ı iseniz,
 Gut (damla) hastas ı iseniz, kan ınızdaki ürik asit miktar ı yüksekse veya allopurinol ile tedavi 
ediliyorsan ız,
 Anestezi alacaksan ız (diş doktorunda bile), 
 Uzun süre vücudunuzdan ço k miktarda tuz veya s ıvı kayb ı olduysa (kusma, ishal, az tuzlu 
diyet veya su tabletleri al ımı nedeniyle) 
 Paratiroid fonksiyonlar ınızı kontrol için test yapt ıracaksan ız,
 Karaciğer veya böbrek problemlerini z varsa veya daha önce olduys a, böbrek arterlerinizde 
daralma (renal arter st enozu) varsa, yaln ızca bir böbre ğiniz işlev görüyorsa veya diyalize 
giriyorsan ız
 Skleroderma, SLE (lupus) gibi deri döküntüleri, eklem a ğrısı ve ateşle ilişkilendirilebilecek 
bir hastal ığınız varsa (kollajen vasküler bir hastal ık),
 Bağışıklık yan ıtlar ını bask ılayabilen bir ajan (immünsüpresan) veya kalp ritim 
problemlerinin tedavisinde kullan ılan prokainamid kullan ıyorsan ız,
 Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi s ıras ında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz 
KONVER İL PLUS’ ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullan ımı, baz ı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom d ışı cilt kanseri) riskini art ırabilir. KONVER İL PLUS 
kullan ırken cildinizi güne ş ve UV ışınlar ına maruziyetten koruyun. 
 Alerji ya da ast ım probleminiz varsa, 
 Duygudurum düzensizli ği için lityum kullan ıyorsan ız,
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız, anjiyoödem riskinde art ış olabilir:
- Rasekadotril (ishal tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  
- Kanser hastal ığı tedavisinde ve organ naklinde kullan ılan bir ilaç kullan ıyorsan ız 
(mTOR (rapamisin memeli hedefi) inhibi törü (örn. temsir olimus, sirolimus, 
everolimus)) yüzde, dilde ve bo ğazda alerjik şişmede (anjiyoödem) art ış olabilir,  
- Vildagliptin ( şeker hastal ığı tedavisinde kullan ılan bir ilaç),  
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullan ıyorsan ız:
- anjiyotensin II reseptör antagonisti (bunlar ayr ı zamanda sartanlar olarak da 
adland ırılmaktad ır; örn. valsartan, telmisartan veya irbesartan), özellikle de diyabete 
bağlı böbrek problemleriniz varsa  
- Aliskiren  
Doktorunuz gerekiyorsa böbrek fonksiyonunuzu, kan bas ıncınızı ve kan ınızdaki elektrolitlerin 
(örn. potasyum) miktar ını düzenli aral ıklarla kontrol edebilir.  
 Akyuvar say ısının anormal derecede az olmas ı durumu (nötropeni/a granülositoz), kanda 
pıhtılaşmay ı sağlayan kan hücresi (trombosit) say ısında azalma (trombositopeni) ve 
kans ızlığınız varsa ya da herhangi bir enfeksiyon belirtiniz varsa, 
 Siyah ırktansan ız (siyah ırkta kan bas ıncının düşürülmesinde enalapril daha az etkilidir), 
 Kuru ve inatç ı öksürüğünüz varsa, 
 Kan ınızdaki potasyum, sodyum, magnezyum, kalsiyum veya klorür düzeyleri dü şükse (kan 
testi değerlerinde görülebilir, güçsüz hissetmenize, kas kramplar ına, yorgunlu ğa, kalbin 
hızlı atmas ına veya ba şka şikayetlere yol açabilir) 
 Aniden geli şen görme problemleri ya şıyorsan ız ya da gözlerinizde a ğrı meydana gelirse. 
 Kan şekerinizin kontrol alt ına al ınamamas ı sonucunda olu şan böbrek rahats ızlığınız varsa 
enalapril ile birlikte yüksek kan bas ıncını düşürmek için kullan ılan anjiyotensin II reseptör 
blokerlerini (örn. irbesartan, olme sartan ve telmisartan) kullanmay ınız.
 Doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse,
 Böbreküstü bezlerinde ya şanan özel bir rahats ızlığınız varsa (primer hiperaldosteronizm), 5   Kan diyaliz makinesi (yapay böbrek – hemodiyaliz) kullan ıyorsan ız,
 Karaciğer hastal ığınız varsa,
 Yüzde, dilde ve bo ğazda alerjik şişme (anjiyoödem) gibi a şırı duyarl ılık belirtileriniz varsa, 
 Gırtlak ve g ırtlak dilinde meydana gelen alerjik şişme (anjiyonörotik ödem) belirtileriniz 
varsa (beyaz ırka göre siyah ırkta anjiyoödem riski daha fazlad ır),
 KONVER İL PLUS erken hamilelik döneminde tavsiye edilmez, 
 Hamileliğinizin 3. ay ını doldurduysan ız (erken gebelik döneminde de KONVER İL PLUS 
kullan ımından kaç ınmak daha iyidir - Hamilelik bölümüne bak ınız)
 KONVER İL PLUS emziren kad ınlara tavsiye edilmez, 
 Kural olarak, yak ın zamanda böbrek nakli olmu ş hastalarda ve kan ındaki potasyum 
seviyeleri yüksek ol an hastalarda KONVER İL PLUS kullan ılmamal ıdır.
 Kan potasyum düzeyleri yüks ek olan hastalarda KONVER İL PLUS kullan ılmamal ıdır.
 Kan ınızdaki glukoz, kolestrol, trigliserid, sodyum, magnezyum ve potasyum seviyelerinde 
değişiklik meydana gelirse (KONVER İL PLUS’ ın içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid 
miktar ı nedeniyle bu etkinin en az ya da hiç olmamas ı beklenmektedir), 
 Sıvı ya da elektrolit dengesizli ği nedeniyle a ğız kuruluğu, susuzluk, güçsüzlük, derin uyku 
hali, uyu şukluk, huzursuzluk, kas a ğrılar ı ya da kramplar ı, kaslarda güçsüzlük, dü şük 
tansiyon, az idrar yapma, ta şikardi ve bulant ı, kusma gibi mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ınız 
varsa,
 Ödem nedeniyle s ıcak havalarda sodyum eksikli ğiniz varsa, 
 Kandaki kalsiyum de ğerlerinizde yükselme varsa, 
 70 yaş üzerindeyseniz veya yetersiz besleniyorsan ız, KONVER İL PLUS kullan ımı özel
dikkat gerektirir,  
 Doping testi yapt ıracaksan ız (hidroklorotiyazidler antidoping testinde pozitif sonuca neden 
olabilir).
Aşağıdaki durumlarda KONVER İL PLUS’ ın kullan ımı genellikle tavsiye edilmez, bu ilac ı 
kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz:  
- yak ın zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise, 
- kan ınızda yüksek miktarda potasyum va rsa tedavi süresince potasyum de ğerleriniz 
takip edilmelidir. Artm ış potasyum de ğerleri için risk faktörleri aras ında azalm ış 
böbrek fonksiyonu, ya ş (>70 ya ş), dehidrasyon, akut kalp yetmezli ği, kan ın 
asitlenmesi (metabolik asidoz), diyabet (diabetes mellitus), e ş zamanl ı potasyum 
tutucu tablet (diüretik), potasyum takviy esi veya potasyum içeren tuz preparatlar ının 
kullan ımı veya kandaki potasyum konsantrasyonunu art ıran ilaçlar ın kullan ımını 
içerir. Kan ınızda yüksek kan bas ıncı, bozulmu ş kalp ritmi ile ay ırt edilen yüksek 
seviyelerde potasyum geli ştirmeniz de mümkündür (örn. ilaç etkile şimleri, aşırı idrar 
kayb ı vb. neden olabilir).  
 
KONVER İL PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
KONVER İL PLUS tabletin emilimi yi yeceklerden etkilenmedi ğinden, yemek öncesinde, 
sıras ında veya sonras ında yeterli miktarda s ıvı ile ağızdan alabilirsiniz. KONVER İL PLUS 
ile birlikte alkol kullan ımı kan bas ıncında düşürücü etkiyi şiddetlendirebilir (ve di ğer etkilerin 
yan ı sıra ayağa kalk ıldığında baş dönmesine neden olabilir).  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız, KONVER İL PLUS kullanmadan önce  
doktorunuza söyleyiniz. Hamile kalmadan önce doktorunuz size KONVER İL PLUS’ ı kesmenizi 6  tavsiye edecektir veya hamile kald ığınızı öğrenir öğrenmez KONVER İL PLUS yerine size ba şka 
bir ilaç önerecektir. KONVER İL PLUS hamilelikte kullan ılmamal ıdır. Hamilelikte kullan ılmas ı 
durumunda KONVER İL PLUS  bebeğinize ciddi zarar verebilir.  
 
KONVER İL PLUS kullan ırken hamile kalmay ı önlemek için do ğum kontrolü uygulanmal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaks ınız doktorunuza söyleyiniz. KONVER İL 
PLUS’ ın  emziren kad ınlarda kullan ımı önerilmez.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
KONVER İL PLUS alan ki şilerde ba ş dönmesi ve yorgunluk bildirilmi ştir. Bunlardan 
herhangi biri olu şursa araç veya makine kullanmay ınız (ayr ıca Bölüm 4. Olas ı yan etkiler 
bölümüne bak ınız). 
 
KONVER İL PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktor unuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ırken KONVER İL PLUS kullanmaman ız tavsiye edilmektedir: 
 Spironolakton, eplerenon, triamteren, amilori d gibi potasyum tutucu idrar söktürücüler 
(diüretikler), p ıhtılaşmay ı önleyici heparin ve bir çe şit antibakteriyel olan 
trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bili nen kotrimoksazol dahi l yüksek tansiyonu 
düşürmek amac ıyla kullan ılan ilaçlar, 
 Yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlar, 
Doktorunuzun dozunuzu de ğiştirmesi ve/veya ba şka önlemler almas ı gerekebilir:  
Kan bas ıncını düşürmek için anjiyotensin II reseptör  blokerleri (ARB) ya da aliskiren 
kullan ıyorsan ız, 
 Anestezikler, ruhsal bozukluklar  veya depresyon için kullan ılan ilaçlar, psikoz tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar trisiklik depresyon giderici ilaçlar ve sakinle ştiriciler,
 Lityum (psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan bir ilaç), 
 Asetil salisilik asit,  indometazin ve seçici siklo oksijenaz-2 inhibitörleri (COX-2 
inhibitörleri) gibi a ğrı kesiciler ve iltihap kurutucu ilaçlar, 
 Romatoid artrit için kullan ılan enjeksiyonluk bir ilaç olan  sodyum aurotiomalat (alt ın 
enjeksiyonlar ı)
 Baz ı öksürük ve so ğuk alg ınlığı hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan efedrin ya da dü şük 
tansiyon, şok, kalp yetmezli ği, ast ım ya da alerjilerin tedavisinde kullan ılan adrenalin ve 
noradrenalin 
 İnsülin veya a ğız yoluyla al ınan diğer kan şekerini dü şürücü ilaçlar, 
 Kolestiramin reçinesi ve koles tipol gibi kandaki lipit (ya ğ) değerlerinizi dü şüren ilaçlar, 
 Kortikosteroidler gibi iltihap ku rutucu hormon benzeri maddeler, 
 Hipofiz hormonu (Kortikotropin (ACTH), ge nellikle adrenal bezlerinizin iyi çal ışıp 
çal ışmad ığının test edilmesinde kullan ılan bir maddedir) 7   Kas gevşeticiler (örn. ameliyatlarda kaslar ın  gevşetilmesi  için kullan ılan tubokurarin 
klorür,)  
 Gut (damla) hastal ığının tedavisi için kullan ılan  ilaçlar  (örn. allopurinol,  probenesid 
sülfinpirazon),  
 Mide barsak kramplar ı, idrar kesesi spazm ı, ast ım, taşıt tumas ı, kas spazmlar ı ve anesteziye 
yard ımc ı olarak çe şitli bozukluklar ın tedavisinde kullan ılan atropin veya biperiden gibi 
ilaçlar,
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örn. siklofosfa mid veya metotreksat gibi) 
 Vücudunuzun ba ğışıklık sistemini bask ılayan, organ veya kemik ili ği naklinden sonra ret 
reaksiyonlar ını önlemek için kullan ılan siklosporin gibi ilaçlar, 
 Kardiyak glikozitler (ör: digoksin , kalbi kuvvetlendirici ilaçlar), 
 Yan etkileri kalpte iletim bozuklu ğuna neden olabilen ilaçlar: ör n. kalp ritmi problemleri 
için kullan ılan ilaçlar, psikozlar ın tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar ve di ğer ilaçlar 
(örneğin bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılanlar)
 Kalsiyum tuzlar ı ve D vitamini, kandaki yüksek ka lsiyum seviyeleri (mide barsak 
rahats ızlıklar ına, aşırı susamaya, a şırı idrara ç ıkma, yorgunluk, halsizlik ve kiloda azalmaya 
neden olabilir) 
 Esasen epilepsi ve bipolar bozukluk tedavisinde kullan ılan karbamazepin, 
 Amfoterisin B ve mantar enfeksiyonlar ı için kullan ılan diğer ilaçlar, 
 Boşaltımı kolaylaştırıcı ilaçlar olan laksatifler, 
 Röntgen öncesinde çekilecek f ilmde organlar ile damarlar ın daha net olmas ı için verilen 
ilaçlar (iyot içeren X- ışını kontrast maddeler),  
 Barbitüratlar (ayn ı zamanda epilepsi (sara) tedavisinde kullan ılan bir çe şit sakinle ştirici),
 Çok şiddetli ağrılar ın tedavisinde kullan ılan morfin gibi uyu şturucu cinsinden a ğrı kesici
ilaçlar (narkotik analjezikler), karben  
 Mide ülserlerinin tedavisinde kullan ılan karbenokzalon, 
 Organ reddin önlenmesinde s ıklıkla kullan ılan ilaçlar (sirolimus, everolimus ve mTOR 
inhibitörleri s ınıfına ait di ğer ilaçlar). Bkz. Bölüm “KONVER İL PLUS’ ı aşağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ”. 
 Ağrı ve/veya iltihabi (enflamatuvar) hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar, salisilatlar 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KONVER İL PLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
KONVER İL PLUS’ ı her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde al ınız. 
KONVER İL PLUS’ ın genel kullan ım dozu günde bir tablettir.  
 
Başka diüretik tabletler al ıyorsan ız, doktorunuz KONVER İL PLUS tedavisine ba şlamadan 2-3 
gün önce bu ilaçlar ı bırakman ızı isteyebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
KONVER İL PLUS’ ın emilimi yiyeceklerden etkilenmedi ğinden yemek öncesinde, s ıras ında 
veya sonras ında yeterli miktarda s ıvı ile oral yolla al ınır. Çentik tabletin kolay yutulmas ını 
sağlamak içindir, tableti e şit dozlara bölmek için kullan ılamaz.  8   Değişik yaş gruplar ı:
Çocuklarda kullan ımı: 
KONVER İL PLUS’ ın çocuklarda kullan ımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
KONVER İL PLUS’ ın dozu doktorunuz taraf ından böbrek fonksiyonlar ınıza göre ayarlanacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
KONVER İL PLUS’ ın dozu doktorunuz taraf ından ayarlanacakt ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa KONVER İL PLUS’ ı kullanmamal ısınız. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KONVER İL PLUS kulland ıysan ız: 
Eğer siz (ya da bir ba şkas ı) çok say ıda tableti birlikte yuttuysan ız ya da bir çocu ğun tabletlerden 
birini yuttu ğunu düşünüyorsan ız derhal t ıbbi tavsiye al ınız. Aşırı doz KONVER İL PLUS 
düşük  tansiyona, çok h ızlı ya da çok yava ş kalp at ım h ızına, çarp ıntıya (aşırı derecede h ızlı ya 
da düzensiz kalp ritmi), şok, h ızlı soluma, öksürük, bulant ı ve kusma, hasta hissetme, hasta 
olma,  kramplar, sersemlik, u ykulu hissetme ve kafa kar ışıklığı ya da endi şe, aşırı idrara 
çıkma ya da idrara ç ıkamamaya neden olabilir. Doktorunuzun hangi tabletlerin içildi ğini 
anlayabilmesi için doktora ya da hastaneye gi derken bu kullanma talimat ını, kalan ilaçlar ı ve 
ilac ın kutusunu da yan ınızda götürünüz.  
 
KONVER İL PLUS’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
KONVER İL PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Eğer KONVER İL PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız endişelenmeyiniz. Bir sonraki dozu 
normal saatinde al ınız. 
 
KONVER İL PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Yüksek tansiyon tedavisi uzun süreli  bir tedavidir. Doktorunuz söylemedi ği sürece 
KONVER İL             P L U S  k u l l a n m a y ı bırakmay ınız, aksi takdirde kan bas ıncınız tekrar yükselebilir. 
Tedaviye ara verilmesi veya b ırak ılmas ı kan bas ıncında art ışa yol açabilir.  
 
Eğer KONVER İL PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KONVER İL PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KONVER İL PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarl ılık tepkileri – deride döküntü, ka şıntı, nefes darl ığı veya h ırıltılı nefes alma ve 
eller, kollar ve bacaklarda, a ğız, yüz, bo ğaz veya gözlerde şişme.9   Anafilaktik reaksiyon ad ı verilen nefes almada zorluk veya ba ş dönmesi gibi ciddi bir 
alerjik reaksiyon.  
 Şiddetli kabarc ıklanma, Stevens-Johnson Sendromu (d eri, gözler, genital bölge ve a ğız 
içini kaplayan yüzey dokular ında görülen k ızar ıklık); deride ha şlanma ya da soyulma 
görünümüne benzeyen belirtiler, deride ışığa karşı hassasiyet, burun ve yanaklarda pul pul 
kırm ızılıklar (lupus eritematozus), pemfigus (genellikle a ğızda başlayan kabarc ıklanma ve 
lezyonlara, kurde şene, saç kayb ına ve kaşıntıya neden olan durum) 
 Sar ılık (deride veya göz aklar ında sararma). Şiddetli olma potansiyeline sahip olan ancak 
nadiren görülen bu yan etki karaci ğer enflamasyonuna ba ğlı olarak meydana gelir. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, KONVER İL PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz: 
 Özellikle tedavi ba şlang ıcında ya da doz art ırıldığı ya da aya ğa kalkt ığınızda ciddi ba ş 
dönmesi ve sersemlik ya şarsan ız. Baz ı hastalarda bu şikayetler ilk dozdan veya doz 
art ışından sonra görülmektedir. 
 KONVER İL PLUS nadiren akyuvar say ısında azalmaya neden olabilir. Bu durum 
enfeksiyonlara direncinizi dü şürebilir. Ate ş ve genel durumunuzda ciddi kötüle şme gibi 
semptomlar ile birlik te enfeksiyon veya bo ğaz ağrısı, ağızda yaralar veya idrara ç ıkma 
problemleri gibi lokal enfeksiyon semptomlar ı ile birlikte ate ş görüldüğünde (Doktorunuz 
akyuvar say ınızın anlaml ı derecede azal ıp azalmad ığını (agranülositoz) görmek için bir kan 
testi yapacakt ır. Hangi ilaçlar ı kullanmakta oldu ğunuzu doktorunuza söylemeniz 
önemlidir). 
 Yayg ın olarak uzun dönemli inatç ı kuru öksürük bildirilmi ştir. ADE inhibitörlerinin 
kullan ımıyla öksürük ADE inhibitörlerin in yan etkisidir, ancak di ğer üst solunum yolu 
hastal ıklar ının da semptomu olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazlas ında görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inden fazlas ında görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazlas ında görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az ında görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler şunlard ır: 
 
Çok yayg ın: 
 Bulan ık görme
 Sersemlik 
 Mide bulant ısı
 Güçsüzlük 
 Öksürük
 
Yayg ın: 
 Kas güçsüzlü ğü, seğirme veya anormal kalp ritmine neden olabilen kandaki potasyum 
değerlerinde dü şüş10   Kanda kolesterol veya kan ürik asit düzeylerinde art ış
 Baş ağrısı, depresyon, 
 Bay ılma, düşük kan bas ıncı, pozisyon de ğiştirildiğinde kan bas ıncı düşüşü (örn. aya ğa 
kalk ıldığında baş dönmesi veya güçsüzlük), gö ğüs ağrısı, kalp ritminde anormalikler, kalp 
atım h ızının artmas ı (taşikardi)
 Nefes darl ığı
 İshal, kar ın ağrısı
 Tat değişiklikleri
 Deride döküntü 
 Yorgunluk 
 Kanda potasyum düzeylerinin yüksek olmas ı (anormal kalp ritmine neden olabilir); kandaki 
kreatinin düzeylerinde yükselme  
 Kas spazmlar ı
 
Yayg ın olmayan:  
 Cildin soluk görünmesine ve güç süzlük veya solunum güçlü ğüne neden olabilen k ırm ızı 
kan hücrelerinin say ısında azalma (anemi) 
 Kan şeker düzeyinin dü şmesi (hipoglisemi) 
 Kanda dü şük magnezyum seviyesi (hipomagnezemi) 
 Eklemlerde ürik asit kristalleri (gut) 
 Zihin bulan ıklığı, uykusuzluk, uykulu hiss etme,  gerginlik,  kar ıncalanma  hissi  ya  da 
hissizlik, ba ş dönmesi, cinsel istek azalmas ı 
 Gözün optik ortam ının sararmas ına bağlı olarak görü şte sar ı bask ınlığı (sar ımt ırak görme) 
 Çarp ıntılar (h ızlı veya özellikle güçlü veya düzensiz kalp at ışı hissi)
 Kalp krizi veya serebrovasküler olay (mini inme) (özellikle dü şük kan bas ıncı bulunanlarda) 
 Kan damarlar ında iltihaplanma (nekrotizan vaskülit) 
 Burun ak ıntısı, boğaz ağrısı, ses k ısıklığı, nefes almada zorluk, h ırıltı
 Barsak t ıkan ıklığı, kar ın ve s ırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihab ı (pankreatit), 
kusma, haz ıms ızlık, kab ızlık, iştah azalmas ı, mide iritasyonu, a ğız kuruluğu, mide ülseri, 
bağırsakta gaz birikmesi 
 Terleme, ka şıntı, kurdeşen, saç kayb ı
 Cildin güne şe karşı duyarl ılığında art ış
 Eklem ağrısı
 Böbrek problemleri, id rarda protein görülmesi 
 İktidars ızlık
 Sıcak basmalar ı, kulak ç ınlamas ı
 İyi hissetmeme, ate ş
 Tükürük bezlerinde iltihaplanma 
 Dehidrasyon ve dü şük kan bas ıncına neden olarak aya ğa kalk ıldığında baş dönmesi de dahil 
yorgunluk ve zihin kar ışıklığı, kas seğirmesi, nöbetler veya komaya neden olabilen kandaki 
anormal tuz seviyeleri (ele ktrolit dengesinde bozukluk) 
 Kandaki üre miktar ında yükselme 
 
Seyrek:  
 Beyaz kan hücrelerinizin say ısında azalma (enfeksiyon olu şumuna neden olabilir) , diğer 
kan hücrelerinin say ısında azalma, kan bile şiminde de ğişiklikler, kemik ili ği yap ımında 
azalma, lenf nodü llerinde hastal ık, otoimmün hastal ıklar (vücudun kendi ba ğışıklık 
sisteminin neden oldu ğu hastal ıklar)11   Olağan d ışı rüyalar, uyku problemleri 
 Felç (kandaki dü şük potasyum düzeyleri nedeniyle) 
 Parezi
 El ve ayak parmaklar ınıza yetersiz kan gitmesi sebebiyle k ızar ıklık ve ağrı (Raynaud 
sendromu)  
 Burun ak ıntısına neden olan burun zar ı iltihab ı (rinit), pnömoni dahil akci ğer problemleri 
 Ağız ülserleri, dilde iltihaplanma 
 Karaciğer problemleri sa fra kesesi iltihab ı
 Deri döküntüsü, deride k ızar ıklık
 İdrar üretiminde azalma 
 Böbreklerde iltihaplanma (interstisyel nefrit) 
 Erkeklerde meme büyümesi 
 Karaciğer enzimlerinde ve karaci ğer at ık ürünlerinin üretiminde art ış
 Kan şeker düzeyinde art ış
 
Çok seyrek:  
 Bağırsakta s ıvı toplanmas ı (ödem)
 Kandaki kalsiyum seviyesini n normalin üstünde olmas ı (kar ın ağrısı, hasta hissetme, hasta 
olma, kab ızlık, iştah kayb ı, aşırı susama, s ık idrara ç ıkma, yorgunluk, güçsüzlük ve kilo 
kayb ına neden olabilir) 
 Akut solunum s ıkıntısı (belirtiler aras ında şiddetli nefes darl ığı, ateş, halsizlik ve zihin 
kar ışıklığı bulunmaktad ır). 

 
Bilinmiyor:  
Aşağıdaki belirtilerin bir k ısm ını veya tamam ını içerebilecek karma şık bir yan etki de 
bildirilmi ştir: 
- Ateş, kan damarlar ının iltihaplanmas ı, kaslarda veya eklemlerde a ğrı ve iltihap  
- Kan bileşenlerini etkileyen kan bozukluklar ı (genellikle bir kan testi ile tespit edilir)  
- Döküntü, gün ışığına ve diğer etkilere kar şı ciltte duyarl ılık 
 Genel belirtileri zihin kar ışıklığı, bulant ı, değişen ruh hali, nöbetler ve bilinç kayb ına neden 
olan bir tür hormon bozuklu ğu (Uygunsuz antidiüretik hormon sal ıverilmesi sendromu 
(UAHSS)) 
 İdrarda glukoz sekresyonu (idrarda şeker tespiti) 
 İştah kayb ı, bay ılma hissi 
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom d ışı cilt kanseri) 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  12  5. KONVER İL PLUS’ ın saklanmas ı 
KONVER İL PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONVER İL PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
15-30C aras ında saklay ınız. 
 
Kullan ım süresi dolmu ş veya art ık kullanmad ığınız ilaçlar ınızı imha ediniz. İlaçlar ınızı, doktor 
veya eczac ınızın önerdiği biçimde imha ediniz.  
 
Son kullanma tarihindeki ilk iki rakam ay ı, son dört rakam y ılı gösterir. Son kullanma tarihi o  
ayın son gününü ifade eder.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz KONVER İL PLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 Ruhsat Sahibi:  
   NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
   Ümraniye  34768 İSTANBUL 
 
 Üretim Yeri:  
   NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
   Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı             tarihinde onaylanm ıştır. 