  
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
GALVUS 50 mg t ablet  
Ağız dan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir tablet 50 mg vildagliptin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Susuz l aktoz (sığır kaynaklı), mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta 
glikolat ve magnezyum stearat . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. GALVUS n edir ve n e için kullanılır?  
2. GALVUS kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. GALVUS n asıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
5. GALVUS’un s aklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 1. GALVUS n edir ve ne için kullanılır?  
GALVUS, ağız yolu ile kullanılan, kan şekerini düşüren ilaçlar  olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna dahildir. GALVUS, 56 ve 180 t ablet içeren aluminyum blister ambalajlar da takdim edilmektedir.   
GALVUS, yalnızca diyet ve egzersizle kontrol altına alınamayan şeker hastalığının ( Tip 2 
diyabetin)  tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. Kan şeker düzeyinin kontrol altına alınmasına 
yardım eder.  
Şeker hastalığı ( Tip 2 diyabet ), vücudunuzun yeterli miktarda insülin üretemediği  ya da üretilen  
insülin doğru şekilde çalışmadığında  gelişir. Hastalık ayrıca,  çok fazla glukagon adı verilen 
hormonun üretildiği durumlarda da gelişebilir.  
İnsülin, özellikle yemeklerden sonra olmak üzere kanınızdaki şeker düzeyinin düşürülmesine 
yardım eden bir maddedir. Glukagon, karaciğerde şeker üretimini tetikleyerek kan  şeker i   
2 / 7 
 düzeyinin yükselmesine neden olan bir maddedir. Bu maddelerin her ikisi de pankreas 
tarafından üretilir . 
GALVUS , pankreasın  daha fazla insülin ve daha az miktarda glukagon üretmesini sağlar. Bu 
şekilde , kan şeker düzeyinin kontrol altında tutulmasına  yardım eder.  
Doktorunuz GALVUS’u size kan şeker düzeyi nin tek başına kullanılan bir ilaçla kontrol altına 
alınamadı ğı durumlarda  başka bir kan şekerini düşüren ilaç ile  kombinasyon şeklinde 
kullanmak üzere reçete edecektir.  
GALVUS ile tedavi görürken size önerilen diyet ve/veya egzersiz programına devam etmeniz 
önemlidir.  
2. GALVUS k ullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
GALVUS’u aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Vildagliptine ya da GALVUS’un içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (alerjiniz) varsa (yardımcı maddeler listesine bakınız).   
GALVUS’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Orta derecede ya da ileri derecede b öbrek  hastalığınız  varsa (GALVUS dozunun azaltılması 
gerekebilir) , 
• Daha önce GALVUS kullandıysanız ve yan etkiler (karaciğer hastalığı) nedeniyle bırakmak 
zorunda kaldıysanız, yeniden GALVUS kullanmamalısınız . 
• Karaciğer  hastalığınız  varsa  karaciğer fonksiyon te stleri ve anomali oluşması durumunda 
tedavi kesilmelidir.  
• Diyaliz hastası iseniz , 
• Kalp yetmezliğiniz varsa   (Doktorunuz rahatsızlığınızın derecesine göre G ALVUS ’u reçete 
edip etmeme kararı verecektir.)  
• Tip 1 diyabet iniz (tip 1 şeker hastalığı) varsa yani vücudunuz insülin üretmiyorsa  GALVUS 
insülinin yerine geçmez . 
• Diyabetik ketoasidoz ( şeker hastalığına bağlı olarak kanda keton cisimleri olarak 
adlandırılan maddelerin biriktiği ve koma öncesi bir duruma neden olabilen bir rahat sızlıktır. Bu rahatsızlık nedeniyle karın ağrısı, hızlı ve derin soluma, uyku hali veya 
nefesin olağandışı meyvemsi bir kokuya sahip olması belirtiler ortaya çıkabilmektedir ) 
olarak adlandırılan durumunuz varsa,  
• Sülfonilüre olarak bilinen (diyabet için kul lanılan başka bir ilaç) ilacı alıyorsanız 
(doktorunuz, kan şekerindeki düşüşün önüne geçme amacıyla, GALVUS  ile birlikte 
aldığınız sülfonilüre dozunu düşürmek isteyebilir).  
Bu durumlar sizin için geçerli ise GALVUS  kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınız la veya 
diyabet hemşireniz ile görüşünüz.  
Şeker hastalığına bağlı deri yaraları şeker hastalığının sık görülen sonuçlarından biridir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilen deri ve ayak bakımı tavsiyelerine uyunuz.   
3 / 7 
 Ayrıca, GALVUS kullanırken ortaya çıkan kabarcık ya da yaralar konusunda öz ellikle dikkatli 
olmanız tavsiye edilmektedir.  
Pankreatit  (Pankreas iltihabı)  ciddi, yaşamı tehdit eden tıbbi bir durum olabilir.  Eğer kusma ile 
birlikte olan veya olmayan ciddi ve inatçı karın ağrısı yaşarsanız pankreatitiniz olabilir, 
GALVUS’u kesip doktorunuza başvurunuz.  
GALVUS tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyonunuzu değerlendiren bir test yapılacak ve ilk yıl üç a yda bir ve sonrasında periyodik olarak tekrarlanacaktır. Bu testler, 
karaciğer enzimlerindeki artış bulgularının mümkün olduğunca erken saptanabilmesi için yapılmaktadır.  
DPP-4 inhibitörleri olarak adlandırılan gruba ait ilaçları kullanan hastalar ın bazıl arında , şiddetli 
ve sakatlığa yol açabilen eklem ağrısı geliştiği bildirilmiştir . Belirtilerin  ortaya çıkışı, tedavi 
başlangıcından itibaren bir gün ile yıllar arasında değişm iştir. İlaç kesildiğinde belirtiler 
sonlanm ıştır ve hastalara aynı ilaç veya bu g ruba ait başka bir ilaç yeniden verildiğinde 
belirtiler in tekrar ortaya çık tığı gözlemlenmiştir . Bu ilaç grubu, şiddetli eklem ağrısının olası 
nedeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır. Pazarlama sonrası dönemde, DPP-4 inhibitörleri olarak a dlandırılan gruba ait ilaçları kullanan 
bazı hastalarda, büllöz pemfigoid (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların 
patlayıp açılması ile üzeri kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı) 
olarak adlandırılan ve hastaneye başvurmayı gerektiren bir durumun geliştiği rapor  edilmiştir.  
İlaç bırakılması ve sistemik/topikal bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi uygulanması 
durumunda hastaların  birçoğunda  durumun düzeldiği görülmüştür. GALVUS kullanırken 
cildinizde  kabarcık ve yüzeysel yaralar  ortaya çıktığını gözlemlemeniz durumunda bunun 
doktorunuza bildirmeniz gerekmektedir. Eğer kendinizde büllöz pemfigoid geliştiğinden  
şüphe leniyorsanız bu durumda GALVUS kullanmayı bırakmak konusunda doktorunuza 
danışmalı ve uygun tanı ve tedavi için bir dermatoloğa başvurulmalı sınız . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
GALVUS’un yiy ecek ve içecek ile k ullanılması  
GALVUS’u aç ya da tok karnına alabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da  hamile kalmayı planlıyorsanız  
GALVUS kullanmadan önce doktorunuza danışını z. Hamilelik sırasında GALVUS 
kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
GALVUS’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. GALVUS tedavisi sırasında 
bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
    
4 / 7 
 Araç ve makine kullanımı   
GALVUS kullanırken sersemlik hali (baş dönmesi de içeren)  hissederseniz, araç veya makine 
kullanmamalısınız .  
GALVUS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler : 
GALVUS, süt şekeri (laktoz) adı verilen bir madde içer mektedir . Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
GALVUS, tablet  başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez"  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar (örneğin tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid hastalığı ilaçları ve sinir sistemini 
etkileyen belirli bazı ürünler ile birlikte sülfonilüreler, meglitinidler ve biguanidler sınıfı olarak adlandırılan kan şekerini düşüren ilaçlar) alıyorsanız doktorunuz GALVUS dozunuzu değiştirmek isteyebilir.  
ADE inhibitörleri olarak adlandırılan gruba dahil olan ve yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılan ilaçları GALVUS ile birlikte kullanan hastalarda, anjiyoödem olarak adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiyon görülme riskinde artış olabilir. 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. GALVUS n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanılması gereken GALVUS dozu hastanın durumuna bağlı olarak değişir. Tam olarak kaç 
tablet G ALVUS almanız gerektiğini doktorunuz size söyleyecektir. Galvus’un maksimum 
günlük dozu 100 mg’dır. 
Genellikle kullanılan G ALVUS  dozu:  
• GALVUS ’u sülfonilüre isimli başka bir ilaçla birlikte kullanıyorsanız günde bir doz olarak 
sabahları 50 mg, ya da  
• GALVUS ’u tek başına, metformin  veya glitazon  isimli başka bir ilaçla birlikte , metformin 
ve bir sülfonilüre ya da insülin ile kombinasyon halinde kullanıyorsanız sabah 50 mg ve 
akşam 50 mg olmak üzere günde 100 mg 
• Orta derecede ya da şiddetli böbrek hastalığınız varsa  veya diyaliz tedavisi alıyorsanız  
günde bir doz olmak üzere sabah 50 mg 
GALVUS’u her gün, doktorunuzun size kullanmanızı söylediği süre  boyunca  kullanmaya  
devam edin iz. Bu tedaviyi uzun bir süre devam ettirmeniz gerekebilir. Doktorunuz tedavinin 
sizde istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını  kontrol etmek üzere durumunuzu düzenli olarak 
izleyecektir.  
Doktorunuz size söylemedikçe GALVUS kullanmayı bırakmayınız.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
GALVUS’u ne kadar süreyle kul lanacağınız konusunda sorularınız varsa, doktorunuz a 
danışınız.    
5 / 7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• GALVUS yalnızca ağızdan kullanım içindir. 
• Tabletleri bütün olarak, bir bardak su ile yutunuz. Tabletler çiğnenmemeli, ezilmemeli ve 
bölünmemelidir.  
• GALVUS aç ya da tok karnına alınabilir.  
Değişik yaş grupları : 
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanım : 
GALVUS’un  çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçüklerde ) kullanılmasıyla ilgili 
herhangi bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle GALVUS’un söz konusu hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım : 
GALVUS, 65 yaş ve üstü kişilerde erişkinlerdeki ile aynı dozda kullanılabilir. 
Doktorunuz ayrı bir ta vsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz GALVUS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü GALVUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Özel kullanım dur umları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Orta ya da ileri derecede böbrek yetmezliği ya da son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında önerilen GALVUS dozu, günde bir defa 50 mg’dır.  
Karaciğer yetmez liği olan hastalarda GALVUS kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz ayrı bir t avsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Eğer GALVUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GALVUS kullandıysanız:  
GALVUS’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi müdahale gerekebilir. Bir doktora görünmeniz veya hastaneye gitmeniz 
gerekiyorsa, ilaç paketini yanınızda götürünüz.  
GALVUS’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı her gün aynı saatlerde, tercihen sabahları almanız önerilir. GALVUS almayı 
unutursanız, anımsar anımsamaz alın ız. Bunun ardından bir sonraki dozu gereken zamanda 
alınız. Ancak ilacı almayı unuttuğunuzu, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte 
anımsarsanız, unuttuğunuz  dozu almayınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
    
6 / 7 
 GALVUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşa bilecek etkiler:  
GALVUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi durdurmayınız.  
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GALVUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az  fakat 100 hastanın biri nden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az  fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor                   :Eld eki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, GALVUS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyoödem  (seyrek)  olarak adlandırılan ciddi alerjik bir reaksiyona işaret eden, yüzde, 
dilde ya da boğazda şişme, yutkunma zorluğu, solunum güçlüğü, aniden başlayan döküntü ya da kurdeşen  
• Karaciğer hastalığına (hepatit)  (bilinmiyor)  işaret eden, gözlerde ve/veya  deride sar ı renk, 
mide bulantısı, iştah kaybı ya da idrar renginde koyulaşma  
• Sırta yansıyabilen, bulantı ve kusma ile seyredebilen ş iddetli ve inatçı üst karın ağrısı (olası 
iltihaplı pankreas belirtisi)  (seyrek)  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görül ür. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
GALVUS kullanıldığında oluşabilecek yan etkiler:  
• Çok yaygın: boğaz ağrısı, burun akıntısı, ateş. 
• Yaygın:  ciltte kaşıntı, döküntü, kaşıntılı deri iltihabı, titreme, baş ağrısı, sersemlik hali, 
kas ağrısı, eklem ağrısı, kabızlık, eller de, ayak bilekleri nde veya ayaklarda şişme (ödem), aşırı 
terleme, kusma, midede ve mide çevresinde ağrı (karın ağrısı), ishal, mide ekşimesi, bulantı 
(kusacak gibi hisset me), bulanık görme , güçsüzlük, üst solunum yolu enfeksiyonu. 
• Yaygın olmayan: kilo artışı, üşüme, halsizlik, cinsel işlev bozukluğu, düşük kan şekeri, 
gaz, kurdeşen, karaciğer testlerinde anormallik.  
• Seyrek: pankreas iltihabı  
Ürün pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmiyor (Eldeki veriler ile sıklığı belirlenemiyor):   
• Derinin soyul muş olduğu alanlar ve kabarcıklar    
7 / 7 
 • İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden bir deri hastalığı olan büllöz pemfigoid 
• Deri döküntüsü veya cilt yüzeyinin altında sivri, düz, kırmızı, yuvarlak lekeler e veya 
morarma ya neden olabilen kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Hepatit (karaciğer iltiha bı). 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
5. GALVUS’un saklanması  
GALVUS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
GALVUS ’u 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. N emden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GALVUS’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Eğer ambalajın hasar görmüş olduğunu fark ederseniz GALVUS’u kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Üretim yeri:   Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
  Pendik/İstanbul  
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  