1/4   
 
 KULLANMA TAL İMATI  
MAJEZİK® PLUS % 0.25 + 0.12 gargara  
Ağızda çalkalanarak  uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  1 ml gargara 2,5 mg flurbiprofen ve 1,2 mg klorheksidin glukonat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol  70, sakkarin sodyum, gliserin, polioksil 40 hidrojene hint yağı, etil 
alkol, patent blue E131 (mavi), nane yağı, sodyum hidroksit, saf su.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorular ınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. MAJEZİK PLUS  nedir  ve ne için  kullan ılır? 
2. MAJEZİK PLUS ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MAJEZİK PLUS  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MAJEZİK PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MAJEZİK PLUS  nedir  ve ne için  kulla nılır? 
MAJEZİK PLUS , steroid  yapıda olmayan  (non-steroidal), yan gı önleyici  ve ağrı kesici bir ilaç 
olan flurbiprofen ve  antiseptik  (mikrop  öldürücü)  etkiye  sahip  klorheksidin glukonat içer mektedir.  
MAJEZİK PLUS , 200 ml amber renkli  cam şişede, polipropilen kapak, 15 ml ölçek ile birlikte  
karton kutu ambalajda sunulmaktadır.  Mavi renkli çözeltidir . 
 
MAJEZİK PLUS  aşağıdaki hastal ıkların tedavisinde  kullan ılır; 
• Ağız ve boğaz mukozas ında iltihap  (enfla masyon)  ve ağrıyla seyreden  diş eti iltiha bı 
(gingivit), ağ ız içi iltihabı (stomatit), boğaz  iltihabı (farenjit ), bade mcik ilti habı (tonsillit) ve  
pamukçuklarda  (aftöz  lezyonlar),  
• Ağız ve boğazda  mikroorganizmala rın üremesinin  durdurul ması, yutma işlevinin 
rahatla tılması ve diş eti rahatsızlıklarında belirti  giderici  olarak,  
•  Diş heki mliğinde  işlemlerden  önce  ve sonra,  
•  Radyoterapi  (ışın tedavisi)  ve kemoterapi  (ilaç tedavisi)  sonra sı veya  diğer nedenlere  bağlı 
ağız içi yaralarda  (mukozit),  
•  Diş plaklar ının önlen mesinde  kulla nılır. 2/4  2. MAJEZİK PLUS ’ı kulla nmadan önce  dikkat edilme si gerekenler 
MAJEZİK PLUS ’ı aşağ ıdaki durumlarda KUL LANMAYIN IZ  
Eğer,  
• Flurbiprofene,  klorheksidin  glukonata  veya   ürünün   formülünde  bulunan  yardımcı 
maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı hassasiyetiniz  varsa,  
• Asetil salisilik asit  veya  diğer steroid olmayan  antiin flamatuar ilaçlara karşı hassasiyetiniz 
varsa,  
• Önceden  bronkospazm  (bronşiyal  daral ma nedenli  nefes  alma güçlüğü), asetilsalisilik  asit ya  
da diğer steroid  olmayan  antiin flamatuar ila çların kulla nımına bağlı nezle  (rinit)  ya da 
kurdeşen  (ürtiker) geçirdiyseniz,  
• Mide  ya da onikipar mak bağırsağı mukozas ında oluşan  yaralar ınız (peptik ülser) varsa 
veya  geçmişte bu hasta lığı geçirdiy seniz,  
• Hamile iseniz  ya da emziriyorsan ız. 
 
 
MAJEZİK PLUS ’ı aşağ ıdaki  durumlarda DİKKATLİ  KUL LANIN IZ 
• Eğer  böbrek  yetmezliği,  kalp yetmezliği  ya da karaci ğer yetmezl iğiniz varsa, 
• MAJEZİK PLUS  12 yaşın altında kullan ılmamalıdır. 12 yaş ve üzerin deki çocuklar da 
doktor  tavsiyesiyle  kulla nılmalıdır. 
• MAJEZİK PLUS,  içeriğindeki  klorheksidin  glukonat  nedeniyle,  ağız içinde,  dil ve diş 
üzerinde  geri  dönüşümlü  renk  değişikliği  yapabilir.  Geri dönüşümlü  olan  bu  renk 
değişikliği, ilacın kulla nımı kesildikten  sonra kendili ğinden  ortadan  kalkacakt ır. 
•  MAJEZİK PLUS  yalnızca ağız içinde  kullanılır; gözler ve kulaklar ile temas ettiril mesinden  
kaçınılmalıdır. 
• Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  danışınız. 
 
MAJEZİK PLUS ’ın yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
MAJEZİK PLUS ’ın kulla nım yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz  MAJEZİK PLUS ’ı kullan mayınız. 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
MAJEZİK PLUS ’ı kulla nırken emzirmeye son veril meli ya da ilaç kesil melidir.  
 
Araç  ve makine  kulla nımı 
MAJEZİK  PLUS’ın araç ve makine kulla nımına olan etkisi  konusunda  çalışılmamıştır, fakat  
farmakodina mik özellikleri  ve genel  emniyet  profiline  daya nılarak  bir etki oluşması beklen mez. 
 
MAJEZİK PLUS'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
 3/4  Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
MAJEZİK PLUS ’ın içer iğindeki  flurbiprofen,  furos emidin  diüretik  faaliyetini  nadiren 
azaltabilir.  Ayrıca, flurbiprofen  nadiren  antikoagülan  ilaçlarla  etkileşime girebilir.  Bunun  yanı sıra 
flurbiprofenin  digoksin,  tolbuta mid ve antiasit  ile bir etkileşimi bulun mamaktadır. MAJEZİK 
PLUS ’ın içeriğindeki  klorheksidin  glukona tın diğer ilaçlarla etkileşi mi ile ilgili herhangi  bir bilgi 
bulun mamaktad ır. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza bunlar  hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MAJEZİK PLUS  nasıl kulla nılır? 
• Uygun kullan ım ve doz/uygulama  sıklığı için talim atlar: 
Yarım bardak  suya 10 ml gargara  solüsyonu  ilave  edilir ve günde  iki veya üç defa çalkala ma veya  
gargara  yapılır. Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
• Uygulama yolu  ve metodu:  
MAJEZİK PLUS ağızda  çalkala mak ve/veya  gargara  yapmak içindir.  Gargara yap tıktan sonra 
kalan  kısım dışarı atılmalı, yutulma malıdır. 
 
• Değişik yaş grupla rı 
Çocuklarda  kulla nımı: 
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Yaşlılarda  kullanımı ile ilgili  veri bulun mamaktad ır. 
 
• Özel kulla nım durumları  
 Böbrek  yetme zliği: 
 Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
 Karaci ğer yetme zliği: 
 Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Eğer  MAJEZİK  PLUS’ ın etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise  
doktoru nuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla MAJEZİK PLUS  kulland ıysanız 
MAJEZİK   PLUS ’dan kullanman ız gerekenden  fazla sını  kullanm ışsanız bir  doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
MAJEZİK PLUS ’ı kullanmayı  unutursan ız 
İlacınızı kullan mayı unutursan ız bekleyiniz  ve bir sonraki  dozunu  zamanında alınız. 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
MAJEZİK PLUS  ile tedavi  sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
MAJEZİK   PLUS  ile  tedavi  sonland ırıldığında  oluşa bilecek  etkiler  hakkında  bir  bilgi 
bulun mamaktadır. 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MAJEZİK PLUS ’ın içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde yan  
etkiler  olabilir.  4/4  Aşağıdakilerden  biri olursa  MAJEZİK PLUS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz  veya  size en ya kın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
•    Alerjik  reaksiyonlar  
•    Aşırı duyar lılık reaksiyonla rı (hipersensitivite)  
•    Ani geli şen nefes  darlığı, ciltte  döküntü,  yüzde  ve/veya  dilde  şişme (anaf laksi) 
 
Bunlar  çok ciddi  yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde  mevcut ise, sizin  MAJEZİK PLUS ’a 
karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz  doktorunu za söyleyin iz 
•  Hassasiyet  bulgula rı 
•  Lokal  iritasyonlar  
•  Ağız içinde, dil ve diş üzerinde  geri dönüşü mlü renk değişikliği 
•  Tat almada değişiklik 
•  Ağızda iğne batması ve yanma hissi 
•  Ağız kurul uğu veya  susuzluk hissi  
•  Diş taşı oluşumunda  artış 
 
Bunlar  MAJEZİK PLUS ’ın hafif  yan etkileridir.  
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhan gi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi duru munda  
hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta olduğunuz  ilacın güvenliliği  
hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. MAJEZİK PLUS ’ın saklanması  
MAJEZİK    PLUS ’ı çocukla rın göremeyece ği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalaj ında 
sakla yınız. 
25C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 
Son kulla nma tari hiyle uyumlu olarak  kulla nınız. 
Kutu  üzerinde  yazılı olan son kullanma  tarihinden  sonra MAJEZİK PLUS ’ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :     
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Silivri/İstanbul  
 
Bu kullanma  talima tı …/…./….. tarihinde  onaylan mıştır.                                                                                                                                                           