 1/16 KULLANMA TALİMATI  
 
ACTEMRA 162 mg/0 ,9 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör   
 
Steril  
Deri altına  uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her kullanıma hazır enjektör 162 mg  tocilizumab  içerir. 1 mL enjeksiyonluk 
çözelti 180 mg tocilizumab  içerir. Tocilizumab , Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden elde 
edilmiştir.  
 Yardımcı madde (ler): L-histidin,  L-histidin monohidroklorür monohidrat, L-arjinin,            
L-arjinin hidroklorür, L-metionin, polisorbat 80, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidi r. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. ACTEMRA  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ACTEMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTEMRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTEMRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACTEMRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
 ACTEMRA 0,9 mL’lik enjeksiyonluk çözeltide 162 mg tocilizumab  içeren  steril kullanıma 
hazır enjektör  şeklinde bulunmaktadır. Çözelti, renksiz  veya açık sarı renktedir.  
 ACTEMRA, 4 adet kullanıma hazır enjektör  olarak kullanıma sunulmaktadır.  
 ACTEMRA etkin madde olarak, interlökin -6 adı verilen bir tür proteinin (sitokin) etkilerini 
bloke eden bir mono klonal antikor olan tocilizumab ı içerir. Sitokin vücutta iltihapl anmaların  
oluşmasında rol  oynar ve bunun bloke edilmesi  bu iltihaplanmaların  azalmasına yardımcı 
olur. Tocilizumab , Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden elde edilmiştir.   2/16  ACTEMRA önceki tedavilerinden fayda görmemiş olan yetişkin hastalarda, vücudun kendi 
bağışıklık sisteminin oluşturduğu (otoimmün) bir hastalık olan, orta ila şiddetli romatoid 
artrit tedavisinde kullanılır. ACTEMRA eklemlerdeki ağrı ve şişlik gibi belirtilerin 
azalmasına yardımcı olur ve ayrıca günlük işlerinizdeki performans ınızı artırır.  
ACTEMRA’nın hastalığınız nedeniyle eklemlerdeki kıkırdak ve kemiklerde oluşan hasarı 
yavaşlattığı ve günlük aktiviteleriniz i yapabilme becerinizi arttırdığı  gösterilmiştir.  
 ACTEMRA genellikle metotreksat ile birlikte kullanılır. Ancak dokto runuz metotreksatın 
uygun olmadığını düşünüyorsa, ACTEMRA’yı tek başına da kullanabilirsiniz.  
 ACTEMRA, özellikle başa ve boyuna kan sağlayan, vücudun en büyük atardamarlarının 
iltihaplanması sebebiyle oluşan, baş ağrısı, yorgunluk, çene ağrısı gibi belirti leri olan ve felç 
ve körlüğe neden olabilen ‘dev hücreli arterit’ (DHA) adı verilen bir hastalığın tedavisi için 
kullanılır.  
 ACTEMRA, başınızdaki, boynunuzdaki ve kollarınızdaki atardamarlar ve toplar 
damarlardaki ağrıyı ve şişkinliği azaltabilir.  
 DHA sı klıkla steroid adı verilen ilaçlarla tedavi edilmektedir. Bunlar genellikle etkilidir, 
ancak uzun süre yüksek dozlarla kullanıldığında yan etkileri olabilmektedir. Steroid dozunu 
azaltmak, DHA’nın alevlenmesine de sebep olabilir. Tedaviye ACTEMRA’yı ekleme k, 
DHA’yı kontrol altında tutarak, steroidlerin daha kısa süreli kullanılması anlamına 
gelmektedir.  
 ACTEMRA, en az 10 kg ağırlığında 2  yaş ve üstü aktif sistemik jüvenil idiyopatik artritli 
(sJIA) çocuklar ve ergenlerin tedavisinde kullanılır. Aktif s istem ik jüvenil idiyopatik artrit 
(sJIA), bir veya birkaç eklemde ağrı ve şişme ile birlikte ateş ve döküntüye  neden olan bir 
iltiha bi hastalı ktır. ACTEMRA aktif sJIA belirtilerini iyileştirmek için kullanılır. Tek başına 
veya metotreksat ile birlikte kullanıla bilir.  
 ACTEMRA, en az 10 kg ağırlığında 2 yaş ve üstü aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik 
artritli (pJIA) çocuklar ve ergenlerin tedavisinde kullanılır. Aktif p oliartiküler jüvenil 
idiyopatik artrit (pJIA), bir veya birkaç eklemde ağrı ve şişmeye neden olan bir iltihap 
hastalığıdır. ACTEMRA aktif pJIA belirtilerini iyileştirmek için kullanılır. Tek başına veya 
metotreksat ile birlikte kullanılabilir.  
 
2. ACTEMRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ACTEMRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 
 Sizin veya bakımını üstlendiğiniz çocuk hastanın tocilizumab  veya ilacın içerdiği maddelerin 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa ( bkz. Yardımcı maddeler).  
 Aktif, ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız.  
 
Bunlardan herhangi biri sizde mevc utsa doktorunuza bildiriniz, ACTEMRA’yı kullanmayınız.  
 
ACTEMRA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
ACTEMRA’yı kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile görüşünüz.  
 
Eğer;  
  3/16  Enjeksiyon sırasında veya sonrasında; göğüste daralma, hır ıltı, şiddetli baş dönmesi veya 
hafif sersemleme, dudakların , dilin, yüzün  şişmesi ve deri  kaşıntısı,  döküntüsü , kurdeşen  gibi 
alerjik reaksiyonlar yaşarsanız hemen doktorunuza haber veriniz.  
 ACTEMRA’ya karşı alerjik reaksiyon belirtisi yaşadıysanız, d oktorunuz u bilgilendirmeden 
ve doktorunuz bir sonraki dozu alabileceğinizi söylemeden bir sonraki dozu almayınız.  
 Kısa süreli veya uzun süreli herhangi bir tür de enfeksiyonunuz varsa  veya sık olarak 
enfeksiyon kapıyorsanız. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız hemen  doktorunuza haber verin iz. 
ACTEMRA  vücudunuzun enfeksiyonlara cevap verme kabiliyetini azaltabilir ve mevcut bir 
enfeksiyonu kötüleştirebilir veya yeni enfeksiyon kapma olasılığınızı artırabilir.  
 Tüberküloz  geçirdiyseniz doktorunuza söyle meniz gerekir . AC TEMRA kullanmadan önce 
doktorunuz tüberküloz belirtilerini gösterip göstermediğinizi araştırabilir.  Tüberküloz 
belirtileri (d evamlı öksürü k, kilo kaybı , halsizlik, hafif ateş) veya  herhangi başka enfeksiyon 
oluşursa  doktorunuza haber veriniz.  
 Bağırsakta  ülser (yara) veya divertikülit  (bağırsakta bulunabilen divertiküllerin iltihabı) 
varsa doktorunuza söyle meniz gerekir . Belirtiler, karın ağrısı ve ba ğırsak alışkanlıklarınızda 
ateşle birlikte seyreden değişiklikler olabilir.  
 Karaciğer hastalığınız  varsa doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA  kullanmadan 
önce doktorunuz karaciğer  fonksiyonlarınızı  incelemek için kan testi yapabilir.  
 Aşı olmayı planlıyorsanız v eya yakın zamanda aşı olduysanız  doktorunuza 
söylemelisiniz . Tüm hastaların ACTEMRA tedavisine başl amadan önce güncel aşılama 
kılavuzlarına uygun olarak aşılanması önerilmektedir.  ACTEMRA tedavisi sırasında belirli 
aşıların yapılmaması gerekmektedir.  
 Kanser hastasıysanız , doktorunuza söylemeniz gerekir. Doktorunuz ACTEMRA kullanıp 
kullanmayacağınıza kar ar verecektir.  
 Kan basıncınızda ve kolesterol seviyenizde artma  gibi kalple ilgili risk faktörleriniz 
varsa  doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanırken bu faktörlerin izlenmesi 
gerekebilir.  
 Böbrek fonksiyonlarınızda orta veya ciddi derecede sorunla rınız varsa , doktorunuz sizi 
gözlem altında tutacaktır.  
 Sürekli uzun süreli baş ağrılarınız oluyorsa  doktorunuza haber veriniz.   
 
ACTEMRA uygulamaya başlamadan önce, hastalıklara karşı koruma sağlayan beyaz kan hücresi 
sayınızda veya pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi sayınızda düşüş, karaciğer enzimlerinde artış 
olup olmadığına bakmak için doktorunuz size kan testleri yapacaktır.  
 
Biyolojik t ıbbi ürünlerin izlenebilirli ğini art ırmak amac ıyla, uygulanan ürünün ad ı ve seri numaras ı 
hasta dosyas ına aç ıkça kayd edilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ACTEMRA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
ACTEMRA ’nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Ham ilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
  4/16 Açık bir şekilde gerekli olmadığı sürece ACTEMRA hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz, hamile kalma olasılığınız veya planınız  varsa bu ilacı almadan doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamile kalma olasılığı olan kadınların, tedavi süresince ve tedavinin bitiminden 3 ay sonrasına 
kadar etkili doğum kontrolü uygulamaları gerekmektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emziriyorsanız ACTEMRA ile tedaviye başlamadan önce emzirmeyi kesmelisiniz ve doktorunuza 
danışmalısınız.  Emzirmeye başlamadan önce, ACTEMRA ile son tedavinizin üzerinden en az 3 ay 
geçmiş olmalıdır.  ACTEMRA’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ACTEMRA kullanımı baş dönmesine neden olabilir. Baş dönmesi şikayetiniz varsa, araç veya 
makine kullanmamalısınız.   
 
ACTEMRA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hak kında önemli bilgiler  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka bir ilaç kullanıyorsanız veya yakın geçmişte kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. 
ACTEMRA bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyeb ilir ve bu ilaçların dozunun ayarlanması 
gerekebilir. Aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız veya hasta çocuğunuz 
kullanıyorsa doktorunuza söylemeniz gerekir:  
 
 Metilprednisolon, deksametazon ; iltihabı  azaltmak için kullanılır.  
 Simvastati n veya a torvastatin ; kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılır . 
 Kalsiyum kanal blokörleri (örn. amlodipin ); kan basıncını düşürmek için kullanılır . 
 Teofilin ; astım tedavisinde kullanılır . 
 Warfarin ; kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır . 
 Fenitoi n; kas kasılmalarını tedavi etmek için kullanılır . 
 Siklosporin ; organ nakli sırasında bağışıklık sisteminizin baskılanması için kullanılır . 
 Benzodiazepinler (örn. temazepam ); kaygı durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 
ACTEMRA’nın romatoid artrit, dev hücr eli artrit,  aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit  (pJIA)  
veya aktif sistemik jüvenil idiyopatik artrit  (sJIA)  tedavisinde kullanılan diğer biyolojik ilaçlar ile 
kullanılması, yetersiz klinik deneyim nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   5/16  
3. ACTEMRA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
 
Bu ila cı her zaman doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizin söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuz, eczacınız veya hemşirenize danışınız.   
 
ACTEMRA, romatoid artrit,  dev hücreli art rit, aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (pJIA) 
veya aktif sistemik jüvenil idiyopatik artrit  (sJIA)  teşhisi ve tedavisinde deneyimli sağlık çalışanı 
tarafından yazılmalı ve başlatılmalıdır.  
 
Önerilen doz  
 
Romatoid artrit ve dev hücreli artrit için ACTEMRA’nın dozu haftada bir verilen 162 mg’dır (bir 
kullanı ma hazır enjektör içeriği).  
 
Sistemik jüvenil idiyopatik artritli  (sJIA)  çocuk ve ergen hastalar ( en az 10 kg ağırlı ğında 2 
yaş ve üzeri  çocuklar ) 
 
ACTEMRA’nın genel dozu hastanın ağırlığına bağlıdır.  
  Eğer hastanın ağırlığı 30 kg’dan az ise, doz 2 haftad a 1 kez 162 mg’dır (1 kullanıma hazır 
şırınga içeriği)  
 Eğer hastanın ağırlığı 30 kg ve fazla ise, doz haftada 1 kez 162 mg’dır (1 kullanıma hazır 
şırınga içeriği).  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artritli (pJIA) çocuk ve ergen hastalar ( en az 10 kg 
ağırl ığında 2 yaş ve üzeri  çocuklar ) 
 
ACTEMRA’nın genel dozu hastanın ağırlığına bağlıdır.  
  Eğer hastanın ağırlığı 30 kg’dan az ise, doz 3 haftada 1 kez 162 mg’dır (1 kullanıma hazır 
şırınga içeriği)  
 Eğer hastanın ağırlığı 30 kg ve fazla ise, doz 2 haftada 1 ke z 162 mg’dır (1 kullanıma hazır 
şırınga içeriği).  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
 
ACTEMRA, haftada bir, deri altına enjeksiyon (subkutan) şeklinde verilir. Başlangıçta, doktorunuz 
veya hemşirenize enjeksiyonu gerçekleştirebilir. Ancak, doktorunuz ACTEMRA’yı ken di 
kendinize enjekte etmenize karar verebilir. Bu durumda, doktorunuz ACTEMRA enjeksiyonunu 
nasıl kendi kendinize yapacağınız konusunda eğitim verecektir. Ebeveynler ve hasta bakımını 
üstlenenler, ACTEMRA’yı kendi kendine enjekte edemeyen hastalar (örn. ço cuklar) için 
enjeksiyonu uygulamayı öğrenecektir.  
 
Eğer kendi kendinize enjeksiyon yapmak konusunda sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz. Bu 
kullanma talimatının sonunda detaylı uygulama talimatlarını bulacaksınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
  6/16 Çocuklarda kull anım ı: 
 
ACTEMRA’nın 1 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilme mektedir . ACTEMRA, vücut 
ağırlığı 10 kg’dan az olan sistemik jüvenil idiyopatik artritli çocuklara verilmemelidir.  
 
Çocuk hastada belirli kan hücrelerinde etkinleşme ve kontrolsüz çoğalma  (makrofaj aktivasyon 
sendromu) geçmişi varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz ACTEMRA’nın kullanılıp 
kullanılamayacağına karar vermelidir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
 
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif b öbrek yetmezliği niz varsa  özel bir kullanım söz konusu değildir.  
 
Orta ila ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa  ACTEMRA kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 
Aktif karaciğer hastalığınız veya karaciğer yetmezliğini z varsa ACTEMRA  kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer ACTEMRA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTEMRA  kullandıysanız  
 
ACTEMRA  bir dozu karşılayacak miktarda  çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  şeklinde 
sunulduğundan , gereğinden  fazla alma ola sılığınız bulunmamaktadır,  ancak y ine de bir endişe 
taşıyorsanız doktorunuzla görüşmelisiniz.   
 
ACTEMRA’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACTEMRA  kullanmayı unutursanız  
 
Romatoid artrit, dev hücreli artrit veya çocuk ya da ergen aktif sistemik jüvenil idiyopatik 
artritli  (sJIA) hastası dozu kaçırır veya unutursa  
 
ACTEMRA’yı doktorunuz tarafından reçete edildiği ş ekilde kullanmanız çok önemlidir. Bir 
sonraki dozunuzu takip ediniz.  
 7 gün içinde haftalık dozunuzu atladığınızı fark ederseniz, bir sonraki planlanan günde 
dozunuzu uygulayınız.  
 7 gün içinde 2 haftada 1 dozunuzu atladığınızı fark ederseniz, hatırladığın ız anda bir doz 
enjeksiyon uygulayınız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında uygulayınız.   7/16  Dozunuzu 7 gün veya daha uzun bir süre atladıysanız veya ACTEMRA’yı ne zaman 
uygulayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Aktif p oliartiküler jüvenil idiyopatik artritli (pJIA) çocuk ve ergen hastalar dozu kaçırır 
veya unutursa  
 
ACTEMRA’yı doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanmanız çok önemlidir. Bir 
sonraki dozunuzu takip ediniz.  
 7 günden az sürede dozunuzu atladığını zı fark ederseniz, hatırladığınız anda bir doz 
enjeksiyon uygulayın ız ve bir sonraki dozunuzu normal zamanında uygulayınız.  
 7 gün veya daha uzun sürede dozunuzu atladığınızı fark ederseniz veya ACTEMRA’yı ne 
zaman uygulayacağınızdan emin değilseniz, doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACTEMRA  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuzla konuşmadan ACTEMRA tedavisini kesme yiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz v arsa doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTEMRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler son ACTEMRA dozunuzdan 3 ay sonrasında da görülebilir.     
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACTEMRA’yı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İnfüzyon sırasında veya sonrasında alerjik reaksiyonlar : 
 
 Nefes almada zorluk veya göğüste daralma veya hafif sersemleme  
 Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, dudakların , dilin veya yüzün  şişmesi  
 
Ciddi e nfeksiyonlar:  
 
 Ateş ve titreme  
 Ağız ve deride kabarcıklar  
 Mide ağrısı  
 
Karaciğer toksisitesi nin bu lgu ve semptomları : 
 Yorgunluk  
 Karın ağrısı  
 Sarılık ( cildin ve göz akının sarı renge dönüşme durumu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTEMRA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbı müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   8/16  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Görülen diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın :  
 
 Öksürük , burun tıkanıklığı, burun akıntısı, boğaz ağrısı ve baş ağrısı gibi  gibi tipik 
belirtilerle birlikte üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Kolesterol düzeyinin yükselmesi  
 Enjeksiyon yeri rahatsızlıkları  
 
Yaygın :  
 
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  
 Uçuklar (oral herpes simpleks)  
 Kabarcıklar  
 Zona (herpes zoster)  
 Ateş ve titreme ile birl ikte seyreden cilt enfeksiyonları  
 Lökosit sayısında düşüş ( kan test inde ortaya çıkar ) (nötropeni, lökopeni)  
 Baş ağrısı , baş dönmesi , yüksek kan basıncı  
 Ağızda ülser , karın  ağrısı , gastrit  
 Karaciğer fonksiyon testleri nde anormallikler  (transaminaz adı veril en enzimlerde artış)  
 Bilirubin artışı (kan testinde ortaya çıkar)  
 Döküntü  ve kaşıntı , kurdeşen  
 Alt bacaklarda ödem , kilo artışı  
 Öksürük , nefes darlığı  
 Gözde enfeksiyon (konjonktivit)  
 Alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)  
 Kanda düşük fibrinojen değeri (ka nın pıhtılaşmasında rol alan bir protein)  
 
Yaygın olmayan :  
 
 Divertikül it (Divertikül iltihabıdır. K alın ba ğırsak gibi içi boş or ganlarda organın içini 
döşeyen tabakanın dış tabakalardaki zayıf noktalardan dışarı keseleşmesi olayına divertikül 
denir.  Ateş, bulantı, ishal, kabızlık, mide ağrısı ile kendini gösteren bir rahatsızlıktır).  
 Ağızda kırmızı şiş alanlar (iltihaplı)  
 Kanda yağ seviyesinin yükselmesi (trigliserid ) 
 Midede ülser  
 Böbrek taşı  
 Normalden düşük tempoda çalışan tiroid   9/16  
Seyrek:  
 
•  Stevens Joh nson sendromu (derinin ciddi derecede kabarcıklanması ve soyulmasına yol  
açabilen deri döküntüsü)  
•    Ölümcül alerjik reaksiyonlar (fatal anaflaksi)  
•    Karaciğer iltihabı (hepatit), sarılık  
 
Çok seyrek:  
 
      Kan testlerinde b eyaz kan hücreleri, kırmız ı kan hücreleri ve kan pulcukları (trombosit)  için 
düşük değerler  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Aktif s istemik jüvenil idiyopatik artritli (sJIA) veya p oliartiküler jüvenil idiyopatik artritli 
(pJIA) çocuk ve ergen hastalarda yan etkiler  
 
Aktif p oliartiküler jüven il idiyopatik artritli (pJIA) çocuk ve ergen hastalardaki yan etkiler 
genellikle erişkinlere benzerdir. Çocuk ve ergenlerde daha yaygın görülen bazı yan etkiler: iltihaplı 
burun ve boğaz, baş ağrısı, bulantı ve beyaz kan hücre sayısında azalma.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güven liliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ACTEMRA ’nın Saklanması  
 
ACTEMRA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 2-8 °C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.  
 Dondurmayınız.  
 Kullanıma hazır enjektörleri ışıktan korumak için karton kutusunun içinde tutunuz.  
 Buzdolabından çıkartıldıktan sonra , kullanıma hazır enjektör  30°C’de veya  altında 2 
haftaya kadar saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ACTEMRA’yı  kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz ACTEMRA ’yı kullanmayınız.  
  10/16 Eğer üründe bulanıklık veya partikül görürseniz, renksiz veya hafif sarı renkte olması dışında 
başka bir renk görürseniz ACTEMRA’yı kullanmayınız.  
 
Kullanıma hazır enjektör çalkalanmamalıdır. İlacın kuruyup iğneyi tıkamasını  önlemek için 
kullanıma hazır enjektörün kapağı çıkartıldıktan sonra 5 dakika içinde enjeksiyon yapılmalıdır. 
Kullanıma hazır enjektör kapağı çıkarıldıktan sonra 5 dakika içinde kullanılmazsa, delinmelere 
karşı dayanıklı atık kutusuna atılmalı ve yeni kull anıma hazır enjektör kullanılmalıdır.  
 
Eğer enjeksiyon yapıldıktan sonra piston  itilemiyorsa, enjektör delinmelere karşı dayanıklı atık 
kutusuna atılmalı ve yeni kullanıma hazır enjektör kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
    Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101 Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim Yeri:  Vetter Pharma -Fertigung GmbH&Co KG, Ravensburg, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı /.. / tarihinde onaylanmıştır.   11/16 ACTEMRA kullanıma hazır enjektörü güvenli bir şekilde kullanmak için bilmem gerekenler 
nedir?  
 
Bu talimatları okumanız, anlamanız ve uygulamanız önemlidir, bu s ayede siz veya bakımınızla 
ilgilenen kişi ACTEMRA kullanıma hazır enjektörü  doğru şekilde kullanabilirsiniz. Bu talimatlar, 
doktorunuz veya eczacınızın verdiği eğitimin yerine geçmemektedir. Doktorunuz veya eczacınız, 
ACTEMRA kullanıma hazır enjektörü  ilk kez kullanmanızdan önce size doğru şekilde nasıl 
hazırlamanız ve enjekte etmeniz gerektiğini göstermelidir. Herhangi bir sorunuz olursa  
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. ACTEMRA kullanıma hazır enjektörü nasıl 
kullanacağınızı anladığınızdan emin olmadık ça, enjeksiyon uygulamayı denemeyiniz.  
 
Ayrıca, ilaç konusunda bilmeniz gereken önemli bilgiler için ACTEMRA kullanıma hazır 
enjektör  ile birlikte sunulan Kullanma Talimatını okuyunuz. ACTEMRA kullanırken bakımınızı 
sağlayan kişinin kontrolünde olmanız öne mlidir.  
 
Önemli Bilgiler:  
 
 Hasarlı görünüyorsa enjektörü kullanmayınız . 
 İlaç bulanıksa, renk değişimi varsa veya partikül içeriyorsa ilacı kullanmayınız . 
 Hiçbir zaman enjektörü parçalarına ayırmayı denemeyiniz . 
 Enjeksiyon için hazır olmadıkça, iğne kapağın ı çıkartmayınız . 
 Enjeksiyonu kıyafetlerinizin üzerinden uygulamayınız . 
 Aynı enjektörü asla tekrar kullanmayınız . 
 Enjektörü tetikleyen parmaklara dokunmayınız çünkü bu işlem enjektör e zarar verebilir . 
 
Saklama  
 
ACTEMRA  kullanıma hazır enjektörü  ve tüm ilaçl arı çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği yerde saklayınız.  Enjektörü daima 2°C -8°C sıcaklıkta bir buzdolabında 
saklayınız.  Buzdolabından çıkartıldıktan sonra,  kullanıma hazır enjektör  30°C’de veya  altında 2 
haftaya kadar saklanabilir.  Kullanıma hazır enjektörü daima  dış kartonu içinde tutunuz.  Enjektörü  
dondurmayınız ve ışıktan koruyunuz. Enjektörleri nemden koru yunuz.  
 
Kullanıma Hazır Enjektörün Parçaları  
 
 
Kullanmadan önce:  
 
 
 
 
Kullandıktan sonra:  
 
 Tetikleyici parmaklar (dokunmayınız 
çünkü iğne kılıfı gerekenden erken  
serbest kalabilir)  
Piston  İğne kapağı  
İğne kılıfı (uzamış ve kilitlenmiş)   12/16  
Enjeksiyonu uygulamak için aşağıdakilere ihti yaç duyacaksınız:  
 
Kutuda mevcut:  
 Kullanıma hazır enjektör  
 
Kutuda mevcut değil:  
 Alkollü bez  
 Steril pamuk top veya gazlı bez  
 İğne kapağının ve kullanılan enjektörün güvenli şekilde atılması için delinmeye dayanıklı 
kap veya keskin alet kabı  
 
Malzemeleriniz i hazırlamak için uygun bir yer:  
 İyi ışık alan, temiz, masa gibi düz bir yüzey belirleyin  
 
1. Adım  Enjektörü  görsel olarak kontrol edin  
 
 Enjektörün  kutusunu buzdolabından çıkartın ve kutuyu açın. Enjektörü  tetikleyen 
parmaklara dokunmayınız çünkü bu işlem enjektöre  zarar verebilir.  
 Enjektörü kutudan çıkartın, enjektörü  ve enjektör  içindeki ilacı görsel olarak inceleyin. 
Bu işlem, enjektörün  ve ilacın güvenli şekilde kullanılması açısından önemlidir.  
 Kutu ve enjektör  üzerindeki son kullanma tarihini kontrol edin (bkz. Şekil A) ve bu 
tarihin geçmediğinden emin olun. Kullanma tarihi geçtiyse enjektörü kullanmayın. 
Enjektörün  ve ilacın güvenli şekilde kullanılması açısından bu önemlidir.  
 
 
 
 
Aşağıdaki durumlarda enjektörü atınız ve kullanmayınız:  
 ilaç bulanı ksa 
 ilaç partiküller içeriyorsa  
 ilaç renksiz ila hafif sarımsı dışında bir renkteyse  
 enjektörün herhangi bir parçası hasarlı görünüyorsa  
 
2. Adım  Enjektörü  oda sıcaklığına gelmesi için bekletin  
 
 5. adıma kadar enjektörünüzün üzerinde bulunan iğne kapağını çıkartmayın.  
 Enjektörü  temiz düz bir yüzeye koyun ve ısınarak oda sıcaklığına gelmesi için 25 -30 
dakika bekletin. Enjektörü  oda sıcaklığına ulaşması için bekletmemeniz, enjeksiyonun 
rahat uygulanmamasına neden olabilir ve pistonun itilmesini zorlaştırabili r. 
 Enjektörü  başka şekilde ısıtmayınız.  
 
3. Adım  Ellerinizi yıkayın  
 Şekil A  Enjektör üzerindeki son kullanma tarihi  
Kutu üzerindeki son kullanma tarihi   13/16  Ellerinizi sabun ve suyla yıkayın.  
 
4. Adım  Enjeksiyon bölgesini belirleyin ve hazırlayın  
 
 Önerilen enjeksiyon bölgeleri, uylukların ön orta kısmı ve göbek deliğinin hemen 
çevresindeki be ş santimlik bölge dışında, göbek deliği aşağısındaki alt karın kısmıdır 
(bkz. Şekil B).  
 Enjeksiyonu bakımınızı sağlayan kişi uyguluyorsa, üst kolların dış kısımları da 
kullanılabilir (bkz. Şekil B).  
 
 
 
 Her enjeksiyon sırasında, önceki enjeksiyonu uygu ladığınız bölgeden en az üç santimetre 
uzaklıktaki farklı bir bölge kullanmalısınız.  
 Kemer veya kuşak nedeniyle rahatsız olabilecek bölgelere enjeksiyon yapmayın. Benler, 
izler, yaralar veya hassas, kırmızı, sert veya zarar görmüş deri bölgeleri üzerine 
enjeksiyon yapmayın.  
 Enfeksiyon riskini azaltmak için alkollü bez kullanarak, belirlediğiniz enjeksiyon 
bölgesini temizleyin (bkz. Şekil C).  
 
 
 
 Derinin kuruması için yaklaşık 10 saniye bekleyin.  
 Enjeksiyondan önce temizlenmiş bölgeye dokunmadığınızdan emin  olun. Temiz bölgeye 
hava tutmayın veya üflemeyin.  
 
5. Adım  İğne kapağını çıkartın  
 
 İğne kapağını çıkartırken enjektörü  pistondan tutmayın.  
 Bir elinizle enjektörün  iğne kılıfını sıkıca tutun ve diğer elinizle iğne kapağını çekin (bkz. 
Şekil D). İğne kapağı nı çıkartamazsanız bir bakım sağlayıcısından yardım isteyin veya 
kendi bakım sağlayıcınız ile temasa geçin.  Şekil B 
Ön Arka  
Enjeksiyon bölgeleri  
Şekil C  14/16  
 
 
 İğneye dokunmayın veya iğnenin herhangi bir yere değmesine izin vermeyin  
 İğnenin ucunda bir damla sıvı görebilirsiniz. Bu normaldir.  
 İğne kapağ ını delinmeye dayanıklı kaba veya keskin alet kabına atın.  
 
DİKKAT: İğne kapağını çıkardıktan sonra enjektör  hemen kullanılmalıdır.  
 
 İğne kapağını çıkardıktan sonra 5 dakika içinde mutlaka enjeksiyon yapılmalıdır. Aksi 
taktirde ilaç kuruyabilir ve iğne ucu nu tıkayabilir.  
 Enjektör  5 dakika içinde kullanılmazsa, delinmeye dayanıklı kaba veya keskin alet kabına 
atılmalı ve yeni bir enjektör  kullanılmalıdır.  
İğne kapağı çıkartıldıktan sonra yeniden takılmamalıdır.  
 
6. Adım  Enjeksiyonu uygulayın  
 
 Enjektörü  elinizde rahat bir şekilde tutun.  
 İğnenin deri altına doğru olarak batırılabilmesi için boşta kalan elinizle temiz enjeksiyon 
bölgesindeki deriyi sıkıştırarak katlayın. Deriyi sıkıştırmanız, enjeksiyonu çok derine 
(kasa) inmeden deri altına (yağ dokusu içine) u ygulamanız açısından önemlidir. Kas içine 
enjeksiyon, rahatsızlıkla sonuçlanabilir.  
 İğneyi deri içine batırırken pistonu tutmayın veya ittirmeyin.  
 İğneyi, sıkıştırdığınız deriye 45° ila 90° açıyla hızlı, tek bir hareketle batırın (bkz. Şekil 
E). 
 
 
 
İlacın deri altına (yağ dokusu içine) iletilmesini sağlamak için doğru açıyı belirlemeniz önemlidir, 
aksi halde enjeksiyon ağrıya neden olabilir ve ilaç işe yaramayabilir.  
 
 Enjektörün  pozisyonunu koruyun ve sıkıştırdığınız deriye batırın.  
 Pistonu sonuna kadar n azikçe ittirerek ilacın tamamını yavaşça enjekte edin (bkz. Şekil F). 
İlacın tam dozunu aldığınızdan ve tetikleyici parmakların tamamen yana ittirildiğinden Şekil D 
Şekil E  15/16 emin olmak için pistonu sonuna kadar bastırmalısınız. Eğer piston tam olarak ittirilmezse, 
iğne kıl ıfı, geri çıkardığınızda iğneyi örtecek şekilde açılmayacaktır. Eğer iğne 
örtülmezse, işlemlere dikkatli şekilde devam edin ve iğneden kaynaklanan yaralanmaları 
önlemek için enjektörü delinmeye dayanıklı kaba atın.  
 
 
 
 Piston sonuna kadar ittirildikten so nra, iğneyi deriden çıkarmadan önce ilacın tamamının 
enjekte edildiğinden emin olmak için pistona bastırmaya devam edin.  
 İğneyi, deriye batırdığınız açıyla aynı açıda deriden çıkartırken pistona bastırmaya devam 
edin (bkz. Şekil G).  
 
 
 
 İğneyi deriden tam amen çıkardıktan sonra, pistonu serbest bırakabilirsiniz, böylece iğne 
kılıfının iğneyi kapatmasına olanak verirsiniz (bkz. Şekil H).  
 
 
 
 Enjeksiyon bölgesinde kan damlaları görürseniz, enjeksiyon bölgesi üzerine yaklaşık 10 
saniye boyunca steril bir pamu k topu veya gazlı bez bastırabilirsiniz.  
 Enjeksiyon bölgesini ovuşturmayın.  
 
7. Adım  Enjektörün atılması  
 
 Enjektörünüzü tekrar kapatmayı denemeyin.  Şekil F 
Şekil G 
Şekil H  16/16  Kullanılmış enjektörleri delinmeye dayanıklı kaba veya keskin alet kabına atın. Eğer 
elinizde mevcut değilse , kullanılmış enjektörlerinizi güvenli şekilde imha etmek için 
“keskin alet kabını” nereden alabileceğiniz veya delinmeye dayanıklı kapların hangi 
tiplerini kullanabileceğiniz konusunda doktorunuzdan  veya eczacınızdan bilgi isteyin 
(bkz. Şekil I).  
 
 
 
Doktorunuz veya eczacınızdan, kullanılmış enjektörlerin doğru şekilde atılması konusunda 
talimat isteyin.  
Kullanılmış enjektörleri veya delinmeye dayanıklı kabı ev çöpüne atmayın veya geri dönüşüme 
vermeyin.  
 
 Dolu kabı, doktorunuz veya eczacınızın söylediği şekilde imha edin.  
 Delinmeye dayanıklı kabı daima çocukların erişemeyeceği yerde saklayın.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (şiddetli ise anafilaksi olarak bilinir) konusunda hastalara 
öneri  
 
ACTEMRA enjeksiyonu sırasında veya sonrasında klinikte olmadığını z herhangi bir zamanda, 
deri döküntüsü, kaşıntı, üşüme, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme, göğüs ağrısı, hırıltı, 
solunum veya yutma güçlüğü ya da baş dönmesi veya bayılma hissi ve bunlarla sınırlı 
olmamakla birlikte başka rahatsızlıklar oluşması  halinde derhal acil yardım isteyin.  
 
Ciddi enfeksiyon riskini sınırlandırmak için erken teşhis ve tedavi konusunda hastalara 
öneri  
 
Enfeksiyona ilişkin ilk belirtiler açısından dikkatli olun:  
 vücut ağrıları, ateş, üşüme  
 öksürük, göğüste rahatsızlık/sıkışm a, solunum güçlüğü  
 kızarıklık, sıcaklık hissi, deride veya eklemlerde normal dışı şişlik  
 karın ağrısı/hassasiyeti ve/veya ba ğırsak hareketlerinde  değişim  
 
Sizde enfeksiyon geliştiğini düşünüyorsanız, doktorunuzu arayınız ve tıbbi yardım alınız.  
 
Enjektörün üz ile ilgili olarak herhangi bir endişeniz veya sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınızdan yardım isteyiniz.  
 
 
 Şekil I 