1  KULLANMA TALİMATI  
 
MUKOTİK 250 mg/5 ml  şurup 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her 5 ml’de 250 mg karbosistein içerir . 
• Yardımcı maddeler: Etil alkol, sukroz , metil paraben sodyum, propil paraben sodyum, dağ 
çileği aroması, eritrosin, sodyum bikarbonat, sitrik asit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olurs a, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta ya zılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 1.  MUKOTİK  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. MUKOTİK ’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MUKOTİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUKOTİK ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUKOTİK nedir ve ne için kullanılır?  
MUKOTİK, her bir ölçekte (5 ml) 250 mg karbosistein içeren mukolitik sınıfına ait bir şuruptur. 
100 ml şurup içeren amber renkli cam şişelerde piyasaya sunulmuştur.  2  -Bronş salgısının ( balgamın ) aşırı yoğunlaştığı solunum yolları hastalıklarında, 
-Atılması gereken yoğun kıvamlı balgam oluşumuna neden olunabilen cerrahi müdahalelerde,  
-Solunum yollarıyla (solunum yolu) ilgili sorunlar için kullanı lır. Bu problemler çok fazla mukus 
yapıldığında veya mukus çok yapışkan olduğunda ortaya çıkar. Mukus (balgam) daha az 
yapışkan hale getirerek çalışır. Bu, mukusun atılmasını kolaylaştırır.  
-Gerektiğinde bronkoskopi (bükülmez bir tüp aracılığıyla doğrudan doğruya soluk borusunu ve 
büyük bronşları muayene etmeye yarayan teknik), bronşial kataterizasyon (katater (sonda) ile 
bronşlardan sıvının dışarıya akıtılması) gibi tanı testleri öncesinde, bronşların (soluk borusundan 
ayrılan akciğerlere giden nefes borul arı) temizliğinin sağlanması amacıyla esas tedavilere 
yardımcı olarak kullanılır.  
 
2.  MUKOTİK’ i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
MUKOTİK’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Karbosistene ve /veya şurubun içerdiği diğer maddelere karşı al erjiniz varsa  
• Mide veya duodenum  ülseriniz (onikiparmak bağırsağında bakteriler nedeniyle enfeksiyon 
meydana gelmesi ile oluşan bir ülser türü)  varsa  
  MUKOTİK’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yaşlıysanız  
• Emziriyorsanız  
• Geçmişte yaşadığını z mide veya bağırsa k ülseriniz varsa  
• Mide kanamasına neden olduğu bilinen başka ilaçlar alıyorsanız  
 
Astımı olan hastaların tedavileri esnasında bronkospazm  (bronşlarda daralma ) oluşabileceğinden 
dikkatli kullanılmalıdır. Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
 3  MUKOTİK’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
MUKOTİK yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir.  
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
İçerdiği etil alkolden dolayı bebeklerde uyuklama yapabilir. 
Emzirme döneminde kullanılması tavsiye edilmez.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı a lmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MUKOTİK'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkisi vardır.  
 
MUKOTİK’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi üründe hacmin % 4,33’ü kadar etanol (alkol) vardır.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
MUKOTİK, metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir.  
 
MUKOTİK, sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,852 mmol ( 65,604 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 4  Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin 
çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MUKOTİK n asıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde: Günde 3 kez 2 ölçek  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda günde 3 kez 1 veya 2 ölçek hekimin önerisine göre.  
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinler için be lirtilen doz kullanılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır.  
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz MUKOTİK ile tedavinizin ne kadar süre ceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz . 
 
Eğer MUKOTİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 5  Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOTİK kullandıysanız : 
MUKOTİK ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUKOTİK kullanırsanız derhal doktorunuzla konuşunuz ya 
da hastahanenin acil bölümüne gidiniz. İlaç kutusunu yanınıza alınız, doktor ne kulla ndığınızı 
bilmelidir.  Eğer çok fazla MUKOTİK kullanmışsanız, mide rahatsızlığı yaşa manız muhtemeldir  
(gastrointestinal hastalık) . 
  
MUKOTİK’ i kullanmayı  unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız en kısa zamanda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MUKOTİK ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MUKOTİK ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşmaz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUKOTİK’ in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MUKOTİK ’i kullanmayı  durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (kızarıklık , yutma ya da nefes alma problemleri, dudaklarda, yüzde, 
boğazda ve dilde şişme)  6  • Dudaklarınızın, gözlerinizin, ağzınızın, burnunuzun ve cinsel organlarınızın çevresi de dahil 
olmak üzere cildinizde kabarcıklar veya kanama. Ayrıca grip benzeri belirtiler ve ateşe de 
sahip olabilirsiniz. Bu, 'Stevens -Johnson sendromu' adı verilen hastalık olabilir.  
•  Kusmukta kan ya da siyah renkli dışkı  
“Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.”  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler: 
 
Bilinmiyor  
• Bulantı  
• Kusma 
• Epigastrik rahatsızlık  (Karın üst orta bölgesinde yanma, basınç veya dolgunluk)  
• İshal  
• Gastrointestinal ( Sindirim sisteminde) kanama  
• Anafilaktik reaksiyonlar  
• Alerjik deri döküntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü  
• Cilt kızarıklıkları ve alerjik cilt döküntül eri 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. MUKOTİK’ in saklanması :  
MUKOTİK ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 7   
25oC altındaki oda sıcakl ığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra MUKOTİK ’i kullanmayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi :      KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                              M ahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
 Bağcılar / İSTANBUL  
 Üretim yeri :          KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                              Organize Sanayi Bölgesi  
                              Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimat ı  .../.../….   tarihinde onaylanmıştır.  
  