KULLANMA TALiMATI
FORLEX 61200 mcg inhalasyon igin iilgiilii dozlu aerosol
Afizdan solunarak kullanrhr.
o Etkin maddeler: inhalasyon igin her bir doz 6 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 200
mcg siklesonid igerir.
o Yardtmct maddeler: Dehidrat alkol, oleik asit, IIFA-I34 a igerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. FORLEX nedir ve ne igin kullanilv?
2. FORLEX'| kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. FORLEX nastl kullanilr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. FORLEX'hnsaklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan Once b
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya thtiyag duyabilirsiniz.
' Eder ilave sorulartntz olursa, lnfen doktorunuza veya eczactntza danrymtz.
' Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalarma vermeyiniz.
'Bu ilactn kullantmt stastnda, dohora veya hastaneye gitti$inizde doktorltnuza bu ilact
kul I andt ltntz t s dy I ey iniz.
'Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size 1nerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diigiik doz kullanmaytnz.1. FORLEX nedirve ne igin kullanrhr?
FORLEX, formoterol fumarat dihidrat ve siklesonid adh etkin maddeleri igerir. Beraberinde
temin edilen ve igeri$in nefes yoluyla ahnmasrm saglayan bir cihaz ile kullamlmak iizere
tasarlanmrgtrr.
FORLEX, 120 dozluk aerosol ttiplerde karton kutu ile takdim edilmektedir.
FORLEX'in igerilindeki formoterol fumarat dihidrat, uzun etkili bronkodilatdrler (nefes yolu
genigletici) olarak adlandrnlan ve nefes yolunuzun agrk tutulmasrru sa[layan bir ilagt6.
FoRLEX'in igerigindeki siklesonid, kortikosteroidler olarak adlandrrrlan, nefes yolla'mn
iltihabrm cinleyen ve her gtin kullamlmasr gereken, koruyucu bir ilagtrr. Etkisini sadece
akci[erde, nefes yolu ile ahndrktan sonra gristerir.
FORLEX, astrm semptomlanmn dtizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla kullamlrr.
Astrm hastahfrmn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. orta ve alrr kronik
hkayrcr (obstriiktif) akci[er hastah[r (KOAH) olan hastalarda semptomlan ve atak srkh[rm
azaltr.
FORLEX, akcilerlere ulagan kiiqiik hava yollanm genigletrnek ve bunlann yaklagrk 12 saat
stireyle gevgemig ve agrk kalmasma yardrmcr olmak suretiyle nefes almayr kolaylagtrnr.
FORLEX, nefes darh[r gibi astrm belirtilerini ve astrm ata[r gegirme ihtimalini azaltarak daha
rahat nefes almanzr sa[lar. FORLEX'in koruyucu etkisi zaman iginde geligir. Bu nedenle
kendinizi iyi hissetseniz bile ilacr kullanmaya her gtin devam etmelisiniz. Eger doktorun
talimatlanna gdre kullamlrrsa, FORLEX hem gtindiiz hem de gece hastal[rmzm belirtilerini
azaltacal<trc.
2. FoRLEx'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun ya da eczacrnrzrrl size verdili talimatlan, bu kullanma talimatrnda bulunan
bilgilerden farkh olsalar bile dikkatlice uygulamahsrruz.
FORLEX'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eper:
o Formoterole, siklesonide ya da FORLEX'in igerdi[i yardrmcr maddelere kargr agrn
duyarh (alerjik) iseniz (e!er alerjiniz olabilece[ini dtigiintiyor sarrrz, doktorunuzdan
tavsiyede bulunmasrru isteyiniz).Bu ilag, akut ataklannudakullamm iqir,.ryg
qekilde kurtulmak igin rahatlatrcr inhalerinizi kullamruz.o AkciEer sisteminizi etkileyen fungal (mantar), viral, bakteriyel enfeksiyon veya
akciler ttiberkiilozu (verem) tedavisi gririiyorsanrzveyadaha onceden g<irdiiyseniz.
FORLEX'i agagrdaki durumlarda uixratl,i KULLANTNTZ
E!er;
' Kalp hastah[rnzvarsa,dzellikle yakrn zanandagegirilmig kalp krizi, koroner damar
hastahgr veya kalp kasrrun giddetli zaytflrgr(konjestif kalp yetmezli[i),
o Ytiksek kan basrncr (hipertansiyon) probleminiz varsa,
o Tiroid beziniznormalden fazla gahgryorsa (hipertiroidi),
o Damar anewizmamz (atardarnar duvanrun zayrf olmasr nedeniyle atardamaln bir
torba gibi gigtigi bir alan) varsa,
t Kalp ritim bozuklu!"unuz varsa, 6rne[in artmrg kalp hrzt, katp kapak defekti veya
eleklrokardiyogram (EKG) anormallikleri (QT arah[rrun uzamasl gibi) varsa,
o Diyabetiniz (geker hastahlrmz) varsa,
o Dii$iik potasyum dtizeylerinizvarsa,
o Feokromositomaruz varsa (kan basrncrru etkileyebilen bir bcibrektistti bez tiim<irii),
' Operasyona girecekseniz veya halojenli anestezik maddeler alacaksamz"
o Hamileyseniz,
o Emziriyorsaruz,
o Soluk almantz zorlagryor ve belirtileintz kdttilegiyorsa (cikstiriik, nefes darhlr,
gtigliikle ve lunltrh solunum, gdgiis darhsr) (b<iyle bir durumda gabuk ve krsa etkili
[rahatlatrcr] inhalerinizi kullamruz),
o Belirtileitizyiiziinden gece uyantyorsaruz,
. Uygulamadan hemen sonra hrnltrh solunum gergekleqiyorsa,
o Alerjik rinit (burun igi iltihaplanma) ya da egzema ftagrntrl ve krrmrzr cilt) gibi alerjik
etkiler gdzlemleniyorsa,
o $iddetli astrmrmz varsa,
o Bulanh, kusma, yiiksek ateg veya ishal gibi ciddi semptomlar gdriili.irse,
o EEer steroid tabletten FORLEX'e gegmigseniz, kortikosteroidlerle iligkili olarak
bdbrek tistti bezi yetmezli[i riski bir siire devam edebilir. Bcjbrek tistii bezi
yetrnezli[ine ait bulgular (6rn. bag ddnmesi, halsizlik, bulantr, igtah kaybr, huysuzluk,
sag dcikiilmesi, giigsiizltik, bag a$nsr, hafiza problemleri, alerji, yeme iste[i ve kan
gekeri hastahklan) bir stire gririilebilir.Bcibrek tistii bezi yetmezliliriz varsa,
Qabuk ve krsa etkili (rahatlatrcr) inhaleriniz sizi rahatlatnlyors4 derhal doktorunuzla
ba$lantrya gegin.
Eler FORLEX'i kullandrktan soma hrnltrh solunum baglarsa veya g<iEiis darlgr
hissederseniz, ilau daha fazlakullanmayrn. Nefes almantzayardrm eden gabuk ve lasa etkili
(rahatlatrcr) inhalerinizi kullamn ve derhal doktorunuzla temasa gegin.
Aga[rdaki durumlar sizin igin gegerliyse, FORLEX kuilanmayrmz:
o Dii$iik ila orta bir dozda verilen inhale kortikosteroid gibi diger bir astrm kontrol
ilacryla iyi derecede kontrol ediliyorsamz,
o Sadece krsa etkili beta2-agonisti ilaglara (nadiren) gereksinim duyuyorsaruz.
Formoterol ile yaprlan bazr klinik gahgmalarda, ciddi astrm krizleri gdzlenmigtir (Bkz. B6liim
4).
Bir astrm krizi gegirirken FORLEX tedavisine baglamayrn ya da doktorunuzun cinerdi[i dozu
a$maymz.
E[er astrmlruz varsa, ani geligen astrm ataklanmn tedavisi igin FORLEX kullanmayrn. Ani
asttm belirtilerinizi tedavi etmek igin her zarnarr yammzda krsa etkili bir beta2-agonisti
grubundan bir ilag (salbutamol gibi rahatlatrcr bir inhaler) tagryrmz. Doktorunuz bu amagla
size bagka bir inhaler ilag verecektir.
FORLEX tedavisi kan potasyum diizeyini diigiirebilir. Bu sizi anormal bir kalp ritmine kargr
daha yatken hale getirebilir. Bu nedenle, doktorunuz <izellikle de giddetli astrmrmz varsa, kan
p otasyum di:zeyruzi izleyeb ilir.
Benzer ilaglar igin iinemli bilgi:
FORLEX, uzun etkili beta2-agonistleri (LABA) olarak adlandrnlan bir ilag srrufma dahil olan
formoterol isimli bir etken madde igerir. Farkh bir uzun etkili betaz-agonisti (salmeterol) ile
yaprlan biiyiik bir gahgmada asttma ba$h <lltim riskinde artrg goriilmtigttir. Formoteroliin de
btiyle bir etkisinin olup olmadrfrru incelemek igin herhangi bir gahgma yaprlmamrgtrr.
Astrmrmzr FORLEX ile tedavi etrnenin fayda ve riskleri konusunda doktorunuzla konuqunuz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dcinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damgrmz.a
aFORLEX'in yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
FORLEX'in, uygulama ydntemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
il au kullanmadan dnc e dolctorunuza v ey a e cz ocmtz a darustntz.
Hamileyseni z y a da hamile kalmayr planhyorsaruz, bunu dokforunuza bildirin.
FORLEX'in hamilelerde giivenilirli[i belirlenmedipinden, hamile iseniz, FORLEX'i sadece
doktorunuzun dnermesi halinde kullanrmz.
FORLEX, anne iizerindeki olasr yarann bebe[in geligimi iizerindeki olasr riskinden fazla
olmasr durumunda kullamlabilir. Eler doktorunuz FORLEX kullammrna devam etmenize
karar verdiyse; asttm kontroliinti saflayacak en diigiik doz kullamlmafudrr.
Doktorunuz sizi hamilelik srrasrnda FORLEX kullanmamn potansiyel riskleri konusunda
bilgilendirecektir.
Hamileliliniz suasrnda kortikosteroid kullandrysamz, gocugunuzun b6brek iistii bezi
fonksiyonlan dikkatle takip edilecektir.
Doktorunuz <inermedipi siirece, hamilelik srrasrnda FORLEX kullanmamahsrruz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactn*a
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactntza dantsmtz.
FORLEX kullanan anneler emzirmemelidir.
Arag ve makine kullanrmr
Bazr hastalard4 FORLEX'in igerigindeki formoteroliin ba$ ddnmesine yol agtr[r
bildirilmigtir. E[er bagrruz dcinerse, arag ya da makine kullanmayrn ya da dikJ<at gerektiren
di[er igleri yapmaym.
FORLEX'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda onemli bilgiler
Bu ttbbi i.iriin az miktarda -her dozda 100 mg'dan daha az- dehidrat alkol igerir.Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aga[rdaki ilaglardan birini altyorsamz, dozu desigtirmeniz velveya bagka dnlemler almantz
gerekebilir:
o Depresyon ve duygu-durum bozukluklanm tedavi etmek igin kullamlan monoamin
oksidaz inhibit<irleri (MAO inhibitrirleri 6rne[in, fenelzin, izokarboksazid) ya da
trisiklik antidepresanlar (cirne[in, amitriptilin, imipramin),
o Asttm ve burun flkamkhlrru tedavi etmek igin kullamlan adrenalin benzeri ilaglar olan
sempatomimetik ilaglar,
o Alerjik bir yamtrn ana belirtilerini tedavi etmek ya da cinlemek igin yaygrn olarak
kullamlan alerjik hastahklara kargr etkili ilaglar olan antihistaminikler (ornepin,
terfenadin, astemizol, mizolastin),
o Qogunlukla astrm ya da di[er iltihabi hastahklan tedavi etmek igin kullamlan
steroidler,
o Odem (su tutulmasr), kalp yetmezli[i ve yiiksek kan basmcrm tedavi etmek igin
kullamlan diiiretik adr verilen idrar srikttiriicii ilaglar,
o Yiiksek kan basmcr, kalp yetmezlili, griEiis a[nsr, anksiyete (kaygr, endiqe), anormal
kalp ritmini tedavi etmek igin kullamlan bir ilag tipi olan beta-blokdrler [glokom (goz
iqi basrncrmn artmasr) tedavisinde kullamlan bazr goz damlalan, beta-blokcir
igerebilirl,
o Anormal kalp ritmini tedavi etrnek igin kullamlan ilaglar olan kinidin, dizopiramid ve
prokainamid,
o $izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk), mani (tagkrnhk nobeti), psikotik durumlar ve
anksiyete (kaygr, endige) gibi zihinsel bozukluklan kontrol eden bir ilag grubu olan
fenotiyazin ttirevleri (6rne[in, flufenazin, trifluoperazin, perfenazin),
. Kalp yetrnezliSi ve anormal kalp ritmini tedavi etmek igin kullamlan bir ilag olan
digitalis,
o Astrm ve kronik obstriiktif (trkayrcr) hava yolu hastahklanm tedavi etmek igin
kullamlan bir ilag srmfi olan ksantin ttirevleri (orne[in, teofilin ve tiirevleri),
o Bakteriyel enfeksiyonlan tedavi etmek igin kullamlan makrolid antibiyotikler (6meEin
eritromisin, azitromisin),
o Cerrahi srrasrnda kullamlan halojenli hidrokarbonlar (rirne[in halotan) gibi inhale
anestezikler. Eler anestezi altrnda ameliyat olacaksaruz, FORLEX kullandrgrmz
konusunda doktorunuzu bileilendiriniz.
6o Parkinson hastahpr tedavisi igin kullamlan ilaglar (6rnepin levodopa),
o Dikkat eksikli[i/ hiperaktivite sendromu tedavisi igin kullarulan atomoksetin,
o Antikolinerj ik ilaglar (cirnelin ipratropiyum bromiir, tiotropium),
o Oksitosin (uterus kasrlmalanna yol agar),
o Mantar enfeksiyonlanna kargr kullamlan bazr llaglar (ketokonazol, itrakonazol igeren
ilaglar),
o Viral enfeksiyonlara kargr kullamlan bazt ilaglar (ritonavir ya da nelfinavir igeren
ilaglar).
Doktorunuzun dozu de[igtirmesi yadahatta ilaglardan birini kesmesi bile gerekebilir.
Doklorunuz size akcifer durumunuza balh olarak diizenli olarak kullanmamz igin bagka
ilaglar vermiq olabilir. E[er dyleyse, bu ilaglan diizenli olarak almarrz cinemlidir. Kendinizi
daha iyi hissetseniz bile ilacr almayr brrakmayrn yadadozunu azaltmayn.
E{er regeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaq Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise latfen doktorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. FORLEX nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
FORLEX'i her zaman doktorunuzun size tarif ettili gekilde kullammz. E[er nasrl
kullanaca[rmzdan emin deSilseniz, doktorunuza veya eczacrfiza damgmahsmrz.
Doktorunuz her giin ne kadar ilag kullanmiurz gerektigini size anlatacaktrr ve bu miktar
sadece sizin ihtiyacmz kadardr.
o Astrm tedavisi igin, yetigkinlerde ve 12 ya$ ve iizeri gocuklarda normal doz giinde 2
kere 1 inhalasyondur. Daha ciddi durumlarda doz gtinde 2 kere 2 inhalasyona
grkanlabilir (sabah ve akgam).
o FORLEX'in yetigkinler igin cinerilen g[nttik en yiiksek doztr 4 inhalasyondur (sabah
ve akgam ikiger inhalasyon).
o Ani astrm belirtilerinizi tedavi etrnek igin her zarrLal yamruzda krsa etkili bir betaz-
agonisti (salbutamol gibi kurtancr bir inhaler) tagryrmz.
o Kronik obstriiktif (trkayrcr) akciger hastahgrnda (KOAH) normal idame doztr, agafrda
agrklandrlr iizere inhaler (cihaz) ile birlikte kullamlmak iizere yetigkinler igin giinde 2
kere2 inhalasvondur.' 18 yag altrndaki gocuklarda kronik obstrtiktif akci[er hastahfrnda kullamml uyggn
de[ildir.
ESer gerekiyorsa; doktorunuz kortikosteroid tablet velveya iltihaplanma durumunda
antibiyotik verebilir.
Doktorunuz astrmtmzrn kontrol altrna ahnmasr igin gerekli en diigiik dozu
ayarlayacaktrr.
Belirtilerinizde (tiksiiriik, nefes darh[r, hrnltrh solunum, gciliis darhgr) 24 saatiginde
bir iyilegme fark etmelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
inhalasyon spreyinin dofru kullammr doktor veya eczacr tarafindan size gosterilecektir.
Doktorunuz inhalasyon spreyini nasrl kullandrstrtv:zamarLzamarlkontrol etmelidir.
Diizgiin bir gekilde kullamldrlrnda akcilere doEru miktarda ilag ula$u.
Hastahprmzm kontroliiniin sa$lanabilmesi igin FORLEX inhalasyon spreyinizi diizenli bir
gekilde ve size regetelendigi gibi kullanmahsrruz.
Ilag, aprzly$rn da dahil oldugu plastik grivde igerisinde basrngh bir tiipte yer almaktadrr.
Eler inhalasyon igin spreyi aktive ederken eg zamanh olarak nefes almada zorlamyorsamz
doktorunuzu veya eczacrmzr bilgilendiriniz.
Elleriniz kuwetsiz ise iki igaret parmaSrmz inhalerin tepesinde, iki bagparm aSrnrz aptz
parqasmm altrnda olacak gekilde iki eliniz ile birlikte inhaleri tutabilirsiniz.
inhalasyon spreyinin do[ru kullammr igin agalrda verilen kurallan dikkatle izleviruz.
inhalasyon spreyinin kullanrm talimatr
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
inhalasyon spreyinizi ilk kez kullanaca[Lnrz zarflan gahgrp gahgmadrsrm test ediniz. ASrzlk
kapaSrru bagparma[rnLz ve parmaklanmz ile yanlardan hafifge srkarak grkanruz ve gekip
avfitntz.Qalrgtr[rndan emin olmak igin, inhaler spreyinizi sallayrruz, agrzhprkendinizden uzak tutunuz
ve havaya bir puf serbest brrakrlmasr igin ttipti bastrnmz. inhalasyon spreyinizibt hafta veya
daha uzun stire kullanmadrlrrirzda agrzltk kapa[rru grkarmahsnrz ve boglupa iki kez srkrm
yapmahsrruz.
inhalasyon spreyinizi kullanaca! rfiz zarnanoturunuz veya ayakta dik durunuz.
f . ilk resimde gdsterildifi gibi aprzhk kapaprru grkanruz. A[rzh[rn temiz oldugundan
emin olmak igin igini ve drgmr kontrol ediniz.
2. Inhalasyon spreyinizi her kullammdan cince iyice galkalaynrz.
3. Inhalasyon spreyinizi bagparma[rruz a[rzhlrn altmda, inhalasyon spreyinizin
tabarunda olacak gekilde dik tutunuz.
4. A[rzlr[r diglerinizin arasma koyunuz ve dudaklanruzr srkrca kapatnrz.
5. Apztruzdan yavag ve derin nefes altnz ve ayru anda bir puf doz bogaltmak igin
inhalasyon spreyinizin iist krsmma basrruz.6. Nefesinizi yaklagrk 10 saniye veya rahatga tutabildisiniz kadar tutunuz ve a[rzh[r
a$zunzdan grkanp paormaSt:nzr inhalasyon spreyinizin tist krsmrndan gekiniz. Sonra
yava$ga aprzdannefes veriniz. inhalerin igine nefes vermekten kagmmz.
Her bir puf ilag ahmr arasrnda yaklagrk yanm dakika bekleyiniz ve sonra 2-6.
basamaklan tekrarlayrruz.
Daha som4 aSzrntzt su ile galkalayrmz ve ti.iktiriiniiz. Bunu yapmarrrz apzrrtrzda
pamukguk olugumunun ve ses krsrkh[rmn cinlenmesine yardrmcr olmak igin
<inemlidir.
Kullanrmdan sonra tozdan korumak igin alrzh[rn kapagrru hemen kapatrtrz. A$rzhk
kapafr doEru bir gekilde yerlegtirildi$inde tam yerine oturacaktr. ESer yerine
oturmuyorsa, a[zhk kapafrm di[er ycine geviriniz. Q,okfazlagtig uygulamayrnrz.
E[er spreyin iist krsmrndan veya alzrmzm yanlanndan "buhar" geldi[ini gcirtirseniz, 2.
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar baglamahsrmz.
inhalasyon spreyinin temizlenmesi
inhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.
1. Agrzhk kapaprru grkanmz.
2. Tiipti plastik g<ivdeden grkarmayrruz.
3. Kwu bir bez veya kumag ile aprzhgrn igini ve drgrm ve plastik g<ivdeyi siliniz.
Temizleme suasrnda su veya bagka herhangi bir srvr kullanmayrmz.9.
104. Afrzhk kapa[rm doEru bir gekilde yerlegtiriniz.Kapaptyerlegtirmek igin gokfazla giig
uygulamayrmz.
Doktorunuzun size vereceli talimatlara dikkatlice uymaruz gerekir. Kendinizi iyi hissetseniz
bile, FoRLEX'i diizenli olarak her giin kulanmamz cinemlidir.
Eler gabuk ve krsa etkili (rahatlatrcr) inhalerinizi haftada 2 ya d,a3 kereden fazla kullanmamz
gerekirse, ilacrruzt gtizden gegirmesi igin doktorunuza bu durumu bildirmeniz gerekir.
Bu talimatt a y azarr bilgiler size anlatrlanlan hatrrlatmak amacrvladr.
FORLEX'i kullandrltan sonra hrnltrh solunum baglarsa veya gdptis darlSr hissederseniz, ilacr
daha fazla kullanmayrn. Nefes almanza yardrm eden gabuk ve krsa etkili (rahatlatrcr)
inhalerinizi kullamn ve derhal doktorunuzla temasa gegin.
Defigik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
FORLEX, astrm tedavisinde 12yagve iizerindeki gocuklar igin uygundur.
Kronik hkaytcr (obstriiktif) akci[er hastah[rmn (KOAH) tedavisinde 18 yag altrnda kullammr
uygun de[ildir.
Yaqhlarda kullanrmr:
E[er 65 ya$ veya tizerindeyseniz FORLEX'i diler yetigkinlerle aynr dozdakullanabilirsiniz.
Ozel kultanrm durumlarr:
Biibrek / Karacifer yetmezli[i:
FORLEX'in igerilindeki formoteroliin karaci[er veya bcibrek yetmezli[i olan hastalardaki
kullanrmrna iligkin klinik gahgma yaprlmamrgtu. E[er b<ibrek veya karaci[er yetrne zlipinrz
varsa FORLEX'i kullanmadan cince doktorunuza damgmz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
ilacntzt zamamnda almayr unutrnayrruz.
Doktorunuz FORLEX ile tedavin izin ne kadar siirece[ini size bildirecektir.
Doktorunuz ile konugmadan bagka bir ilag kullanmayrruz (regetesiz ilaglar da dahil olmak
iizere).
11Efer FORLEX'|n etkisinin gok Suqla veya zaytf oldu{una dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla FORLEX kullandrysanrz:
Yanhghkla doktorunuzun size s<iyledi$inden daha fazla FORLEX aldrysamz, mide bulantrsr
hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da titreme, bag a[nsr, sersemlik (yiiksek kan basrncrna
baSh bir etki olabilir), luzh kalp atrgr yagayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz.
Derhal doktorunuzla konugun ya da en yakrn acil servise baqvurun. Trbbi tedavi gdrmeniz
gerekebilir. Kullanmakta oldu!'unuz ilaglan yammzda gdtiiriiniiz.
Uzun siire kullanmamz gerekenden fazla FORLEX kullandrysamz, belli seviyede adrenal
baskrlanmasr olabilir ve bobrek iistii bezi fonksiyonlarrnzrnkontrolii gerekebilir.
FORLEX'ten kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir dohor veya eczaa ile
konuSunuz.
F'ORLEX'i kullanmayr unutursanru :
ilacrruzr almayr unutursamz, unutfulununtfarkeder etmez bu dozu aln:uzve sonraki dozu her
zamanki saatte ahnrz.
E[er, ilacrnrzr almayt unuttu[unuzu fark etti$inizde, sonraki dozun saati yaklagmrg ise,
unuttu$unuz dozu atlayrmz. Eksik dozu telafi etmek igin ilacr iki kere pUSfUnfVByiN.
Unutulan dozlart dengelemekigin gift doz almaymtz.
tr'ORLEX ile tedavi sonlandrrrldrfrnda olugabilecek etkiler:
FORLEX etkisini en iyi her gtin dtizenli ahndrprnda gristerir. Kendinizi iyi hissetseniz bile
. inhaleri, doktorunuz kullanmamamzr sdyleyene kadar kullamn.
Doktorunuzun dnerisi drqrnda tedaviyi sonlandrrmamz, hastahpmrzm giddetlenmesine ve
tedavinin aksamasrna neden olabilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, FORLEX'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
12Aqafrdakilerden biri olursa, X'ORLEX'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinizveya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
o Dudak, dil ve bo$aztn gigmesi (anjiyo<idem) gibi hemen veya daha sonra meydana
gelen agrn duyarhhk (hipersensitivite) reaksiyonlan. Bu belirtiler meydana geldi[inde
ilag kullammrm durdurunuz ve derhal trbbi yardrm ahmz.
o Ses krsrkh[r/bo["uklu$u, inhalasyon sonrasl hnltr ya da <iksiiriik ve nefes alma
giigltipu ile birlikte bronkospazm (bronglann daralmasr) ya$arsaruz,
o Alerjik reaksiyonlar yagarsaruz, cirnelin baygrnhk hissederseniz (diigiik kan basrncr),
deri d<ikiinttisii, kagmtr y a da yiiziiniizde giglik meydana gelirse,
o Kas gtigstizlii[ti, kas kasrlmalan (kas spazmlan) veya anorma] bir kalp ritmini igeren
belirtiler yagarsaruz (bu kan potasyum seviyenizin diigtik oldu[u anlamrna gelebilir),
o Diizensizkalp atrgr yagarsanrz (htzh kalp atrgrm da igeren),
o Baskr tatzrnda gciliis a!runz varsa (anjina pektoris adr verilen kalbi besleyen
damarlann daralmasr/hkanmasr ile ortaya grkan gdEiis a!-nsr).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veva size
en yaliln hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Htzh kalp atrgr,
o Qarprntr,
. A$rn susam4 srk srk idrara grkma ve rLzun stiren yorgunluk (yiiksek kan gekerinin
g<istergesi olabilir),
o Astrmrnkdtiilegmesi,
r Ytiksek kan basrncr,
. Ba$ a[nsr ve sersemlik (yiiksek kan basrncrna baSh bir etki olabilir).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunluza siiyleyiniz:
o AEtzkurulu[u,
o Titreme,
o Huzursuzluk(ajitasyon),
13o Kaygr, endige (anksiyete),
o Sinirlilik,
. Uyuma gtigliig0,
. Ba$ d<inmesi,
o BoEaztahrigi,
o Kas kramplan,
o Kas aSnsr,
o Bulantr, kusma,
o Tat almabozukluklan,
o Ho$ olmayan tat, a1rzdaveyabopazda yanm4 iltihaplanma, iritasyon, kuruluk,
o Ellerin ve ayaklann gigmesi,
o Kann a!-nsr ve hazrmsrzhk,
o AErz iginde aft (aprzmantar enfeksiyonlan),
o Deride ka$rnma ve krzankrr[a neden olan d<iktintii ve/veya egzema,
o Uyku problemleri, depresyon ya da kendini asabi, agrn heyecanh veya gergin
hissetrne,
. Okstinik.
Bunlar FORLEX'in hafif yan etkileridir.
FORLEX'in igeriSindeki formoterol ile yaprlan bazr klinik gahgmalarda ciddi astrm krizleri
(nefes darh[rnda, <iksiiriikte, hrnltrda giddetli artrg ya da hastaneye yatrg ile sonuglanabilecek
gd$iis srkrgmasr) gdzlenmigtir.
FORLEX'in igeri$indeki siklesonid viicudunuzda steroidlerin normal tiretimini etkileyebilir.
Bu durum genellikle uzun stire ve yiiksek dozdatedavi gciren hastalarda gdzlenir. Bu etkiler:
Ergenlik gafrndakilerin biiyiimesinde yavaplama,
Kemiklerin incelmesi,
Gdz lensinde muhtemel bulanmalara (katarakt) yol agarak netli[i bozulan g6ru$,
Gcizde normal olmayan yiiksek tansiyona balh olarak g6rme kaybr (glokom),
Aydede yiiz, viicudun tist losmrnda kilo artrgr, kol ve bacaklarda incelme (Cushingoid
cizellikler, Cushing sendromu).
t4Uzun stire tedavi olan ergenlik ga$rndaki hastalann boylan diizenli olarak dlgiilmelidir.
Biiytime oraru yavaglamrgs4 doltorunuz astrmrruzr kontrol altrna alabilecek etkideki en diisiik
doz ile tedavinizi dtizenlevecektir.
Steroid tabletler, FORLEX gibi bir inhalerden daha fazla yan etkiye neden olabilir. E[er
FORLEX kullammr srrasrnda veya daha cince steroid tablet aldrysaruz, tabletlere balh yan
etki oluqma riski bir siire daha devam edebilir.
Doktorunuzun g<izetiminde diizenli saflrk kontrolii yaptrmanrz, sizin igin dogru olan
FORLEX dozunu aldrfrruzdan emin olmamzr saflar. Dtizenli kontroller aym zarnanda
olugabilecek yan etkilerin krsa zamanda fark edilmesini saflar ve kdtiilegme ihtimalini
engeller.
Eder bu lwllanma talimahnda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etkt ile Imrgtlasrsaruz
dolctorunuzu v eya e czectnzt bil gil endiriniz.
5. FORLEX'in saklanmasr
F O kL EX' i g o cukl ar tn g d r e mey e c e di, er i g e mey e c e {i y er I er de v e amb al aj md a s akl ay mtz.
FORLEX'i 25"C'nin alturdaki oda srcakh[rnda saklaymrz. Direkt grin rgr[rndan ve
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, bog olsa bile lanlmamah, ategten uzak
tutulmahdrr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FokLEX'i kullanmaymtz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, FORLEX'i kullanmayrruz.
15Ruhsat Sahibi: Neutec inhaler itag San. ve Tic. A.g.
Sakarya 1. Organize Sanayi Bcilgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 4822478
e-mail : info@neutecinhaler.com
Aretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.g.
l.OSB. l.Yol No:3 Adapazan /SAKARYA
Bu kullanma talimafi 11.09.2013 tarihinde onaylanmtsttr.
t6