KULLANMA TALáMATI
DEPRENáı@ s0 mg Tablet
Aõızdan alınır.
o Elkán madde: Bir tablet 50 mg opipramol dihidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler.'Amidon, Laktoz, Jelatin, Talk, Magnezyum stearat
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telvar okumayo ihtiyaë duyabálirsiniz'
o EEer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, boşknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõánizde doktorunuza bu ilacı
kull andıõınızı sûyleyini z'
o Bu talimatta yazılanlara qwen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmoyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
L DEPRENáL@ nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DEPRENáL@'I kuilanmadan ûnce dákkal edálmesá gerekenler
-'. DEPRENiL@ nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DEPRENáL@'ır saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DEPRENáL@ nedir ve ne iëin kullanılır?
DEPRENiL@ sakinleştirici ûzelliklere sahip trisiklik antidepresanlar olarak bilinen bir ilaë
grubuna dahildir. Bu ilaë beyninizdeki bazı kimyasal maddelerin etkisini deõiştirerek etkili olur.
Her bir tablet, 50 mg opipramol dihidroklorür iëerir
Anormal sıkıntı, endişe, korku veya kuruntunun yarattıõı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk hali,
sinirlilik ya da gerginlik, uyku bozuklukları, dikkati toplamada güëlük ve depresif durumların
tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu durumların yol aëtıõı vücut semptomları üzerinde de faydalı bir
etkiye sahiptir.
t/72. DEPRENáı,@ kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanımlartnın' intihar
düşünce ya da davranışlarrnı artrrma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle ûzrllikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaë dozunun artınlmalazaltılma ya da kesilme dûnemlerinde
hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşlrl hareketlilik gibi beklenmedik davranış
deõişiklikleri ya da intihar olasıIıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Sıkrntı, endişe, korku veya kuruntunun yarattıõı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk hali,
gerilim, uyku bozuklukları, dikkati toplamada zayıflık ve zihinsel ve ruhsal faktûrlerin vücut
işlevlerini etkilemesi durumu ile ilgili uzun süre devam eden hastalıklarda ikincil olarak
ruhsal rahatsızlıkları bulunan ëocuklarda Ve ergenlerde (0-l7 yaş arası) kullanılması
ûnerilmez.
DEPRENáL@' i aşaõıda ki d u rum la rda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. opipramol dihidroklorüre, diõer herhangi bir trisiklik antidepresana ya da DEPRENiL'de
bulunan, bu kullanma talimatının başında listelenen diõer yardımcı maddelere karşı aşrl
du yar h l ıõ ın ız (a|erjiniz) varsa ku llanm ay ı n ız.
Alerjiniz olabileceõini düşünüyorsanz doktorunuza danışınız.
DEPRENiL@' i aşaõıdaki du rum la rda DiKKATLá xur,r,ı.NıNız
Eõer:
o intihar eõiliminiz Varsa,
o Monoamin oksidaz inhibitûrü (MAOI) olarak bilinen bir antidepresanla (ûrn. Aurorix Film
Tablet) tedavi edilen depresyonunuz varsa,
o Sara nûbetleriniz Varsa,
o Yakın bir zamanda kalp krizi geëirdiyseniz,
o Gûzde basınë artışı (glokomunuz) Varsa,
. idrara ëıkma güëlüõünüz ya da prostatınızdabüyüme Varsa,
o Karaciõer ya da bûbrek hastalıõınız Varsa,
o Normalden fazla ëalışan bir tiroid beziniz Varsa,
o Herhangi bir kan bozukluõunuz yarsa)
. Alerjik deri reaksiyonlarınız (ûrneõin: yanma' kızarıklık) varsa DEPRENiL@'i dikkatli
kullanınız.
o Depresyondaki yakınınızı/hastanızı normal olmayan anksiyete (sıkıntı, endişe, korku veya
kuruntunun yarattıõı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk hali), uyku problemleri gibi davranış
deõişimi belirtileri ya da davranıştaki diõer anormal deõişimler, depresyonun kûtüleşmesi ya da
intiharı düşünme gibi durumlar aëısından izlemelisiniz. Bu tip semptomları, ûzellikle de
şiddetli olmaları, ani başlamaları ya da hastanın daha ûnceden varolan belirtileri arasında yer
almamaları durumunda hastanın doktoruna bildirmelisiniz. Bu tip belirti gelişimini, deõişimler
ani olabileceõi iëin ûzellikle antidepresan tedavisinin ilk zamanlarında ve doz artırıllrken ya da
azaltılırken günlük olarak deõerlendirmelisiniz. Bu tip belirtiler intiharı düşünme ve buna yûnelik
2t7davranışlar aëısından yüksek bir risk ile ilişkilidir ve ëok yakın bir takibi ve muhtemelen ilaë
tedavisinde deõişiklik yapılmasına olan ihtiyacı gûsterir.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DEPRENáL@'án yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DEPRENiL@ yemekle birlikte veya yemeklerden sonra kullanılabilir.
Hamilelik
álacı lrullanmadan ûnce doktorunuzo veya eczqcınızct danışınız.
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. DEPRENiL@ ozel olarak bir doktor taraflndan reëete
ed ilmed iõi takd irde ham i le lik sırasında kullanı lmamal ıdır.
Doktorunuz hamilelik dûneminde DEPRENiL@ kullanmanın potansiyel risklerini sizinle
paylaşacaktır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
DEPRENiL@'in etkin maddesi az miktarda anne sütüne geëer. Doktorunuz size ûnerilerde
bulunacaktır.
Araë ve makine kullanımı
DEPRENiL@bun kişilerin kendisini uykulu hissetmesine ya da bulanık gûrmesine neden olabilir.
Bu etkilerinden birini yaşadıõınız takdirde, araë ya da makine kullanmayınz ya da dikkat gerektiren
diõer aktivitelerde bulunmayınız. Alkol tüketimi uyku halini artırabilir.
DEPRENáL@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DEPRENiL@ tabıetıer |aktoz iëerir. Doktorunuz size bazı şekerlere (ûrneõin; laktoz) karşı
dayanıksızlıõınız olduõunu sûylediyse, DEPRENiL kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza
bunu bildiriniz.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
DEPRENIL@ iı. "ş zamanlı olarak diõer ilaëları kullanmadan ûnce, doktorunuza ya da eczaclnlza
danışınız. Bazı ilaë|ar DEPRENIı@ iıe etkileşim gûsterdiõi iëin, dozların deõiştirilmesi ya da
ilaëlardan birinin kesilmesi ya da diõer ûnlemlerin alınması gerekebilir. Bu hem reëeteli (yalnızca
doktor reëetesi ile alınabilen ilaëlar) hem de reëetesiz ilaëlar iëin geëerlidir.
DEPRENiL@ ile etkileşebilecek ilaëlar:
o Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAOI'lar) (ûrn. Aurorix
Film Tablet) ve seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI'lar) (ûrn. Lustral Film Tablet,
Selectra Kapsül, Seralin Kapsül, Serdep Kapsül, Depreks Kapsül, Prozac Kapsül)
o Barbitüratlar, sedatifler ve sakinleştiriciler gibi merkezi sinir sistemi ilaëları.
317o Zihinse1 hastalıkların tedavisinde kullanılan antipsikotikler.
o Alerji tedavisinde kullanılan ilaëlar.
o Parkinson hastalıõında kullanılan ilaëlar.
. Kalp ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaëlar.
o Sara tedavisinde kullanılan ilaëlar.
o Mide ve on iki parmak baõırsaõındaki ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrneõin;
simetidin).
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsonıZ veycı son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veyo eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DEPRENiL@ nasıı kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktorunuzun talimat ların a d ikkat le uyunuz. Ùner ilen dozu aşmayın ız.
Yetişkinler: Semptomlarınızın durumuna gûre günde bir kere l-2 tab|etten günde üë kere ikişer
tablete kadar.
Doktorunuz s ize tam o larak kaë DEPRENiL@tab ıet i almanız gerektiõini sûyleyecektir.
Tedaviye verdiõiniz yanlta baõlı olarak, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz
ûnerebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DEPRENiL@ yalnızca aõız yo|uy|a kullanılır. Tableti bir bardak su ile yutunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
DEPRENiL@ ëocuklara ya da ergenlik ëaõındakilere verilmemelidir.
Yaşlılarda kullanımı:
Bu grup hastalarda düşük b-ir başlangıë dozu ûnerilir. idame doz olarak yetişkin hastalara gûre
daha düşük doz DEPRENiı@ yavaş doz artırımı ile kullanılmalıdır.
ozel kullanım durumları:
Bûbrek /Karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda DEPRENiL@'in dozg aza|tılmalıdır. Éünkü ilaë,
bûbrek hastalıõının şiddet derecesine baõlı olarak daha yavaş atılır.
DEPRENiL@ başlıca karaciõerde metabolize olduõundan bu hastalarda Ve uzun süreli
tedavilerde düşük doz uygulanır.
Doktorunuz ayı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
417ilacınızı zamanında ku llanmay ı unutmayın ız.
Doktorunuz DEPRENiL@ iı. teduuinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.
Doktorunuzun doz ayarlaması yaparak istenmeyen etkilerin azaltılmasına yardımcı olabilmesi
iëin durumunuzu düzenli olarak kontrol etmesi ûnemlidir. Bazı kan testleri yapmak ve kan
basıncınızı ve kalp fonksiyonunuzu ûlëmek isteyebilir.
Eõer DEPRENiL@'in etkisinin ëok güëtü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimániz var ise
dohorunuz veya eczocınız ile konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEPRENIL kullandıysanız:
DEPRENiL@'drn kullanmanız gerekenden fozlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
lanuşunuz.
Kazayla doktorunuzun size sûylediõinden daha fazla tab|et aldıysanız, hemen doktorunuzla
konuşunuz. Tıbbi bakım gûrmeniz gerekebilir.
Aşırı doz DEPRENiL@'in yoı aëabileceõi belirti ve semptomlar: şiddetli uyku hali, bilinë kaybı,
sersemlik, huzursuzluk, bilinë bulanıklıõı, anksiyetede (sıkıntı, endişe, korku veya kuruntunun
yaraffıõı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk hali) artış, kas koordinasyon kaybı, genel hareketsizlik,
konvülsiyonlar (nûbetler), idrara ëıkma problemleri, hızlı, yavaş ya da dizensiz kalp atışı, düşük
kan basıncı, nefes darlıõı.
DEPRENiL@'i kuııanmayt unuturşanız
Bir DEPRENáı@ dozunu almayı unutursanız, fark ettiõinizzamanbu atladıõınızdozua|ınız. Fakat,
neredeyse bir sonraki dozun zamanl gelmişse, atladıõınız dozu almayln Ve norma| doz ëizelgenize
gûre devam edin. Bir defada ëift doz almayınız. Bu konuda herhangi bir sorunuz Varsa, lütfen
doktorunuza sorunuz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DEPRENáL@ iıe tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
DEPRENIL tedavisini kesmek hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz
taraflndan bel irt ilmedikëe, tedaviyi kesmeyin iz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DEPRENIL@'in iëeriginde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Muhtemelen bu yan etkilerin tümü meydana gelmemekle birlikte, meydana gelmeleri
durumunda tıbbi tedavi gerektirebilirler. Yan etkiler genellikle hafif şiddeffe olup, tedaviye devam
edilmesiyle ya da dozun azaltılmasıyla yok olmaktadır.
517DEPRENiL@'i, krııunılması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortayaëıkabilir:
Éok yaygın (10 hastan|n en az birinde):o Anormal sinirlilik ya da huzursuzluko istem dışı titreme
o Gûrme bulanıklıõı. idrara ëıkma zorluõuo Kan basıncında ani düşme ya da ayaõa kalkma ile baş dûnmesi yaratan düşüşo Hız|ı ve anormal derecede güëlü bir kalp atışı hissi
o Ayak bileklerinde velveya ellerde şişme velveya vücudun diõer bûlgelerinde şişkinlik. Alerjik deri reaksiyonları (kaşıntı, kızarıklık)
ı Uyku hali/yorgunluko Baş dûnmesi. AEız kuruluõu
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden daha az ama 1000 hastanın birinden daha fazla):
o Baş aõrısıo Yanma, batma gibi anormal hislero Terleme
o Kabızlık
o Midede rahatsızlıko Bulantıo Kusma
o Tat alma bozukluklarıo Cinsel güëlükler
Éok seyrek (10,000 hastanın en az 1'inde):
o Anksiyete (sıkıntı, endişe, korku veya kuruntunun yarattıõı ruhsal gerilimle belirgin huzursuzluk
hali), konvülsiyonlar (nûbetler), denge ve yürüyüşü etkileyen kas koordinasyonu kaybı ve
hantal1ık
o Deri ve gûz akında sarılaşma. Saë dûkülmesio Emzirme dûneminden baõımsız olarak kendiliõinden ya da aşırı süt salgılanması
o Deride,boõazda ve nefes almada, konuşmada ve yutmada ani bir güëlüõe yol aëabilecek dil,
dudak, yiz ve boyundaki belirgin şişkinliklerin eşlik ettiõi nispeten sınırlı, geniş ani şişkinlikler
(ürtiker)
o Sık sık ateş ve boõaz aõrısının gûrüldüõü enfeksiyonların gelişmesi (azalmış beyaz kan
hücresi saylslna baõı olarak)o Karaciõerbozuklukları
Bu grup ilaëları kullanan 50 yaş Ve üzeri hastalarda kemik kırıõı ile karşılaşma riski
artmaktadır.
617Bunlar DEPRENáL@'i, hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimahnda bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck'gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzi|acın güvenliliõi hakkında
daha fazla bi l gi edinilmesine katkı saõlamış olacaksın ız.
5. DEPRENáL@'in saklanması
DEPRENiL@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında soklayınız.
25oC'nin altındaki oda slcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tariháyle uyumlu olarak kullanınız.
A mb al aj d a ki s o n kul l anm a t ar ihi nden S o nr cı DEP RENi L @' i kul ı or* ayını z.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEPRENiL@'i kuııarmay|nlz.
Ruhsat sahábi: Terra ilaë ve Kimya San. Tic.A.â.
inkilap Mah. Küëüksu Cad. No: l09/C Blok
Kat: 5 Daire 20-2l ßmraniyeiistanbul
ßreıácá: Myfarma ilaë San. ve Tic. A.â.
Tuzla Kim.San.oSB M.Aras Bulvarı, Kristal Cad. NoI Tuz\ai iSTANBUL
Bu kullanma talimotı ......... tarihinde onaylanmıştır.
717