1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 
SİLMED 50 mg Film  Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Sildenafil sitrat  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal susuz silika, dik alsiyum fosfat 
(susuz ), kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, makrogol,  titanyum 
dioksit (E171), talk, indi go karmin alüminyum lake (E 132). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  SİLMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SİLMED ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SİLMED  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SİLMED ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİLMED  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 SİLMED  film tabletler 50 mg sildenafil içeren, mavi renkli,  kare film tablet olarak 2,4 
ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde  sunulm aktadır. 
 SİLMED  fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (PDE5)  adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak  cinsel uyarı sırasında kanın 
penise akımını sağla mak suretiyle etki gösterir.  
 SİLMED  sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa SİLMED  kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis s ertleşmesinin 
sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır. SİLMED  kadınların kullanımı için 
değildir.  2 / 8 
 2.  SİLMED  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
doktoru nuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.    
  
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorun uzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.  
 
SİLMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 SİLMED ’in etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa;  
 Amil nitrat veya butil nitrat  gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (Nitrogliserin, 
isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, 
isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız SİLMED  
kullanmayınız. B u ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar 
hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. SİLMED  bu ilaçların 
etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile 
birlikte ak ciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. SİL MED  gibi PDE5 
inhibitörleri adı verilen ilaç grubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızda n 
emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non -arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (NAION ) hastalığınız varsa.   
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin get ireceği 
ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir.  
 Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz  varsa;  
 Düşük tansiyonunuz  varsa (Kan basıncı< 90/50 mmHg)  
 Yakın zamanda inm e veya kalp krizi geçirdiyseniz  
 Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa.  
 
SİLMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 SİLMED ’in geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. Çoğu 
kimsede bu durumun ilgili sonuçlar ı azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon 
düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu (kan basıncının) 
kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde cinsel 
aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi gerekir.  
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan hücrelerinin 
kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste herhangi bir hastalık veya 
biçim bozukluğunuz varsa. Sert leşme sorununuz için ilaç kullanırken bu durumlar özel 
dikkat gerektirebilir.  
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa.  
 Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız SİLMED  kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildir iniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 3 / 8 
 tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
 Duymanızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanız SİLMED  kullanmayı durdurunuz ve 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 SİLMED ’in; AIDS (HIV) tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
SİLMED  ile birlikte sertleş me sorunu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
  
SİLMED ’i sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullan mamalısınız.   
  
Sertleşme sorununuz yoksa SİLMED  almamalısınız.  
  
Kadınsanız SİLMED  kullanmayınız.  
  
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
SİLMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
SİLMED  yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir.  
  
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda 
sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  
 
Hamilelik 
SİLMED kadınların kullanımı için değildir. 
 
Emzirme 
SİLMED kadınların kullanımı için değildir 
 
Araç ve makine kullanımı 
SİLMED  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanırk en dikkatli olunuz.  
 
SİLMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SİLMED, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 SİLMED , nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat veya 
butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimde artmasına 
neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğü s ağrısı ile kendini gösteren bir kalp ve damar 
hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları kullanıyorsanız 
SİLMED  KULLANMAMALISINIZ.  
 Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 SİLMED ’in; AIDS (HI V) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa -bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi  veya hafifleme hissi  görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi 
olarak tanımlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. SİLMED  ile birlikte alfa -bloker 
kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle SİLMED  alımından 
sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır.  Bu gibi semptomların görülme ihtimalini 
azaltmak için SİLMED  tedavisine başlamadan önce alfa bloker dozunuzu her gün düzenli 
olarak alıyor olmanız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize SİLMED ’in 25 mg’ lık dozu 
ile başlamanızı önerebilir.  
 SİLMED  başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir 
hale getirilen diğer bazı ilaçlar  (Bir makrolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir 
ilaç olan simetidin, ver em tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel 
akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu SİLMED  ile 
birlikte kullanıldığında SİLMED ’in vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar 
ile birlikte ku llanıldığında SİLMED ’in etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ila cı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  SİLMED  Nasıl Kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 SİLMED ’i her zaman dok torunuzun size önerdiği şekliyle ku llanın. Emin olmadığınız 
taktirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır. 
 SİLMED  günde  bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 SİLMED ’i cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün  olarak 
bir bardak suyla yutunu z. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
SİLMED  18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 5 / 8 
 Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25  mg’lık SİLMED  dozu önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık SİLMED  dozu önerilmektedir. 
 
Eğer SİLMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLMED  kullandıysanız: 
SİLMED ’in kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini artırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Dokto runuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SİLMED ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SİLMED  kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
Yaygın olmayan:  
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
 Göğüs ağr ısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 6 / 8 
 kullanmayınız.  
 
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatt en uzun süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
 Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, cinsel 
organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olab ilir. 
 Nöbet veya kriz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin SİLFECT’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi  müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekil dedir:  
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Hazımsızlık  
 Görmede renklerin soluklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığ ı  
 Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
 Kusma  
 Deride döküntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/kızarma  
 Gözlerde ağrı  
 Işığa bakınca parlama görme  
 Görsel parlaklık  
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde sulanma  
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan  basın cı  
 Düşük kalp basıncı  
 Kas ağrısı  7 / 8 
  Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma  
 Baş dönmesi  
 Kulak çınlaması  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması   
 Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun t ıkanması gibi belirtileri olabilir)  
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
 Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki bağlantıyı 
aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide yanmasını da  
içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan bulunması  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun kanaması  
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
 Baygınlık hissi, bayılma  
 İnme  
 Kalp krizi  
 Kalp atım hızında düzensizlik  
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının ge çici olarak azalması  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda uyuşma  
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufak parçacıklar ya da noktalar oluşması  
 Işık çevresinde hal eler görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunması  
 Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme  
 Duymada ani azalma veya işitme kaybı   
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı gör me kaybına neden olabilen non -arteritik anterior iskemik 
optik nöropati (N AION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) damarlardaki sertleşmeye bağlı hasar  
 Göz içi basıncının artması (gl okom)  8 / 8 
  Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu  (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.   
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana 
gelmiştir. Bu etkilerin direkt SİLMED  ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi mümkün değildir.   
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan e tki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİLMED ’in saklanması 
 
SİLMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihind en sonra SİLMED ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SİLMED ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  ……. tarihinde  onaylanmıştır. 