  
1 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXDAY® 400 mg film tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet 400 mg moksifloksasine eşdeğer  436,4  mg 
moksifloksasin hidroklorür içer ir. 
 Yardımcı maddeler:  Povidon, laktoz anhidrus  DC (inek sütü kaynaklı), kroskarmel loz 
sodyum , talk, magnezyum stearat, opadry II 85G34784 pink [ talk, polietilen glikol,  
lesitin (soya (E322)), polivinil alkol, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), 
FD&C blue indigo carmin (E132)] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. MOXDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler . 
3. MOXDAY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXDAY ’in saklanması . 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXDAY® nedir ve ne için kullanılır?  
 MOXDAY , film tabletler ş eklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film tabletin içinde  
400 mg etkin madde (moksifloksasin) bulunmaktadır.  
 MOXDAY ’in etkin maddesi olan moksiflok sasin, floro kinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  
 
MOXDAY , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye kar şı da bakteri 
öldürücü etki göstermektedir ( örn. beta -laktam ve makrolid dirençli bakteriler). Penisilin, 
sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz kılan direnç 
mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) etkisini engellememektedir.  
   
2  MOXD AY, 5 ve 7 film tablet içeren  blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.  
 MOXDAY , duyarlı mikroorganizmaların  (mikroplar)  neden olduğu aşağıdaki e nfeksiyon  
hastalık larının tedavisinde kullanılmaktadır:  
 Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,  
 Hastane dı şında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni) , 
 Akut sinüzit,  
 Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
 Kadın üreme organlarını n üst bölümünde görülen pelvik i nflamatu var hastalıkta , 
 Durumu g üçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki ayak yarası 
enfeksiyonları dahil,  
 Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların ne den olduğu 
enfeksiyonlar dahil.  
 MOXDAY’in de dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyel sinüzit ve 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmes i) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
MOXDAY, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. MOXD AY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 MOXDAY’in etkin maddesi olan mok sifloksasin ve moksifloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) 
yırtılmas ı  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon ( ani zihin karışıklığı)  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXDAY kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXDAY de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. 
Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXDAY kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MOXDAY’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki  endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)    
3 Moksifloksasin dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal s inir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi),  
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku b ozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
 
Bu yan etkiler, MOXDAY başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk fak törleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
MOXDAY derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi bi rini yaşayan hastalarda MOXDAY dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MOXDAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki yardımcı 
maddelerden birine karşı alerj iniz (aşırı duyarlılığınız) var ise , 
 Hamile iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 18 yaşından küçük iseniz,  
 Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
 Doktorunuz tarafından kal p grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışsa,  
 Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi),  
 Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
 Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Önceden geç irilmiş kalp rit im bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  
 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer  
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.  
 
MOXDAY soya yağı (lesitin) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.    
4 MOXDAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 MOXDAY, özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız 
MOXDAY almadan önc e doktorunuza danışınız (ayrıca “MOXDAY’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve MOXDAY bölümlerine bakınız).  
 Sara (epilepsi) veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz varsa 
MOXDAY almadan önce doktorunuza da nışınız.  
 Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
MOXDAY almadan önce doktorunuza danışın.  
 Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (seyrek 
görülen bir kalıtsal hastal ık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz MOXDAY’in size 
uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
 Kadın üst genital kanalında komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyor sanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa MOXDAY tedavisi uygun 
olmayabilir.  
 Tedavi periyodu sırasında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza 
başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi  ölçmek için EKG denilen kalp 
grafisi çekmek isteyebilir.  
 Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen dozaja 
uyulmalıdır.  
 Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok) yaşam a 
olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya çıkabilir. Göğüste 
sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca yaşanan baş dönmesi 
bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda MOXDAY  almayı bırak ın ve derhal 
doktora başvurunuz.  
 MOXDAY  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü  hissederseniz ve/veya mide bulantısı 
yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, 
kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda 
azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabı nın belirtileri) mevcutsa lütfen başka bir 
tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedav iye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 MOXDAY ’in de aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda MOXDAY  almayı bırakın ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Özellikle ayaklarda ve ba caklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda MOXDAY ’le tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
 MOXDAY ’in de aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor olsanız 
dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya akıl   
5 sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme 
davranı şlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXDAY  almayı bırakın ve derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 MOXDAY ’in de aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal  
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz MOXDAY  almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
 MOXDAY  tedavinin başlatılmasını  takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXDAY  tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda ilti hap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXDAY  almayı bırakınız, etkilenen eklemleri 
dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden 
gereksiz egzersizden kaçınınız (“ MOX DAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXDAY  alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği r iski artabilir.  
 Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
 Florokinolon antibiy otikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. Moksifloksasin  ile tedavi uygulanan hastalarda 
kan şekeri bozukluk ları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız bölüm 
4. “4.  Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXDAY  alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına maruz 
kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka h erhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
 Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXDAY ’in etkililiği ortaya 
konmamıştır.  
 Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: 
MOXDAY  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis hastalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçın malısınız.  
 
MOXDAY’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
 Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.    
6  Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aor t duvarında yırtık).  
 Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takaya su arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz)  
  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOXDAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MOXDAY aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, MOXDAY  kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvanlar üstünde yapılan ça lışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemiştir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXDAY  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOXDAY baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
 
MOXDAY ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MOXDAY laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söyl enmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 MOXDAY  lesitin [soya (E322)]  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.    
7 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 MOXDAY  ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kull anıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar olabilir:  
 Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid, 
amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) ya da sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutili d) (bunlar kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır);  
 Antipsikotik ilaçlar (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) 
(bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
 Trisik lik antidepresan ilaçlar (Depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar );  
 Bazı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
 Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
 Diğer ilaçlar (sisaprid (mide -bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran bir 
ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil (bağırsak hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç).  
 Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin  B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, 
çünkü MOXDAY kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir.  
 Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çi nko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar MOXDAY’in etkisini azaltabilir. MOXDAY’i bu ilaçlardan 6 saat 
öncesinde veya sonrasında alınız.  
 Aktif kömür içeren ilaçların MOXDAY ile aynı anda alınması MOXDAY’in etki sini 
azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  
 Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. MOXDAY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, MOXDAY  günde bir ke z uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belirlenmelidir. Genel tedavi süreleri:  
 Kronik bronşitte akut alevlenm e: 5 gün  
 Akciğer enfeksiyonu (pnömoni): 10 gün  
 Akut sinüzit: 7 gün  
 Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün    
8  Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi 
(damardan uygulamayı tak iben ağızdan uygulama): 7 -21 gün  
 Komplike olmayan pelvik i nflamatu var hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
 Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damardan 
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5 -14 gün  
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi).  
 
Uygul ama yolu ve metodu:  
Film  tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün  olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız o larak 
alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  Moksifloksasinin çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği  ve 
güvenliliği k anıtlanmamıştır ve kulla nılmamalıdır. (bakınız “MOXDAY’ i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ“ bölümü).  
 
Yaşlılarda  kullanımı : MOXDAY  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliğ i: Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle 
temizlenen hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kara ciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Diğer:  Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer MOXDAY ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile k onuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXDAY  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız.  Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan  daha  fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz.  
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek 
için yanınıza almaya çalışınız.  
 
MOXDAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOXDAY ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve 
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.    
9 Aynı gün içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
MOXDAY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, e nfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir. Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOXDAY ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta nın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOXDAY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
 Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kıs mında sarılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkil er, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
 Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
 Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
 Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek 
yan etki)  
 Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
 Havaleler (konvülsi yonlar) (seyrek yan etki)  
 Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya   
10 ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
 Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden  olur) (seyrek yan etki)  
 Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
 Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
 Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) (çok 
seyrek yan etki)  
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.  
 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXDAY kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktoru nuza MOXDAY kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.  
  
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda a zalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin 
MOXDAY’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
MOXDAY’in olası diğer yan etkileri görülme sıklık larına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın  
 Bulantı  
 İshal  
 Baş dönmesi  
 Mide -bağır sak ve karında ağrı  
 Kusma  
 Baş ağrısı  
 Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar    
11  Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın neden 
olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
 Potasyum düzeyi az olan (hipopot asemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan  
 Döküntü  
 Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
 Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
 Kanda bazı karaciğer enzimle rinde (gamma -glutamil -transferaz, alkali fosfataz) artış  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
 Kabızlık  
 Kaşıntı  
 Baş dönmesi hissi  
 Uykulu olma  
 Gaz  
 Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
 Karaciğer fonksiyon bozu kluğu (kanda LDH denilen karaciğer e nzimi seviyesinde artış 
dahil)  
 İştah ve yemek yemenin azalması  
 Beyaz kan hücrelerinde azalma  
 Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
 Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma  
 Terleme  
 Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
 Kaygı, endişe hali  
 Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
 Titreme  
 Eklem ağrısı  
 Çarpıntı  
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
 Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
 Bir sindirim enzim i olan amilazın kanda artması  
 Yerinde duramama, huzursuzluk  
 Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
 Ciltte kurdeşen  
 Kan damarlarında genişleme  
 Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
 Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
 Görm e bozuklukları, çift görme ve bulanık görme dahil  
 Kan pıhtılaşmasında azalma  
 Kan yağlarında artma    
12  Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
 Kas ağrısı  
 Alerjik reaksiyon  
 Kan bilirubin seviyesinde artma  
 Mide iltihabı  
 İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğ u su kaybı (dehidratasyon)  
 Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
 Kuru cilt  
 Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
 
Seyrek  
 Kaslarda gerginlik  
 Kaslarda kramp  
 Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  
 Karaciğer iltihabı  
 Ağız iltihabı  
 Kulaklarda çınlama/ses  
 Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
 Deride duyu bozuklukları  
 Anormal rüyalar  
 Dikkat bozukluğu  
 Yutmada güçlük  
 Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
 Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)  
 Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
 Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  
 Kan ürik asit seviyesinde artma  
 Duygusal dengesizlik  
 Konuşma güçlüğü  
 Bayılma  
 Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek  
 Eklemlerin  iltihabı  
 Kalp ritminde anormallik  
 Cilt hassasiyetinde artma    
13  Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi  
 Kan pıhtılaşmasında artma  
 Kas sertliği  
 Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan antib iyotik grubunun diğer ilaçları ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin 
MOXDAY tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır:  
 Kanda sodyum seviyelerinde artış,  
 Kanda kalsiyum seviyeler inde artış,  
 Kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemolitik anemi),  
 Kas hücrelerinde yıkım ile birlikte kas reaksiyonları,  
 Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış duyarlılık.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya  da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOXDAY ’in saklanması  
MOXDAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXDAY ’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  MOXDAY ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
   
14 Ruhsat Sahibi  : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23  23 
    Faks: 0 212 481 61 11  
    E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
   Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  (   ) tarihinde onaylanmıştır.  