1                                                                        KULLANMA TALİMATI  
 
ARİCEPT® 5 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 4,56 mg donepezil  baza eşdeğer 5  mg donepezil hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, mikrokristalin selüloz , 
hidroksipropil selüloz, magnezyum stearat, Opadry White YS -1R-18134- A (içeriği: 
hidroksipropilmetil selüloz, talk, polietilen glikol 8000, titanyum dioksit ( E171) ). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ARİCEPT  
 nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARİCEPT 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARİCEPT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARİCEPT ' in saklanması 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ARİCEPT
 nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARİCEPT , beyaz renkte, yuvarlak ve iki tarafı dışbükey şekildedir.  Bir tarafında 'ARICEPT' 
ve diğer tarafında '5' yazmaktadır. Her bir tablet 5 mg donepezil  hidroklorür içerir, 14 ve 28 
tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.  
 ARİCEPT , hafif  ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama  belirtilerinin tedavisinde  kullanılır ve 
etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan bir ilaç 
sınıfına aittir.  
 ARİCEPT  yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.  
 
 
  2                                                                        2. ARİCEPT 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
 ARİCEPT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya bu ilacın  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
ARİCEPT ' i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
• Nöbet ( sara vb.) veya havale  geçirdiyseniz  
• Kalp hastalığınız varsa , kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa, kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
• “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de Pointes olarak adlandırılan belirli anormal k alp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin 
“QT aralığında uzama” varsa  
• Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer le ilgili probleminiz veya sarılı ğınız varsa  
• İdrara çıkm akta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
• Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 ARİCEPT ' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARİCEPT  yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler ARİCEPT 'in etkisini değiştirmez.  
ARİCEPT  alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol ARİCEPT 'in etkisini değiştirilebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile ka dınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip 
gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde , gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik plan lanıyorsa kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ARİCEPT  
kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. Alzheimer hastalığı a raç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönmesi ve kas 3                                                                        kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan 
kaçınm alısınız.  
 ARİCEPT 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARİCEPT , bir şeker türü olan laktoz içerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(dayanıksızlığınız, tahammülsüzlüğünüz) olduğu size söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
• Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
• Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  
• Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
• Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, 
moksifloksasin, rifampisin)  
• Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
• Alzheimer  hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar  (aspirin, ibuprofen veya diklofenak 
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar  vb.) 
• Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
• Antikonvülsanlar  (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp  hastalığı için kullanılan ilaçlar  (kinidin, propranolol ve atenolol gibi beta blokörler 
vb.) 
• Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
• Genel anestezikler  
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaçlar vb.)  
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız,  ARİCEPT  ihtiyaç duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve anestezi uzmanına ARİCEPT  
aldığınızı söyleyiniz.  ARİCEPT , böbrek hastalarında ya  da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında kullanılabilir. 
Böbrek ve ya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer 
hastalığı olanlar ARİCEPT  kullanmamalıdır.  
 Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi almanıza yardımcı olacaktır.  
  Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ARİCEPT  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
- ARİCEPT  tableti gece yatmadan önce alınız. 
 4                                                                        - Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır. 
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun 
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir.  
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut olan ARİCEPT  10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) almanızı 
isteyebilir  
- Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg ARİCEPT
’dir  
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima doktorunuzun ve eczacınızın önerile rine uyunuz  
- Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz  
- Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz  
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
• Uygu lama yolu ve metodu:  
- ARİCEPT ’i gece yatmadan önce, ağız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz . 
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz. bölüm 4) doktorunuz 
ARİCEPT'i sabah almanızı tavsiye edebilir.  
 
• Değişik yaş grupları  
- Çocuklarda kullanımı:  ARİCEPT ’in çocuklardaki etki lilik ve güvenliliği  ortaya 
konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  gençlerde  kullanılması 
önerilmemektedir.  
- Yaşlılarda kullanımı: İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edile n 
ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir 
durumdadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
- Böbrek yetmezliği: ARİCEPT ’in klirensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardan 
etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı uygulanabilir. 
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası                                       
maruziyet artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır.  
     Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur.  
 
Eğer ARİCEPT 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ARİCEPT  kullandıysanız:  
 ARİCEPT 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iç inde bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızda götürünüz.  
 Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma , salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük 
kan basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve nöbet ya da  havaledir  (konvülsiyondur) . 
 ARİCEPT 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 5                                                                        ARİCEPT 'i kullanmayı unutursanız:  
 
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ARİCEPT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer  ARİCEPT  tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  ARİCEPT  ile tedavi ne kadar sürmelidir? 
Dokt orunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede 
bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek için doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, ARİCEPT 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 ARİCEPT  ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmış tır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark eders eniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan:  
• Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.  
• Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 Seyrek:  
• Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi.  Hepatitin belirtileri mide bulantısı  veya kusma , 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu renkli idrar  
   6                                                                        Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)  
• Kas zayıflığı, hassasiyet ya da  ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar  hayatı tehdit 
eden ve böbrek problemlerine  yol açabilecek anormal bir kas yıkımın dan 
kaynaklanabilir  (rabdomiyoliz adı verilen bir durum) . 
 Bilinmiyor:  
• Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi olabilecek  hızlı, düzensiz kalp atışı ve  bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin 
edilemiyor)
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın : 
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın : 
• Kas krampları  
• Yorgunluk 
• Sersemlik hali 
• Uykusuzluk 
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı  (anoreksi)  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Ajitasyon  (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş dönmesi  
• Mide rahatsızlığı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma  
• Ağrı 
• Kazalar  (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
• Kabus dahil a normal rüyalar  
 Yaygın olmayan :  
• Nabzın yavaşlaması  
• Tükürük salgısında artış  
• Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme  
• Nabız düşüklüğü (bradikardi)  7                                                                        Seyrek :  
• Katılık (rijidite)  
• Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler   
• Kalp sinüsü işlev bozukluğu (Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları 
(atriyoventriküler blok)  
 
       Bilinm iyor:  
•  "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen 
kalp aktivitesindeki değişiklikler  
• Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
• Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğilmesiyle birlikte 
istemsiz kas kasılmasını içeren bir durum)  
       
      Bunlar ARİCEPT’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 5. ARİCEPT 'in saklanması  
 ARİCEPT 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARİCEPT 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  Pfizer PFE İlaçlar ı A.Ş. Şişli / İstanbul  
 
Üretim y eri: Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş., Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No:3 
Esenyurt/İstanbul  
      Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 