1  KULLANMA TALİM ATI 
 
NEFRASİN amino asit IV infüzyon solüsyonu  
Damar yolundan  uygulanır. 
Etkin madde ler: Her 100 mL'lik çözelti 0.25 g L-Histid in, 0.56 g L-İzolösin, 0.88 g L- 
Lösin, 0.64 g Lizin (0.90 g L-Lizin Asetat), 0.88 g L-Metiyonin, 0.88 g L-Fenilalanin, 0.40 g 
L-Treonin, 0.20 g L-Triptofan, 0.64 g L-Valin ve 0.02 g’dan az L-Sistein hi droklorür  dihidrat 
içerir. 
Yardımcı madde ler: Sodyum bisülfit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olur sa, lüt fen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu  Kullan ma  Tali matında:   
1.   NEFRASİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   NEFRASİN’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.   NEFRASİN nasıl kullanılır? 
4.   Olası y an etkiler nel erdir? 
5.   NEFRASİN ’in saklanması 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
1.   NEFRASİN n edir ve n e için kullanılır? 
- NEFRASİN vücut için besleyici madd elerden proteinle rin yapıtaşı olan amino asitleri içeren 
bir çözeltidir. 500 mililitre lik şişelerde bulunur. 
NEFRASİN,  özellikle  genel  amaçlı  amino  asit  verilmesine  tah ammül  edemeyen böbr ek 
hastalarında  gerekli besinsel deste ği sağlamak a macıyla kullanıl ır. 2  2.  NEFRASİN’ i  kul lanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
NEFRASİN’ i aşağı daki durumlarda K ULLANMAYINIZ. 
Eğer, 
- Daha önce NEFRASİN’ i ya da içerdiği maddelerden birini a ldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz yani sizde  aniden soluk kesilmesi,  hırılt ılı solunum ,  deri döküntüleri , kaşıntı ya 
da vücudunu zda şişme gibi belirtiler  oluştuysa (alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, 
doktor unuza danışınız); 
- Sizin vücudunu zdaki tuz ve asit- baz dengesi ciddi  bir şekilde bozuksa;  
- Sizde amino asitlerin yıkımı sonuc u kanda oluşan ve sinir sistemi için çok zararlı bir 
madde  olan a monyak normal dü zeylerinden yüksekse ( hiperamonyemi du rumu); 
- Damarlarınızda dolaş an kan hacm iniz kritik düz eylerin altına düşmüş se; 
- Sizde  amino  asitlerin  yapım  ve  yıkım  olayları  (amino  asit  metabolizması)  doğuştan 
bozuksa; 
bu ilacı K ULLANMAYINIZ. 
NEFRASİN’ i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
Eğer, 
- Belirgin karaciğer yetmezliğiniz varsa ya da karaciğer komasında ysanız; 
- Size uzun sür edir d amar yoluyla beslenme  ya da sıvı uygulam ası yapılıyorsa ve buna  bağlı 
olarak vüc udunuzda aşırı sıvı toplanması  (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa; 
- Astım ha stalığınız varsa; 
- Kalp yetmezliğiniz varsa; 
- Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kullanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da bu 
hastalığa yatkınlık durumu varsa; 
- Bu ürün size kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa    (Bu durumda  NEFRASİN 
uygun oranda sulandırı lacak ve yeterli miktarda kalori ile birlikte v erilecekt ir). 
Doktor unuz  uzun süredir d amar yoluyla beslendiğiniz durumlarda size düzenli aralıklarla kan 
testle ri ya da klinik değerlendirm eler yapacak ve normal değerlerden sapma durumunda  ek 
ilaçlar  kullanacaktır. 
Ayrıca NEFRASİN miadından  önce doğmuş (prematü re) bebeklerde ya da düşük doğum ağırlıklı 
süt çocuklarında kul lanılacaksa doktor unuz  bu ilacı kullanırken özel bir dikkat gösterecek, teda vi 
sırasında belirli aralıklarla yapılan testle ri daha sık yapacaktır. 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için  geçerliyse lü tfen 
doktorunuz a danışınız. 3  NEFRASİN 'in  yiye cek ve içecek ile kullanılması 
Damar yoluyla beslenme sırasında  norm al yiyecek iç ecekl erinizi tüketebili rsiniz. 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Gebelik döne minde NEFRASİN ’i kullanıp kullanamayacağınıza,  bu tedavinin si ze 
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını ka rşılaştır dıktan sonra  doktorunuz  karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışını z. 
Emzirme 
Bebeğinizi emzirirken doktorunuz  tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası 
zararlarından fazla olduğu düşünül ürse, doktorunuz un ka rarıyla ilacı kul lanabilirsiniz. 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza y a da ecz acınıza danışını z. 
Araç ve makine kullanımı 
Damar içi yoldan beslenme sırasında  araç ve makine kullanımı mümkün de ğildir. Tedaviniz 
sonlandıkt an sonra  araç ve maki ne kullanımı üzerinde  herhangi bir etkisi bul unma z. 
NEFRASİN ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
NEFRASİN’in  içeriğinde bulunan madd elere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa bu yardımcı 
maddelere karşı olum suz bir e tki beklenm ez. 
Bu ürün yardım cı madde ola rak sodyum bisül fit içermektedi r. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik 
tipte reaksiyonlara, anafilaks iye ya da a ğır ve yaşamı tehdit  eden astım atağına yol açabi lir. 
Toplumda  sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle bi rlikte çok düşük olduğu 
tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir. 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Reçetesiz  alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel  ilaçlar  da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planl ıyorsanız,  alıyorsanız veya yakın zamanda  aldıysanız lütfen doktorunuz a 
bildirini z. 
Hekiminiz içine k atacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol edecektir.  
NEFRASİN’ e herhangi bir il aç eklendi ği ya da ilacın diğer besleyici madd elerle karıştırılarak 
kullanıldığı duruml arda, karışım he men u ygulanm alıdır. 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandını z ise lütfen dok torunuza veya e czacınıza bunl ar hakkında bi lgi verin iz. 4  3.   NEFRASİN nasıl kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
İlacınızın uygulama  sıklığı, her defa uygulan acak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi 
uygulam aya devam ed eceğiniz doktorunuz  tarafından belirlenecektir. 
Genel olarak günde  250-500 mL NEFRASİN yeterli olur. Ayrıca yeterli miktarda kalori de 
almalısınız. 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
NEFRASİN toplardamar larınıza yerleştirilen plastik  bir boru (kateter) yardım ıyla damar içi 
yoldan  kullanılır. Damar içi  uygulama  kol veya bacakla rınızdaki damarlardan olabileceği gibi 
boyun böl genizdeki büyük toplardamarlardan yapılabilir. 
Değişik yaş gr upları  
Çocuklarda kul lanımı: 
Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve  uygulama hızını çocuğun yaşı,  vücut ağırlığı 
ve böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacakt ır. 
Doktorunuz, hastanın yeni doğ an ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düze yleri dahil bir 
çok kan değerini daha yakından izleyecekt ir. 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine d aha yatkın 
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen b öbrek fonksiyonlarında bozulmayla 
ilişkili olabilir.  Sonuç ola rak yaşlılarda sıvı-tuz tedavileri sırasında di kkatle izlem yapılması 
gerekliliği daha fazladır. 
Yaşlılar iç in belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına r ağmen tüm parenteral beslenme 
uygulam aları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut 
ağırlığınız, klinik durumunuz ve izleme sır asında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre 
vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecekt ir. Ayrıca yaşlı hastalarda daha genç olanlara göre 
karaciğer ve k alp fonksiyonlarının daha d üşük olduğu nu; birlikte başka h astalık ve ilaç 
kullanımının daha sık olduğunu d ikkate alarak, tedavinizi etkili en düşük doz  ile başlatacaktır. 
Özel kul lanım durumları: B öbrek / Karaciğer yetmezliği 
Böbrek fonks iyon bozukluğu durumla rında amino asit uygulanm ası, yükselmiş olan ka n üre 
azotunu daha  da yükselt ebilir. 
NEFRASİN, genel amaçlı amino asit infüzyonlarına tahammül edemeyen böbrek ha stalıkla rında 
gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle formüle edildiğinden  bu ha stalarda güvenle 
kulla nılabilir. 5  Karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  genel  kullanım  amaçlı  amino  asit  çözeltilerinin 
verilmesi,  kanda amino asit dengesizliğine, amonyak yükselm esine, bilinç kaybı ve koma ya 
yol açabilir.  Bu nedenle damar yolundan beslenmeye gereksini mi olan ve genel amaçlı amino 
asitlere tah ammülü olmayan karaciğer hastalık larında  gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla 
özellikle formüle edilmiş (HEPA SELAMİN  vb g ibi) çözeltiler kullanılm alıdır. 
Eğer NEFRASİN ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğun a dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEFRASİN kul landıysanız: 
NEFRASİN ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanı z bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
NEFRASİN i kullanmayı unutursan ız: 
İlacınızı zamanında  almayı unutmayınız. 
Unutulan doz ları dengelemek için ç ift doz almay ınız. 
NEFRASİN i le tedavi son landırıldığındaki oluşabilecek  etkiler: 
Doktor unuz  NEFRASİN ile ted aviniz in ne kadar süreceğini size bildirecekt ir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonuc u alamazsınız. 
Eğer NEFRASİN ile birlikte yüksek yoğunlukta dekstroz (glukoz) iç eren çözeltiler 
kullanıyorsanız, tedaviniz sonlandırıldığında oluşabilecek bir kan şekeri düş mesi durumunu 
(rebound hipoglisemi) yaşamam anız için, daha az miktarlarda dekstroz içeren çözeltiler (ö rneğin 
% 5 dekstroz çözeltisi) ile tedavinize bir süre daha devam edilecektir. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi NEFRASİN ’in içeriğinde buluna n madd elere duyarlı ol an kiş ilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın : 10 hastanın birind en az, fakat 100  hastanın birind en fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 h astanın birind en az, fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1000 h astanın birind en az görülebil ir. 
Çok s eyrek : 10000 h astanın birind en az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
 6  Bilinmeyen sıkl ıkta görülenler: 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları   (Vücudun bazı böl gelerinde veya tümünde  kaşıntı, 
kızarıklık, ka barıklık, yanma his si; solunum  sıkıntısı, hırıl tılı solun um, göğüste ağrı; vücutta aşırı 
sıcaklık ya da so ğukluk hissi; ellerde, ayaklarda, duda klarda, yüzde veya tüm vüc utta şişme; b aş 
dönm esi, ba yılma hiss i). 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunla rdan biri siz de mev cut ise,  sizin NEFRASİN’e  karşı ciddi alerjiniz va r demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek olabil ir. Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi ol dukç a seyrek görülü r. 
Aşırı d uyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki  yan etkiler de görülebil ir: Bilinmeyen sıkl ıkta 
görülenler: 
• Bir tür k ansızlık (Akut hemolitik an emi) 
• Kaslarınızda kasılmalar, kramplar 
• Vücudunuz daki tuz düzeylerinde yükselme  ya da düşm e 
• Kandaki amo nyak düz eylerinizin yükselmesi (hip eramonyemi) 
• Kandaki amino asit dü zeylerinizin yükselmesi (hipe rmethionemi)  
Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kı zarıklık, şişl ik ya da ağrı (flebit, tromboz ); Bunların 
hepsi ciddi yan etkilerdir.  İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı olabil ir. Acil tıbbi 
müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www. titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  NEFRASİN’ in saklanması 
NEFRASİN ’i çocukların göre meye ceği, e rişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
NEFRASİN ’in raf ömrü iki yıldır. H er bir şişe üzerindeki etikette son kullanma ta rihi 7  yazmakt adır. Bu tarih geçmişse si ze bu ilaç verilmeyecektir. 
Ambalajındaki  son kullanma tar ihinden sonra NEFRASİN ’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önc e kullanını z. 
25°C  üzeri sıcaklıklarda s aklam ayınız. Aşırı  sıcaktan ve donmakt an koruyunuz . Kullanım 
öncesine kadar ışıktan koruyunuz .  Berrak olmayan  ve şişesi  sızdıran  çözeltileri  kullanmayınız. 
Yarım k alan ç özeltileri atınız; kullanılmayan bölü mü yeniden uygulamayınız. 
Ruhsat Sahibi ve Üretici  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52  
34820 Beykoz/İSTANBUL  
Bu kullanma tal imatı en son - ----------------- tarihinde onay lanmışt ır. 
 