  1/8 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
 
VIALEBEX 200 mg/mL, 10 0 mL IV infüzyon luk çözelti   
%20’lik insan albümini  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 Etkin madde:  100 mililitre lik flakon  20 gram insan plazma albumini  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum kaprilat, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su içerir.  
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz. “  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VIALEBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VIALEBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VIALEBEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VIALEBEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VIALEBEX nedir ve ne için kullanılır?   
 VIALEBEX, 100 mililitre lik cam flakonlarda bulunan infüzyon için çözeltidir.  
 Çözelti renksiz, sarı ya da yeşil renkte  olup berrak ya da hafif op aktır.  
 Her f lakon etkin madde olarak 2 0.00 gram insan plazma albumini içerir.  
 Kronik karaciğer hastalıklarında hastalığın ciddiyetini tanımlamak için kullanılan 
bir sınıflandırma türü olan Child s ınıflandırmasına göre CHILD -C grubunda olup 
yaygın ve tedaviye dirençli karın içinde sıvı birikimi (asit) olan ve kanda en çok   2/8 
 miktarda bu lunan protein türü olan kan albumin düzeyi desilitrede 2 gramın altında 
olan kronik karaciğer hastalarında,  
 Asit varlığında , bakterilere bağlı karın zarı iltihabı (bakteriyel peritonit) olan 
hastalarda tedaviye yardımcı olarak,  
 Kan a lbumin  düzeyi ne olursa olsun, özel aletlerle kanın içindeki sıvı kısmın 
ayrıştırılması  işlemi (plazmaferez ) uygulanacak hastalarda ve plazma değişimi 
sırasında,  
 Kök hücre nakli yapılacak hastalarda ve toplardamarlarda tıkayıcı hastalığı 
(venookluzif hastalığı ) olanlarda,  
 Ağır enfeksiyona bağlı şok (septik şok)  tablosunda sıvı yüklemesine yanıt 
vermeyen ve  kan albumin  düzeyi desilitrede 2 gramın altında olan yoğun bakım 
hastalarında,  
 Nefrotik sendrom (idrarla protein kaybına yol açan bir tür böbrek hastalığının n eden 
olduğu tablo) tanısı konulan ve kan albumin düzeyi desilitrede 2 gram ya da bunun 
altında olan ve beraberinde akciğer zarında (plevra ) sıvı birikimi, karın içinde sıvı 
birikimi , akciğer içinde sıvı birikimi ( akciğer ödemi ) bulguları olan çocuk 
hastalarda,  
 Gebelik zehirlenmesinde; kan albumin düzeyi desilitrede 2 gram ya da bunun 
altında olan olgularda (preeklampsi ve eklampsi tablolarında),  
 
 Nedeni bilinmeyen yumurtalık (over) aşırı uyarılması (OHSS) durumunda; kan 
albumin  düzeyi desilitrede 2 gram ve bunun altında olan ve beraberinde akciğer 
zarında sıvı birikimi, karın içinde sıvı birikimi, akciğer içinde sıvı birikimi  
bulguları olan vakalarda,  
 
 Hastanede yatan şeker hastalığına bağlı böbrek bozukluğu olan (diyabetik 
nefropatili ) hastalarda, IV. derece kalp yetmezliği, tedaviye yanıtsız vücutta aşırı 
sıvı tutulması ve şişlik  (ödem ) ve dolaşımda bulunan sıvı miktarının normalin 
üzerinde olması (hipervolemi ) durumunda kan albumin düzeyi desilitrede 2,5 gram 
ve bunun altında olduğun da idrar söktürücü (diüretik ) tedaviye  yardımcı olarak 
kısa süreli kullanılabilir.  
 
2. VIALEBEX’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
VIALEBEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Albumine veya VIALEBEX’in bileşenlerinden herhangi birisine karşı  alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise.  
 
 
   3/8 
 VIALEBEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
VIALEBEX insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmakt adır. İlaçlar insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, 
hastalara geçebilecek hastalık nedenlerini önlemek için bir dizi önlem alınır. 
Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve pl azma vericilerinin dikkatli bir 
şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, 
virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak 
ya da etkisiz hale getirecek basamakları dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan 
ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen 
ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan 
virüsler veya deli dana (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon 
çeşitleri için de geçerlidir.  
Vialebex’in üretimi için alınan önlemler, insan immün yetmezliği (HIV), hepatit 
B virüsü, hepatit C virüsü gibi zarflı virüsl er için ve hepatit A virüsü ve 
parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için etkili olarak değerlendirilmektedir.  
Tüm bu önlemlere rağmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon 
bulaştırma riski taşıyabilmektedir. Bu nedenle ilerde oluşabilecek bir hastalıkla 
kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün 
adı ve seri numarası kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
Eğer;  
Alerjik veya yaşamı tehdit eden ciddi alerjik reaksiyonlar  (anafilaktik  reaksiyonlar ) oluşur ise, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Şok durumunda, şok için 
standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
Dolaşım ınızda bulunan sıvı miktarının normalin üzerinde olması  (hipervolemi ) ve buna bağlı 
sonuçlarının (örneğin, yüksek kalp atım hızı, kan basıncı yükselmesi) veya  kanınızın 
sulanması nın (hemodi lüsyonun ) sizin  için risk oluştur duğu durumlar  var ise , albumin dikkatli  
kullanılmalıdır.  
VIALEBEX tedavisi alırken baş ağrısı, nefes darlığı, boyun damarlarınızda dolgunlaşma gibi 
belirtiler gelişirse hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Artan kan basıncı  
 Artan venöz basınç (damarlarda basıncın artması)  
 Pulmoner ödem (ciğerlerde su birikimi)  
 
Konsan tre albumin uygulandığında, yeterli  vücut su ihtiyacın ızın karşılanması  
(hidratasyonunu z) için dikkatli olunmalıdır. Dolaşım yükünün artmasına  ve aşırı su alımına 
(hiperhidratasyona ) karşı  dikkatli  izlenmelisiniz .    4/8 
 200 m iligram/mililitre  (%20) insan albumin çözeltileri, 40 -50 m iligram/mililitre  (%4-5) insan 
albumin çözeltilerine  kıyasla daha az elektrolit içerir. Albumin verildiğinde, elektrolit 
durumu nuz izlenmeli ve elektrolit dengenizin sağlanması ve korunması için uygun şekilde 
hareket edilmelidir .  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi varsa, doktorunuza mutlaka haber vermelisiniz:  
- Dekompanse kalp yetmezliği (kalp yetmezliği)  
- Hipertansiyon (yüksek kan basıncı)  
- Özefagus varisleri ( yemek borusunda damarların genişlemesi)  
- Pulmoner ödem (ciğerlerde su birikmesi)  
- Kan pıhtılaşma bozuklukları  
- Ağır anemi (kırmızı kan hücrelerinin azalması)  
- Renal ve post -renal anüri (idrar çıkışında  azalma veya durma ) 
Doktorunuz uygun önlemleri alacaktır, aynı zamanda elektrolit dengesi ve kan hacmi ile 
dolaşımınızı kontrol edecektir.  
Kandaki bir bileşen olan eritrositlerin erimesi ne (hemoliz ) neden olabi leceği için albumin 
çözeltileri  enjeksiyonlu k su ile seyreltilmemelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
VIALEBEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Aç veya tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebelerde VIALEBEX kullanımının güvenlili ği, kontrollü klinik ara ştırmalarla 
kanıtlanmamı ştır. Albumin ile klinik deneyimler gebelik süreci, fötus ve yeni do ğanda zararlı 
bir etki beklenmedi ğini düşündürmektedir.   
Hamilelik sırasında, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından 
değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı doktorunuz tarafından 
değerlendirildikten sonra bu ilacı kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
İnsan albuminin araç ve makine  kullanmaya bir et kisi olduğuna dair hiç bir veri 
bulunmamaktadır.  
   5/8 
 VIALEBEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VIALEBEX, 10 0 mL flakonda 280 miligram sodyum içerir. Bu, yetişkinlerde önerilen 
maksimum günlük sodyum dozunun sırasıyla %7 ve %14'üne eşdeğerdir.  
Özellikle düşük tuzlu (sodyum) bir diyet izlemeniz tavsiye edildiyse  ve uzun bir sü re 
VIALEBEX kullanmanız gerekiyorsa  doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bugüne değin albumin ile etkileşim bildirilmemiştir. Ancak, başka ürünlerle ve / veya ilaçlarla 
karıştır mayınız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
3. VIALEBEX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozu nu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti  kullanıma hazır şekilde ü retilmiştir.  Sadece damar yolundan uygulanır.    
Uygulama hızı, endikasyona ve vakanın durumuna göre ayarlanır.   
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda  dolaşımda bulunan sıvı miktarının normalin altında olması 
durumunda ( hipovolemi) tedavinin  normal doz u 1-2 gram/kilogram’dır. Ürün tercihen %10  
albumin şeklinde uygulanmalıdır (çocuğun veya yeni doğanın kan sodyum konsantrasyonuna 
bağlı olarak izotonik  çözeltide (%5 glukozda veya %0.9 sodyum klorür çözeltisinde ) yarım  (½) 
oranda seyreltildikten sonra).  
Yeni doğan sarılığının önlenmesinde, 1/2 oranında seyreltildikten sonra,  kilo başına 1 g ram 
verilir.   
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz  ilacın ızın dozu nu ve uygulama hızını her vakaya göre ayrı 
düzenleyecektir.  
Özel kullanım durumları:   
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz ila cınızı en düşük konsantrasyonda ve pratik olarak mümkün en yavaş infüzyon 
hızıyla uygulayacaktır.   
Eğer VIALEBEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VIALEBEX kullandıysanız:  
Eğer, doz ve uygulama hızı yüksekse dolaşımınızda bulunan sıvı miktarı normalin üzerine 
çıkabilir .  Dolaşım yükünün  ilk belirtile ri (baş ağrısı, nefes darlığı , boyun damarlarında 
dolgunlaşma )  ya da kan basıncı artışı, merkezi damar basıncı yükselmesi ve akciğer içinde sıvı 
birikimi saptanırsa infüzyon hemen durdurulmalıdır.  
VIALEBEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    6/8 
 VIALEBEX’i kullanmayı unutursa nız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
VIALEBEX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
VIALEBEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek yan etkilere dair herhangi bir veri yoktur.  
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, daha fazla bilgi için doktorunuza, 
eczacınıza veya hemşirenize danışın.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  VIALEBEX ’in içer iğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. VIALEBEX ile ortaya çıkabilen yan etkiler ortaya çıkma sıklıklarına göre aşağıda 
verilmiştir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan           : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek               :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
                                     görülebilir.   
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden bi ri olursa, VIALEBEX kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik şok (anafilaktik şok),  
 Aşırı duyarlılık (hipersensitivite).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcut ise, sizin 
VIALEBEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülü r.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Bilinmiyor :  
 Boğaz ve yüzde şişme (Quincke ödemi), lokalize veya genel şişlik , 
 Enjeksiyon bölgesinde yanma ve karıncalanma hissi,  
 Kızarıklık, kaşıntı ( pruritus ), tüm vücutta veya belirli bölgelerde deri döküntüleri 
(genel ürtiker, ürtiker reaksiyon),  
 Kan basıncında düşüş (arteriyel hipotansiyon),    7/8 
  Kalp hızının artması (taşikardi), göğüste sıkışma,  
 Bulantı, kusma,  
 Titreme,  ateş, 
 Uyku hali , aşırı yorgunluk  (asteni) , 
 Huzursuzluk,  
 Baş ağrısı (sefalji),  
 Karıncalanma ve uyuşma (parestezi),  
 Nefes darlığı (dispne), hırıltılı solunum (astım benzeri),  
  
Bu reaksiyonlar, infüzyon hızının azaltılması veya infüzyonun durdurulması ile genellikle hemen 
kaybolur.  
Bu durumda infüzyon kesilecek ve gerekli tedaviye başlanacaktır . 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. VIALEBEX ’in saklanması  
VIALEBEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’ de, oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız . 
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Flakon ve kutu üzerinde belirtile n son kullanma tarihinden sonra VIALEBEX ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  
Eğer çözeltinin bulanıklaştığını ya da çökelti içerdiğini fark ederseniz VIALEBEX’i 
kullanmayınız . 
Açıldıktan sonra  ürün hemen kullanılmalıdır.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız VIAL EBEX'i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
 
   8/8 
 Ruhsat  sahibi :  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: 0212 275 39 68   
Faks: 0212 211 29 77   
e-mail: erkim@er -kim.com.tr   
 
Üreti m yeri:  
LFB Biomedicaments  
59 rue de Trévise  
59000 Lille - Fransa  
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmıştır .  
 