1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PK-MERZ® 200 mg/500 ml i .v. İnfüzyon luk Çözelti  
Steril 
Toplardamar içine uygulanır. 
 
Etkin madde:  500 ml infüzyonluk çözelti 200 mg Amantadin sülfat  içerir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klor ür ve enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. PK-MERZ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. PK-MERZ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PK-MERZ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PK-MERZ®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PK -MERZ® nedir ve ne için kullanılır?  
 
PK-MERZ®, Parkinson hastalığının semptomlarını azaltan bir ilaçtır.  
PK-MERZ® damar yolu ile infüzyon şeklinde uygulanan bir ilaçtır ve aşağıdaki hastalıkların 
tedavisinde kullanılır.  
• Parkinson semptomlarının akut alevlenmelerinde hareket etme yeteneğinin aniden tam 
kaybının (akinetik kriz) yoğun ve başlangıç tedavisi olarak  
• Hastane şartlarında bütüncül tedavi kapsamında farklı kaynaklı koma sonrası gecikmiş 
uyanma durumu  
 
500 ml’lik 2 plastik şişe içeren karton kutularda , kullanma talimatı ile birlikte satışa 
sunulmaktadır. 
 
2. PK -MERZ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PK-MERZ®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• Amantadin bileşenlerine ve içerikte bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• Şiddetli dekompanse kalp yetmezliğiniz varsa (NYHA sınıf IV)  
• Kalp kası hastalıkları (kardiomiyopati) ve kalp kası iltihabı nız (miyorkardit) varsa,  
• Kalp bloğunuz varsa (kulakçıklardan karıncığa iletimin bozulması , yani  II. veya III. 
derece AV -blok) , 
• Kalp atımınız dakikada 55 atımdan daha düşükse (bradikardi) , Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2/10 
 • EKG ile tespit edilebilen spesifik bir anormaliteniz varsa (bilinen u zamış QT aralığı  
veya görülebilir U -dalgaları),  
• Biyolojik akrabalarınızdan birinde doğuştan QT sendromu mevcutsa  (örnek olarak 
kalıtsal kalp rahatsızlığı),  
• Ciddi anormal kalp ritmi varsa  (Torsades d e Pointes dahil ventriküler aritmi),  
• Kanda potasyum ve ya magnezyum düzeyler i düşükse  
 
Uyarılar ve önlemler  
PK-Merz® budipin veya QT aralığını uzatan diğer ilaçlar ile kombinasyon halinde 
uygulanmamalıdır ( Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”) . 
 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa PK -Merz® kullanılmamalıdır (kreatinin klirensi<10 
ml/dak).  
 
PK-MERZ®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• Prostat  büyümesi  (prostat hipertrofisi) varsa,  
• Göz tansiyonu (dar açılı glokom)  mevcutsa  
• Böbrek yetmezliğiniz (farklı seviyelerde) varsa,  
• Huzursuzluk veya zihin bulanıklığı mevcutsa, 
• Şiddetli mental rahatsızlıklar (eksojen psikoz ) veya delir yum sendromları mevcutsa , 
• Memantin ile eşzamanlı tedavi görüyorsanız (Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı”)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PK-MERZ®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PK-MERZ® alkol toleransını düşürdüğünden alkol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer PK -Merz® ile tedaviniz sırasında hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamilelik şüpheniz 
varsa, PK -Merz® ile tedaviye devam edilmesi, başka bir ilaca geçilmesi veya tedavinin 
durdurulması hakkında karar verebilmesi için derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Amantadinin hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut de ğildir. Sağlıklı 
doğum vakaları olmasına rağmen gebelik komplikasyonları ve doğum kusurları da 
gözlenmiştir. Hayvan çalışmalarında amantadin in embriyoya zarar verdiği ve doğumsal 
anomalilere neden  neden olduğu gösterilmiştir. İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bu nedenle amantadin gebelik döneminde eğer hekiminiz tarafından kesinlikle gerekli 
görülüyorsa kullanılmalıdır.  
Eğer tedavi ilk trimesterde uygulanacak ise ultrason yapılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amantadin anne sütüne geçer. Eğer doktor unuz emzirme sırasında PK -Merz® kullanmanızı 
gerekli görürse, bebek ortaya çıkabilecek semptomlar açısından (deri döküntüsü, idrar 
retansiyonu, kusma) dikkatlice izlenmeli ve gerekli durumlarda emzirme bırakılmalıdır. 
3/10 
  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Üst düzey dikkat ve görsel odaklanma  üzerindeki etkiler, özellikle parkinson sendromlarının 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçların etkileri ile bağlantılıdır.  
Tedavinin başlangıcında, araç ve makine kullanımında kötüleşme olabilir. Beklenmeyen 
durumlar karşısında ani ve yeterinc e hızlı bir şekilde reaksiyon verilemez. Bu nedenle, araç 
veya elektronik cihazları veya makineleri kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanma yeteneğindeki bu azalma alkol ile birlikte daha da şiddetlenebilir.  
 
 
PK-MERZ®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
 
500 ml’lik infüzyon çözeltisinde 77 mmol sodyum (1770 mg sodyum) bulunmaktadır. Düşük 
sodyum diyeti yapan hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EKG’de QT mesafesinin uzamasına neden olduğu bilinen aşağıdaki ilaçlarla beraber 
amantadin kullanılmamalıdır: 
• Kalp riti m bozukluklarına karşı kullanılan bazı (Sınıf  IA örn. kinidin, disopiramid, 
prokainamid ve Sınıf III örn. amidaron, sotalol)  ilaçlar  
• Psikozu kontrol etmek için kullanılan bazı  ilaçlar (tioridazin, klorpromazin, 
haloperidol, pimozid gibi ) 
• Depresyonu kontrol etmek için kullanılan bazı ilaçlar ( trisiklik ve tetrasiklik türü 
antidepr esanlar örn. amitriptilin  gibi) 
• Alerjik hastalıklara karşı etkili bazı ilaçlar  (astemizol, terfenadin  gibi) 
• Mantar ve bakteriyel enfekiyonları tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar ( makrolid 
antibiyotikler eritromisin, klaritromisin  gibi) 
• Bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bazı  ilaçlar  (giraz inhibitörü 
sparfloksasin gibi ) 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (azol antimitotikler ) ve diğer 
ilaçlar (budipin, halofantrin, ko trimoksazol, pentamidin, sisaprid ve bepridil)  
 
PK-Merz® ile başka bir ilacı eşzamanlı kullanmadan önce bu ilaçlar arasında QT uzaması 
(elektrodiyagramda spesifik bir ölçüm) nedeniyle potansiyel etkileşimler doktorunuz 
tarafından kontrol edilmelidir.  
PK-Merz®’e ek olarak başka ilaçlar alıyorsanız ya da yakın zamana kadar aldıysanız 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
PK-Merz® ile eşzamanlı başka anti -parkinson ilaçları kullanılabilir. Yan etkilerden kaçınmak 
için (psikotik reakiyonlar gibi), diğer ilacın veya kombinasyonun dozunu azaltmak 
gerekebilir.  
Aşırı doz tehlikesi nedeniyle influenza A’dan korunma ve tedavi için takviye amantadin 
uygulaması önerilmez.  
PK-Merz®’in diğer anti -parkinson ilaçları  veya memantin  ile eşzamanlı uygulanmasından 
sonra etkileşimlerin gerçekleşeceğine dair spesifik bir çalışma yoktur (levodopa, bromokriptin 
veya triheksifenidil vb.) ( Bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 
PK-Merz® ve diğer ilaçlar veya etkin maddeler ile eşzamanlı tedavi durumunda aşağıdaki 
listede yer alan etkileşimler görülebilir:  
 
 
 
 
 
4/10 
 Antikolinerjikler:  
Triheksifenidil, benzatropin, skopolamin, biperiden, orfenadrin gibi anti kolinerjik maddeler 
ile e şzamanlı kullanılması asetilkolinin etkilerini baskılayan maddelerin yan etkilerini 
(konfüzyon ve halüsinasyon) artırabilir.  
 
 
Vücudun hayati öneme sahip tüm fonksiyonlarını kontrol eden sinir sisteminin bir 
bölümü olan sempatik sinir sistemi üzerine uyarıcı etki gösteren maddeler (dolaylı  
yoldan merkezi sinir sistemine etkili aktif  sempatomimetikler) :  
Amantadinin merkezi etkilerini potansiyelize ederler . 
 
Alkol:  
Amantadin, alkole karşı toleransı azaltabilir.  
 
 
Levodopa (anti -parkinson ilaç):  
Tedavi edici etkiyi karşılıklı olarak artırırlar.  Bu nedenle Levodopa , PK-Merz® ile kombine 
edilebilir.  
 
Memantin  (bunama önleyici ilaç) :  
Memantin, PK-Merz®’in etkisini ve yan etkisini potansiyelize edebilir  (Bkz. “PK -MERZ®’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” ). 
 
Diğer ilaçlar:  
Triamteren/ hidrokloroti yazit tipi ilaçlar ın eşzamanlı kullanımı, motor rahatsızlıklar, nöbet ve 
kafa karışıklığı dahil toksik plazma konsantrasyonuna neden olacak şekilde amantadinin 
plazma klirensini düşürebilir. Bu nedenle eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Yukarıdakiler çok yakın zamanda kullanılan ilaçla r için de geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PK -MER Z® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Parkinson Hastalığı:   
Akinetik kriz bağlamındaki Parkinson semptomlarının akut alevlenmesi durumunda 500 
ml’lik i.v. çözelti içindeki 200 mg amantadin sülfat günde 1- 3 kez i.v. yolla uygulanmalıdır. 
 
İnfüzyon hızı dakikada 55 damlayı aşmamalıdır ve bu miktar, 3 saatlik bir infüzyon 
periyoduna karşılık gelmektedir.  
 
Eğer diğer anti -parkinson ilaçları ile kombine olarak kullanılacak ise doz doktor tarafından 
bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Koma sonrası uyanmada zorluk:  Değişik nedenlere bağlı koma sonrası gecikmiş uyanma  
durumunda, başlangıçta 3-5 gün boyunca 200 mg amantadin sülfat, 500 ml’lik infüzyon 
çözeltisi içinde toplardamar içine  yavaş hızda  uygulanabilir (>3 saat).  
Klinik gidişe uygun olarak uygulamaya, hasta oral beslenmeye geçmişse, olabildiğince tablet 
formu nda 200 mg amantadin sülfat ile 4 haftaya kadar devam edilebilir.  
 
 
 
 
 
5/10 
 Uygulama yolu ve metodu:  
PK-MERZ®, hekim tarafından hazırlanır ve yine hekim tarafından hastalığa uygun doz, damar 
içine uygulanır. PK -MERZ® yalnızca doktor tarafından uygulanabilir. Optimal doz ve 
infüzyon süresi hastanın durumuna göre doktor tarafından belirlenir.  
 
Değişik yaş gruplarında kullanım  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PK-MERZ®’in çocuklarda kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle ajitasyon, kafa kar ışıklığı veya hezeyan sendromları olan yaşlı  hastalarda doz 
azaltılmalıdır.    
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz azalan renal klirense göre (böbrek fonksiyon 
testlerinde plazma hacminin bir test maddesinden tamamen temizlenmiş olduğunu gösteren 
birim- glomerüler filtrasyon hızı- GFR olarak ölçül en) dozu aşağıdaki tabloda yer alan şekilde 
ayarlayacaktır.   
 
Amantadin sadece kısmen diyaliz edilir (yaklaşık %5) . 
 
Kalp atışında anormallik (palpitasyon), baş dönmesi veya kısa süreli biliç kaybı durumunda 
amantadin tedavisini kesiniz ve kalp atış hızınızı kontrol etmesi için doktorunuza danışın. 
Kalp ritim rahatsızlığı olmayan hastalar için, kontrendikasyonlar ve etkileşimler dikkate 
alınarak PK -Merz® tedavisi önerilebilir ( Bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?” ). 
 
PK-Merz® tedavisini aniden sonlandırmaktan kaçınmalısınız. Aksi halde, hareket yeteneğinin 
bozulması ile sonuçlanan hareket kabiliyetinde şiddetli bozulmalar ortaya çıkabilir.   
 
PK-Merz®’in aniden kesilmesi nöropleptikler ile eşzamanlı tedavi olan hastalarda (psikolojik 
durumları kontrol eden ilaçlar) hayatı tehdit eden durumların oluşma riskini artırır. Bu 
semptomlar, aniden yükselen vücut ısısı, kaslarda sertlik ve otonom sinir sistemi 
bozukluklarıdır.  
 
İdrar yapmada sorun yaşamanız halinde doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bulanık görme veya başka bir görme probleminiz varsa acilen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer aileniz/bakıcınız sizde bir şekilde normal olmayan dürtü, istek fark ederse, dürtülerinize 
karşı koyamazsanız veya kendinize zarar verebilecek bazı dürtü ve davranışlarınız varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol rahatsızlığıdır ve kumar bağımlılığı, aşırı yeme 
veya harcama isteği, anormal cinsel dürtü veya cinsel düşüncelerde veya hislerde artış gibi 
davranışları içerir. Doktorunuz PK -Merz®’in dozunu ayarlayabilir veya kullanımını 
durdurabilir.  
 
Eğer PK -MERZ®’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine sahipseniz, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla PK -MERZ® kullandıysanız:  
6/10 
 Çok yüksek miktarlarda parenteral doz uygulanması veya aşırı infüzyon hızı nedeniyle doz 
aşımı durumunda hayatı tehdit eden zehirlenmeyi yönetebilmek için yaygın olarak uygulanan 
önlemlerin uygulanması gerekir.  
 
Amantadinin yüksek dozu ile ortaya çıkan akut zehirlenme ve doz aşımı  bulguları arasında 
bulantı, kusma, aşırı telaşlanma , titreme , ataksi, bulanıklaşmış görme, uyuşukluk/rehavet , 
depresyon, konuşma veya dil ile ilgili bozukluk ve nöbetler  görülebilir  (bir vakada malign 
kardiyak aritmi rapor edilmiştir).  
 
PK-Merz® ve diğer anti -parkinson ilaçlarının eşzamanlı uygulanmasından sonra koma ve 
miyoklonus da dahil olmak üzere bazen görsel halusinasyonlar gibi zihin karışıklığı durumları 
gözlenmiştir.   
 
 
Zehirlenmeyi tedavi etmek için bilinen spesifik bir ilaç tedavisi veya panzehir  yoktur.  
Gerekli olduğu durumda doktorunuz elektrolit dengesizlikleri (kanda potasyum ve 
magnezyum eksikliği) gibi kardiyak aritmiyi destekleyen durumları veya kalp hızındaki 
düşüşleri izlemek için EKG talep edebilir. 
 
PK-MERZ®’in gerekenden fazlası kullanılmışsa, doktorunuz bu konuda gerekli açıklamaları 
yapacak ve önlemleri alacaktır.   
 
PK-MERZ®’i kullanmayı unutursanız:  
PK-MERZ® doktor tarafından uygulanmaktadır. Tedavinin tekrar edilmesi gereken 
zamanlarda doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulanmaz.  
 
PK-MERZ® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Hiçbir durumda kendi isteğiniz ile ilacı kullanmayı bırakmayınız.  
Bir intolerans veya semptomlarınızın ilerlemesi durumunda  ilacı bırakmak isterseniz 
doktorunuza danışınız.  
Hastalığın alevlenmesi ve yoksunluk belirtilerini tetikleyebilmesi nedeniyle ilacın aniden 
kesilmesi tavsiye  edilmemektedir.  
Eğer bu tıbbi ürünün kullanımı ile ilgili sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PK -MERZ®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Yaygın:  
- Uyku bozuklukları  
- Sinirsel sistem ile ilgili (motor ) ve psikiyatrik huzursuzluk 
- Prostat bezi büyümesi olan hastalarda idrar yapmada tutukluk  
- Özellikle eğilimi olan yaşlı hastalarda görsel halüsinasyonlarla beraber delüzyonel 
(paranoid) ekzojen psikozu (algı ve davranış bozuklukları) tetiklenebilir.  
7/10 
 Bu istenmeyen etkiler PK -Merz® diğer antiparkinson ilaçları (levodopa, bromokriptin gibi) 
veya memantin ile kombine kullanımında daha yüksek hızda meydana gelmektedir.  
- Amantadin için karakteristik olan livedo retikülaris (değişik renklerdeki cilt) , ile bazı 
durumlarda alt bacak ve ayak bileğindeki ödem   
- Bulantı  
- Baş dönmesi  
- Ağız kuruluğu  
- Ayakta veya ayağa kalkarken dolaşım regülasyonundaki bozukluklar (ortostatik 
düzensizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
- Bulanık görme  
 
Seyrek:  
- Gözün eğimli saydam dış tabakası ile ilgili ( Korneal ) hasar , gözün eğimli saydam dış 
tabakası ile ilgili ( korneal ) epitel ödem, görme keskinliğinde azalma  
 
Çok seyrek:  
- Lökopeni ve trompositopeni gibi hematolojik yan etkiler  
- Ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon, Torsades de P ointes ve QT uzaması gibi 
düzensiz kalp ritimleri  
 
Bu vakaların pek çoğu doz aşımı, bazı birlikte alınan ilaçlar veya kardiyak aritmi için risk 
faktörlerinin olması sonucunda oluşmuştur (Bkz. “PK -MERZ®’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler”).  
 
- Geçici görme kaybı  
- Artmış ışık hassasiyeti 
- Artmış kalp atışı (taşikardi)  ile düzensiz kalp ritmi 
- Epileptik nöbetler, genellikle tavsiye edilen dozdan fazlasını kullanan hastalarda  
- Kas seyirmeleri (miyoklonus) ve ellerde ve ayaklarda zayıflık ve uyuşukluk (periferal 
nöropati)  
Yukarıdaki yan etkiler, infüzyon tedavisini takiben daha az sıklıkla rapor edilmiştir.  
 
Çok seyrek:  
- İnfüzyon tedavisi sonrası akut genel alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyon)  
 
 
Bilinmiyor:  
 
Alışılmadık bir şekilde davranma dürtüsü- patolojik kumar oynama, değişmiş ya  da artmış  
cinsel ilgi, kontrol edilemeyen şekilde aşırı harcama veya satın alma, aşırı yemek (kısa 
zamanda büyük porsiyonlarda yemek) veya kompulsif  yeme (normalden fazla yemek veya 
ihtiyacı olandan fazla yemek) . 
 
Görme keskinliğinde azalma veya bulanık görme oluşursa korneal ödemi dışlamak için derhal 
bir göz doktoruna danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz, lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
8/10 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PK -MERZ®’in saklanması  
Çocukların göremeyecekleri, erişemeyecekleri yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PK -MERZ®’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi : ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
 Ümraniye , İstanbul , Türkiye  
 
Üretim Yeri:   Merz Pharmaceuticals GmbH  
 Frankfurt,  Almanya  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9/10 
  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
GFR  
(ml/dk.)  Doz 
Amantadin sülfat  
200 mg/500 ml  Doz aralığı  
80-60 100 mg  Her 12 saatte bir  
60-50 200 mg ve 100 mg  Gün aşırı  
50-30 100 mg  Günde 1 kez  
30-20 200 mg  Haftada 2 kez  
20-10 100 mg  Haftada 3 kez  
<10 ve hemodiyaliz 
hastaları  200 mg ve 100 mg  Haftada 1 kez veya 2 
haftada 1 kez  
 
Glomerül filtrasyon hızı (GFR) aşağıdaki açıklamaya göre tahmin edilebilir:  
 
            (140- yaş) x hastanın ağırlığı  
 Kreatin Klirensi (ml/dk.) =  ------------------------------------------------  
        72 x serum kreatinin (mg/100ml)  
 
Bu açıklamaya göre hesaplanan kreatinin klirensi sadece erkekler için geçerlidir, kadınlardaki 
değer yaklaşık olarak bu değerin %85’idir ve GFR’nin (yetişkinlerde 120 ml/dk.) tayini için 
inülin klirensine eşit olduğu varsayılır.   
 
PK-Merz® kullanımı ile ilgili önemli bilgiler  
Tedaviye başlamadan önce ve tedaviye başladıktan 1 ve 3 hafta sonra EKG (50 mm/sn) 
çekilmeli ve Bazett’e göre frekansı düzeltilmiş QT zamanı (QTc) doktorunuz tarafından 
manuel olarak belirlenmelidir. Doz artırılmasından önce ve 2 hafta sonra da EKG 
çekilmelidir. Daha sonraları en azından yılda bir kez EKG kontrolleri yapılmalıdır.  
Çarpıntı, baş dönmesi veya baygınlık durumunda PK -Merz® tedavisi kesilmeli ve doktor veya 
bir acil doktoruna danışılmalıdır.  
Kalp pili olan hastalarda EKG’de QT mesafesinin tayini tam olarak yapılamayacağı için 
amantadin tedavisi, kişisel değerlendirmenin yapıldığı kardiyolog kararı ile kullanılır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, renal filtrasyon performansındaki bozulma nedeniyle 
birikme riski vardır ve bu da doz aşımı semptomlarına neden olabilir. Bu nedenle, PK -Merz® 
ile tedavi sırasında glomerüler filtrasyon hızının ölçümü ve izlenmesi ile birlikte tedavi 
sırasında dozu dikkatli bir biçimde ayarlaması gereklidir (Bkz. “PK -MERZ® nasıl 
kullanılır?”).  
 
Psikoorganik sendromlu (organik beyin rahatsızlığı) olan veya önceden nöbet geçiren 
hastalarda hastalığın şiddetlenmesi veya nöbetlerin meydana gelebilmesi nedeniyle PK -Merz® 
kullanımı özel önlem gerektirir (Bkz. “PK -MERZ® nasıl kullanılır?” ve “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
 
Kardiovasküler durumları -tıbbi geçmişleri- veya kardiyovasküler koşulları bilinen hastalar 
PK-Merz® ile eşzamanlı tedavi sırasında düzenli tıbbi gözetim altında olmalıdır.  
 
10/10 
 Parkinson hastaları sıklıkla düşük kan basıncı, tükürükte artma, terleme, vücut ısısında 
yükselme, ateş basması, sıvı tutulumu ve depresyon gibi klinik semptomlar gösterirler. Bu 
semptomlar hastalarda PK -Merz®’in istenmeyen etkileri ve etkileşimleri de göz önünde 
bulundurularak tedavi edilmelidir.  
 
Amantadinin düşük orandaki diyalizi nedeniyle (yaklaşık %5), hemodiyaliz bir seçenek 
değildir.  
Yaşamı tehdit eden zehirlenme durumunda ek olarak yoğun bakım tedavisi gereklidir.  
 
İlgili terapötik önlemler arasında, sıvı alımının düzenlenmesi, amantadinin hızlı atılımı için 
idrarın asitleştirilmesi, hastanın sedasyonu, antikonvülsif önlemler ve antiaritmikler (örneğin, 
lidokain i.v.) yararlı olabilir. Yukarıda tarif edilen nörotoksik semptomların tedavisi için 
fizostigmin intravenöz olarak (yetişkinlerde her 2 saatte bir 1- 2 mg, çocuklarda 5- 10 dakikalık 
intervallerle doz toplam 2 mg’a ulaşacak şekilde 0.5 mg’lık dozlar intravenöz olarak 
verilebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
