 1 KULLANMA TALİMATI  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY enjeksiyonluk çözelti içeren ampul   
Steril  
Omurilik içine uygulanır . 
 Etkin madde : Her bir ampul  etkin madde olarak  20 mg bupivakain hidroklorür (susuz) içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Dekstroz  monohidrat, sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY  nedir ve ne için kul lanılır ?  
 BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY beş adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY her ampulde 4 mL enjeksiyonluk çözelti içerisinde 
etkin madde olarak 1 mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir. Berrak, renksiz  
enjeksiyonluk çözeltidir.   2  BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY lokal anestezikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
 BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY ameliyatlarda ve doğum esnasında vücudunuzun 
belirli kısımlarını uyuşturmak (anestezi) için kullanılır.  
 BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY ayrıca vücudun karın bölgesi, idrar yolları sistemi, 
erkeklerin üreme sistemi ve vücudun alt bölgesi ile ilgili ameliyatlarda kullanılır.  
 
2. BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL H EAVY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Bupivakaine veya BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
 BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin dahil olduğu ilaç grubundaki diğer lokal  
(bölgesel)  anestetik ilaçlara (lidokain veya ropivakain gibi) alerjiniz varsa,  
 Enjeksiyonun yapılacağı bölgeye yakın bir bölgede deri enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) varsa,  
 Bakterileri n kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalığınız varsa 
(septisemi),  
 Kardiyojenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sağlayamadığı ciddi bir durum) olarak 
adlandırılan bir durumunuz varsa,  
 Hipovolemik şok (dolaşımın birden iflas etmesine [şok;  kollaps] yol açan çok düşük kan 
basıncı) olarak adlandırılan bir durumunuz varsa,  
 Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Menenjit (beyin zarı iltihabı), polio (çocuk felci) veya spondilit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omu rga hastalıklarınız varsa,  
 Kafanızın içerisindeki kanamadan (intrakraniyal hemoraji) kaynaklanan şiddetli bir baş 
ağrınız varsa,  
 Omurili k dejenerasyonu (yapısının bozulması) ile birlikte pernisiyöz anemisinden (B12 
vitamin eksikliği) kaynaklanan problemler iniz varsa,  
 Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüberküloz (verem) veya omurga tümörü 
gibi durumlar sizde teşhis edilmişse.   3 BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa (bu durumlarda doktorunuzun BUVASİN  5 
mg/ml  SPİNAL HEAVY için doz ayarlama sı yapması gere kebilir)  
 Size azalmış kan hacmine sahip old uğunuz söylenmişse (hipovolemi)  
 Akciğerlerinizde sıvı varsa  
 Multipl skleroz (merkezi sinir sistemi hastalığı) veya fel ç gibi bir sinir probleminiz varsa  
 Sinirlerinizi ve kaslarınızı etkileyen bir sorununuz varsa (nöromüsküler bozukluk)  
 Yaşlıysanız  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL  HEAVY’nin yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  Doktorunuz, 
ancak gerekli olması halinde size BUVASİN  SPİNAL HEAVY verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Emziriyorsanız size BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY verilmeden önce doktorunuza 
söyleyiniz.  BUVASİN SPİNAL HEAVY anne sütüne geçmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepkilerini zin hızını 
etkileyebilir. Bu nedenle size BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY uygulandıktan sonra ertesi 
güne kadar araç veya makine kullanmayınız.   4 BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer i laçlarla birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Diğer  lokal anestezik ilaçları kullanıyorsanız,  
 Amiodaron gibi düzensiz kalp atışını  (aritmi) tedavi etmede kullanılan ilaçlar  kullanıyorsanız 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY dozunun ayarlanması gerekebileceğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY , size doktor unuz  tarafından uygulanaca ktır. BUVASİN  5 
mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin size doğru bir şekilde hangi dozda uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY omurganızın alt kısmından enjeksiyon şeklinde 
omuriliğinize uygulanacaktır. BUVASİ N 5 mg/ml  SPİNAL HEAVY  size enjekte edildiğinde 
sinirlerin ağrı mesajlarını beyne iletmesini engeller.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
 
  5 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY dozunun yaşlı hastalarda azaltılması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve 
etkililiği incelenmemiştir. İleri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin güvenli liği ve 
etkililiği incelenmemiştir.  İleri derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Eğer BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin size verilmesi 
durumunda oluşan ciddi yan etkiler öze l tedavi gerektirir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’nin size verilmesinin 
ilk belirtileri genellikle aşağıdakiler olmaktadır:  
 Sersemlik veya göz kararması,  
 Dudakların ve ağız çevresinin uyuşması,  
 Dil uyuşması,  
 İşitme proble mleri,  
 Görüş (görme gücü) ile ilgili problemler.  
  6 Ciddi yan etki riskinin azaltması için, doktorunuz bu belirtiler ortaya çıkar çıkmaz size 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY uygulamasını durduracaktır. Eğer yukarıdaki belirtilerden  
birisi sizde mevcut ise veya BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’den kullanmanız gerekenden 
fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız doktorunuz ile acilen konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin size 
verilmesinden kaynaklanan daha ciddi yan etkiler titre me, nöbetler (krizler) ve kalp problemlerini 
içerir.  
 
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY’yi kullanmayı unutursanız    
Olası değildir.  
 
BUVASİ N 5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BUVASİN  5 mg/ml  SPİNA L HEAVY ’nin içeriğinde  bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görü lebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  7 Aşağıdakilerden biri olursa, BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz vey a size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli aler jik reaksiyonlar:  
Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir:  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
 Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği.  
 Nefes almada zorluk.  
 Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklı klarla birlikte).  
 Baygınlık geçirmenize veya şoka neden olabilecek çok düşük kan basıncı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi  seyrek (1000 hastadan birinde) görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın :  
 Bulantı  
 Kalp atımının yavaşlaması   
 Düşük tansiyon (hipotansiyon) ve buna bağlı baş dönmesi veya göz kararması  
 
Yaygın :  
 Baş ağrısı  
 Kusma  
 İdrar yapamama, idrar kaçırma  
 
Yaygın olmayan : 
 Uyuşma (parestezi)   
 Belirli bir kas grubunda istemli hareketlerin azalması (parezi)  
 Dokunma duyusu ve ağrı hissi bozukluğu (disestezi)  
 Geçici kas zayıflığı, sırt ağrıs ı  8 Seyrek:  
 Her iki bacağı içine almak üzere vücudun belden aşağısını tutan felç (parapleji),  
 İstemli hareketlerin ortadan kalkması ya da azalması (felç, paraliz),  
 Sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluk -duyu kaybı (nöropati),  
 Omuriliği saran zar ın iltihaplanması (araknoidit)  
 Ani kalp durması  
 Nefes almada zorluk  
Enjeksiyon kazayla yanlış  bir şekilde  verilirse veya diğer  lokal anesteziklerle birlikte  verilmesi 
durumunda bazı belirtiler meydana gelebilir. Bu belirtiler; nöbetler (krizler),  sersemlik  veya göz 
kararması, titreme ve dilde uyuşmayı  içerir.  
 
Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, aynı zamanda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL 
HEAVY’nin de yol açabileceği olası yan etkiler:  
 Seyrek: Hasar görmüş sinirler (Kalıcı problemlere neden olabilir).  
 Omurilik sıv ısına fazla miktarda BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY verilmişse, vücudun 
tamamında uyuşma meydana gelebilir (anestezi).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY ’nin saklanması  
BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.   9 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmu ş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Doktorunuz veya hastaneniz BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’yi saklayacak olup, 
açıldığında derhal kullanılmazsa ürünün kalitesinden sorumlu olacaktır. Ayrıca kullanılmamış 
BUVASİN  5 mg/ml SPİNAL HEAVY’yi doğru bir şekilde imha etmekten de sorumlu olacaktır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HE AVY’yi 
kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL 
HEAVY ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. S okak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:     
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.   
-------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BUVASİN  5 mg/ml  SPİNAL HEAVY’ Yİ UYGULAYACAK 
SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Spinal enjeksiyon ile uygulanır. Önerilen enjeksiyon bölgesi L 3-L4 intervertebral boşluktur.   10 Spinal enjeksiyonlar sadece, lumbar ponksiyon ile subaraknoid alana girildiği kesinleştikten 
sonra yapılmalıdır (berrak serebrospinal sıvı spinal iğne ile sızar veya aspirasyonda görülür).  
Anestezinin başarısız olması durumunda ilacı uygulamak için yeni bir deneme, sadece daha az bir 
hacimle ve farklı bir düzeyde enjeksiyonla yapılmalıdır.  
Etkisizliğin bir nedeni ilacın intratekal alanda kötü dağılımı olabilir ve bu durumun üstesinden 
hastanın pozisyonu değiştirilerek gelinebilir.  