 1 KULLANMA TALİMATI  
 
RESTAFEN Plus %10+%1  krem  
Deri üzerine uygulanır . 
• Etkin madde : Her bir g krem  etken madde olarak  100 mg etofenamat ve 10 mg benzil 
nikotinat içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Propilen glikol, isopropil miristat, sepineo P 600 ( akrilamid / 
sodyum akriloildimetiltaurat kopolimer ve isohekzadekan ve polisorbat 80), benzil alkol, 
saf su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.   
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RESTAFEN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESTAFEN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESTAFEN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RESTAFEN PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RESTAFEN PLUS nedir ve ne için kullanılır?  
RESTAFEN PL US, 50 g krem içeren  masaj başlıklı  lamine  tüplerde ve karton kutu içerisinde 
kullanıma sunulmaktadır.  Beyaz , viskoz, homojen kremdir .  
RESTAFEN PLUS , etkin madde olarak etofenamat  ve benzil nikotinat  içerir.   2 Etofenamat, steroid olmayan (kortizonsuz) anti -romatik (romatizma tedavisi) ilaçlar 
grubundandır ve iltihap/inflamasyon giderici (anti -inflamatuvar) ve ağrı kesici (analjezik) 
özelliklere sahiptir.  
RESTAFEN PLUS , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların uzun süreli romatizmal hastalıkları.  
• Kas romatizma sı 
• Donmuş omuz (omuz eklemi çevresinin iltihabi durumu ) ile birlikte görülen kas sertliği  
• Lumbago , bel ağrısı  
• Siyat ik siniri ağrısı  
• Eklem çevresindeki yumuşak dokunun iltihabi hastalıkları (tendinit, bursit)  
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar  
(spondiloz, osteoartrit , eklemlerde kireçlenme ) 
 
2. RESTAFEN PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
      Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
      
RESTAFEN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve RESTAFEN PLUS ’ın içerdiği 
maddelerden herhangi birine veya diğer ağrı kesici ya da romatizma ilacına (steroid 
olmayan anti-inflamatuvar ilaçlar) kar şı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Hamileliğin geç evresinde (altıncı aydan sonra) iseniz.  
• Emziriyorsanız . 
• 18 yaş ından küçükseniz.  
 
RESTAFEN PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Uygulamanız gereken cil t bölgenizde  hasarlanma, açık yara veya egze ma ya da egzemaya 
benzer bir durum varsa.  
• Dudak, burun içi ve gözler gibi mukoza alanları üzerine uygulamayınız.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi l olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.   3 RESTAFEN PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
RESTAFEN PLUS hamileliğin altıncı ayından sonra kullanılmaz. Bu dönemden önce de 
doktorunuz kullanmanız gerektiğini belirtmedikçe  RESTAFEN PLUS ’ı kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
RESTAFEN PLUS ’ı emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
RESTAFEN PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
RESTAFEN PLUS ’ın içerdiği benzil nikotinat, ciltte kızarıklığa ve yanma hissine neden 
olabilir .  
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir; bundan dolayı ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
RESTAFEN PLUS ’ın deri üzerine önerildiği şekilde kullanımında herhangi bir ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
     3.RESTAFEN PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak  RESTAFEN PLUS dozunu size söyleyecektir.  
Doktorunuz tarafından başka türlü belirtilmedikçe aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
RESTAFEN PLUS ’ı, günde 3 -4 kez ağrılı bölgeye fındık büyüklüğünde uygulayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
RESTAFEN PLUS  sadece derinize dışarıdan uygulama içindir.   4 RESTAFEN PLUS ’ı uygularken masaj başlığını kullanınız ve masaj başlığını hafifçe 
bastırarak, dairesel hareketlerle kremi deri içerisine iyice yedirerek sürünüz.  
Tedaviye 2 haftaya kadar devam edebilirsiniz. Şikayetleriniz devam ederse daha fazla tedavi 
gerekip gerekmediğini belirlemek için doktorunuza başvurunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Çocuklarda klinik deneyim olmadığından,  RESTAFEN PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı : 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer  RESTAFEN PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz  var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fazla  RESTAFEN PLUS kullandıysanız:  
Eğer deri üzerine önerilen dozdan daha fazla kullandıysanız,  RESTAFEN PLUS ’ı deriden 
uzaklaştırınız ve su ile yıkayınız.  
RESTAFEN PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
RESTAFEN PLUS ’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
RESTAFEN PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , RESTAFEN PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler i olabilir.  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır:   5 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
RESTAFEN PLUS , geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, etofenamat içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya tüm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık, kaşıntı, yanma hissi, deri döküntüsü, bazen kabarcıklar 
veya ürtiker tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda, cilt rea ksiyonları hızla ortadan kalka caktır. Bu nedenle, 
başka bir spesifik uygulama yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RESTAFEN PLUS ’ın saklanması   
RESTAFEN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  RESTAFEN PLUS ’ı kullanmayınız.   6 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESTAFEN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği B akanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç  Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylan mıştır .  