 1KULLANMA TALĐMATI 
 
 
EBIXA ® 10 mg/g oral damla  
 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Pompaya her bir basışta 0.5 ml (0.5 g)’sinde; 5 mg memantin hidroklorür (4.16 
mg memantine eşdeğer) içeren çözelti damlar. 
Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, sorbitol E420, saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  EBIXA ® nedir ve ne için kullanılır?  
2.  EBIXA ®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  EBIXA ® nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  EBIXA ®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  EBIXA ® nedir ve ne için kullanılır?  
 
EBIXA ® 10 mg/g oral damla, berrak, renksiz veya hafif sar ımtırak renkte bir çözeltidir. 100 
g’lık kahverengi cam şişede piyasaya sunulmaktadır.  
 
EBIXA , demansa karşı kullanılan ilaçlar grubundadır.  
 
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyind eki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar.  Beyinde, NMDAAreseptörü de nilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarıs ında rol oynarlar. EBIXA , NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna da hildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir.  EBIXA ®, bu etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli 
evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  22.  EBIXA ®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EBIXA ®’yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız v e olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcın ızdan doktorunuzla görüşme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz.   
 
EBIXA ®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı madde lerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
EBIXA ®’yı, aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
• Epileptik nöbet hikayeniz var ise, 
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya konjestif kalp 
yetmezliği veya kontrol altında olmayan hipertansiy on şikayetiniz var ise (yüksek kan 
basıncı). 
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol e dilmeli ve EBIXA ®’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlev lerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kulla nılır), ketamin (anestezik madde olarak 
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük te davisinde kullanır) ve diğer NMDAA
antagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaçın ılmalıdır. 
 
EBIXA ®, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
EBIXA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değ iştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejet aryen diyete geçiş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalığı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya  şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacı nızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Hamilelik   
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız dok torunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 
Emzirme   
 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
EBIXA ® kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanam ayacağınızı söyleyecektir.  
 
Ayrıca; EBIXA ® reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya mak ine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
EBIXA ®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu ilacın formülünde sorbitol bulunur. Eğer daha ön ceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse E BIXA  oral damla kullanmadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiy ede bulunacaktır.  
Bu ilaç, ayrıca, 1 mmol’den daha az (39 mg) potasyu m içerir. Bu miktar çok düşüktür ve 
potasyum bulunmadığı kabul edilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri EBIXA ® ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir: 
 
• amantadin, ketamin, dekstrometorfan 
• dantrolen, baklofen 
• simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin, nikotin 
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhang i bir kombinasyon) 
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklar ını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler) 
• antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler) 
• barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan ma ddeler) 
• dopamin agonistleri (LAdopa, bromokriptin gibi madd eler) 
• nöroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde kul lanılan maddeler) 
• oral antikoagülanlar 
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu EBIXA ® kullandığınız konusunda bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  EBIXA ® nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
EBIXA ®’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız.  Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  4Doz: 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen EBIXA ® dozu, günde bir kez dört tam basışla elde edilen 
çözelti miktarına eşdeğer 20 mg’dır. Yan etki riski ni azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük 
tedavi şeması ile aşamalı şekilde arttırılarak ulaş ılır: 
 
1. hafta 1 tam basış 
2. hafta 2 tam basış 
3. hafta 3 tam basış  
4. hafta ve sonrası 4 tam basış  
  
Olağan başlangıç dozu, ilk hafta için, günde bir ke z bir tam basıştır (1 x 5 mg). Đkinci hafta bu 
doz, günde bir kez iki tam basışa (1 x 10 mg) ve üç üncü hafta günde bir kez üç tam basışa (1 
x 15 mg) artırılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren önerilen doz, günde bir kez dört tam basış (1 x 20 mg) 
şeklindedir.    
 
Tedavi süresi : 
EBIXA ®’yı size yararlı olduğu sürece almaya devam ediniz.  Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
EBIXA ® günde bir kez ağızdan alınır. Oral damla her gün ay nı saatte bir miktar su ile 
yutulmalıdır. Oral damla, yiyecekle veya yiyecek al ımından bağımsız olarak alınabilir. 
 
Ürünün hazırlanması ve kullanımına ilişkin detaylı bilgi için bu kullanma talimatının sonuna 
bakınız. 
 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güve nlilik ve 
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından k üçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım:  Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hasta lara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır (dört  basışa eşit olan 2.0 ml çözelti).  
 
• Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz:  
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumun uza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından b elirli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Eğer EBIXA ®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  5Kullanmanız gerekenden daha fazla EBIXA ® kullandıysanız:   
 
A Genel  olarak, çok fazla EBIXA ® kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdı r. ‘4. 
Olası yan etkiler nelerdir?’ bölümünde belirtilen s orunları artmış olarak yaşayabilirsiniz. 
A EBIXA ®’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacını z olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 
EBIXA ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EBIXA ®'yı kullanmayı unutursanız   
 
EBIXA ® dozunuzu almayı unuttuğunuzu farkederseniz, bekley iniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
  
Tüm ilaçlar gibi EBIXA ®'nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler 
olabilir. 
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta  derecededir.  
 
Yaygın (100 kişiden 1-10 kişide): 
Baş ağrısı, uyuklama hali, kabızlık, sersemlik, nef esin kesilmesi ve yüksek tansiyon.  
 
Yaygın olmayan (1000 kişiden 1-10 kişide): 
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halüsi nasyonlar, kusma, yürüyüş anormalliği, 
kalp yetmezliği ve venöz kan pıhtılaşması (tromboz/ tromboembolizm). 
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1 kişiden daha az): 
Nöbetler. 
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen): 
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar 
 
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar fikri ve in tihar ile ilişkili bulunmuştur. EBIXA  ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5.  EBIXA ®’nın saklanması 
 
EBIXA ®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  6Karton ve şişe etiketi üzerinde basılı son kullanma  tarihinden sonra EBIXA ®'yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifad e eder 
Şişe açıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
Pompası takılmış şişe, sadece dikey durumda tutulma lı ve taşınmalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:   Lundbeck Đlaç Tic. Ltd. Şti. 
Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. No:22  
Gülsan Plaza 34829  
Kavacık, Đstanbul 
 
Üretim yeri:   Merz + Co. GmbH & Co. 
Frankfurt/Main – Almanya 
 
 
 
Bu kullanma talimatı 18.05.2010 .tarihinde onaylanm ıştır.  7 
Pompanın doğru şekilde kullanılması için talimatlar :  
 
Çözelti şişesinden veya pompadan direkt olarak ağzı nıza dökmeyiniz ve pompalamayınız. 
Ölçeceğiniz dozu, pompa kullanarak, bir kaşığa veya  bir bardak suya alınız. 
 
Şişenin vidalı kapağını çıkarınız: 
Kapağı saat yönünün tersine çeviriniz, sonuna kadar  döndürüp çıkarınız (Şekil 1). 
 
Dozlama pompasının şişeye monte edilmesi:  
 
Dozlama pompasını plastik torbadan çıkarınız (Şekil  2) ve şişenin ağzına yerleştiriniz. Alttaki 
plastik tüpü dikkatlice şişenin içine kaydırınız. D ozlama pompasını şişenin boynunda tutarak 
tam olarak yerleşinceye kadar saat yönünde çevirini z (Şekil 3). Dozlama pompası ilk 
kullanımdan önce sadece bir defa monte edilir, bir daha asla sökmeyiniz. 
 
Dozlama pompasının kullanımı:  
 
Dozlama pompasının başı iki pozisyonda bulunur ve ç evirmek kolaydır: 
A saat yönünün tersinde (açık durum)  
A saat yönünde (kilitli durum).  
 
Dozlama pompasının başı kilitli pozisyonda iken aşa ğı bastırılmamalıdır. Çözelti sadece açık 
pozisyonda iken alınabilir. Kilidi açmak için, dozl ama pompasının başını, ok yönünde, daha 
fazla dönmeyinceye kadar (yaklaşık olarak, bir dönü şün sekizde biri) çeviriniz (Şekil 4). 
Dozlama pompası bundan sonra kullanıma hazırdır.  8
 
Dozlama pompasının hazırlanması:  
Đlk defa kullanılacağı zaman, dozlama pompası doğru  miktarda oral çözelti vermez. Bu 
nedenle, dozlama pompasının başına ardarda beş defa  tam olarak basarak pompayı kullanıma 
hazır hale getiriniz (Şekil 5). 
 
Bu şekilde 5 defa basma ile alınan çözelti atılır. Bir dahaki seferde dozlama pompasını tm 
olarak bastırdığınızda doğru dozu alabilirsiniz (Şe kil 6). 
 
Dozlama pompasının doğru kullanımı:  
Şişe düz, yatay bir yüzeye, örneğin bir masa üstüne  yerleştirilmelidir ve sadece dik 
pozisyondayken kullanılmalıdır. Pompa ağzının altın a bir miktar su içeren bir bardak veya bir 
kaşık tutunuz. Dozlama pompasının başına sıkı ama s akin ve kararlı bir şekilde (çok yavaş 
olmamalı) basınız (Şekil 7, Şekil 8).  9
 
Dozlama pompasının başı daha sonra serbest bırakıla bilir ve bir dahaki dozlama işlemi için 
hazırdır. 
 
Dozlama pompası, sadece, birlikte aldığınız şişede bulunan EBIXA ® çözeltisi ile 
kullanılabilir, diğer maddeler ve kaplar için uygun  değildir. Eğer pompa kullanım sırasında 
anlatılan şekilde çalışmaz ise, doktorunuza veya bi r eczacıya danışınız. EBIXA ®’yı 
kullandıktan sonra dozlama pompasını kilitleyiniz. 
 