KULLANMA TALİMATI  
ATTEX  10 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Atomoksetin.  
Her kapsül 10 mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Prejelatinize nişasta, prejelatinize nişasta 1500, kolloidal susuz silika, 
dimetikon, jelatin , titanyum dioksit (E171)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size /çocuğunuza  önerilen 
dozun dışında yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ATTEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ATTEX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATTEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ATTEX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ATTEX  nedir ve ne için kullanılır?  
ATTEX  10 mg Kapsül beyaz veya beyazımsı renkli toz içeren, gövdesi opak beyaz, kapağı opak 
beyaz renkli sert jelatin kapsüldür.  Her kutuda 28 kapsül vardır.  
ATTEX  beyinde noradrenalin miktarını artıran atomoksetin isimli etkin maddeyi içeren bir ilaçtır ve 
Dikk at Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB) tedavisinde 6 yaş üzerindeki çocuklar, ergenler 
ve yetişkinlerde kullanılır.  
Danışmanlık ve davranış tedavisi gibi ilaç içermeyen başka tedavileri de gerektiren bu hastalığın 
daha kapsamlı tedavisinin sadece bir bölümü olarak kullanılır.  
ATTEX , 6 yaşından küçük çocuklarda işe yarayıp yaramadığı ya da güvenli olup olmadığı 
bilinmediğinden, bu çocuklardaki DEHB tedavisinde kullanılmamalıdır.  
ATTEX  yetişkinlerde, çocuklukta yaşanan hastalığın belirtileri gibi; çok sı kıntılı, iş veya sosyal 
hayatı etkileyen semptomların olduğu DEHB tedavisinde kullanılır.  Noradrenalin, beyinde doğal olarak üretilen bir kimyasal olup, DEHB olan hastalarda dikkati artırır 
ve düşünmeden hareket etmeyi ve aşırı hareketliliği azaltır.  
 
Bu ilaç DEHB belirtilerini kontrol etmeye yardımcı olmak için reçete edilmiştir. ATTEX  bir uyarıcı 
değildir ve bu nedenle bağımlılık yapmaz.  
İlacı kullanmaya başladıktan sonra belirtilerinizin tamamen düzelmesi birkaç haftayı alabilir.  
DEHB olan çocuklar ve er genlerde hareketsizce oturma güçlüğü ve dikkatini toplama güçlüğü 
görülür. Bunları başaramamaları, hastaların kendi hataları değildir. Çocuk ve ergenler bunları 
yapmak için çaba gösterir ancak, DEHB olduğunda, bunlar günlük yaşamda sorunlara neden olabilir . 
DEHB olan çocuklar ve ergenler, öğrenme ve ev ödevlerini yapmakta güçlük çekebilir. Evde, okulda 
ya da başka yerlerde iyi davranmakta zorlanırlar. DEHB, çocuklar ya da ergenlerin zekasını 
etkilememektedir.  
DEHB olan yetişkinler, çocukların zor buldukları  her şeyi yapmakta zorlanırlar ancak, bu durum iş, 
ilişkiler, düşük öz saygı ve eğitim zorlukları konularında da sorun yaşadıkları anlamına gelebilir.  
2. ATTEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATTEX 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Atomoksetine veya ATTEX 'in içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjikseniz 
(aşırı duyarlılığınız varsa).  
 Son iki hafta içinde fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörü (MAOİ) adı verilen ilaçlardan 
kullandıysanız. MAOİ bazen depresyon (ru hsal çökkünlük) ve diğer zihinsel sağlık problemleri 
için kullanılmaktadır. ATTEX 'i MAOİ ile birlikte kullanmak ciddi veya hayatı tehdit edici yan 
etkilere yol açabilir ( ATTEX  kullanımına son verdikten en az 14 gün sonra MAOİ kullanmaya 
başlayabilirsiniz).  
 Göz tansiyonu (dar açılı glokom) olarak adlandırılan göz hastalığınız varsa.  
 Belirtisi olan kalp damar (kardiyovasküler) hastalığınız varsa, orta ya da ciddi yüksek 
tansiyonunuz varsa veya kalp atım hızınızın (nabzınızın) ve/veya tansiyonunuzun artmasında n 
etkilenebilecek ciddi kalp damar (kardiyovasküler) bozukluklarınız varsa ( ATTEX  kalp atım 
hızınızın artmasına ve/veya tansiyonunuzun artmasına neden olabilir),  
 Beyinde kan damarlarınızda herhangi bir problem varsa - inme, kan damarının bir bölümünde 
şişme ve zayıflama (anevrizma) ya da kan damarlarının daralması veya tıkanması gibi  
 Eğer böbrek üstü bezlerinizde tümör varsa (feokromositoma)  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerli ise ATTEX  kullanmayınız. Emin değilseniz, 
ATTEX  kullanmadan önce do ktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz. Çünkü ATTEX  bu sorunları 
kötüleştirebilir.  
ATTEX 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 İntihar ile ilgili düşünceleriniz ya da intihar teşebbüsünüz varsa  
 kalp ile ilgili problemleriniz (kalp bozuklukları dahil) veya kalp atımlarınızda artış varsa. 
ATTEX  kalp atım hızınızı (nabzı) artırabilir. Kalp bozuklukları olan hastalarda ani ölüm 
bildirilmiştir.  
 yüksek tansiyonunuz varsa. ATTEX  kan basıncını artırabili r.  düşük tansiyonunuz varsa. ATTEX  düşük tansiyonlularda baş dönmesi ve baygınlığa neden 
olabilir.  
 tansiyonunuzdaki veya kalp atım hızınızdaki (nabzınızdaki) ani değişikliklerle ilgili sorunlarınız 
varsa.  
 kalp damar hastalığınız varsa veya daha önce felç g eçirdiyseniz,  
 karaciğer ile ilgili probleminiz varsa (daha düşük bir doza gereksinimiz olabilir),  
 tansiyonunuzun veya kalp atım hızınızın artmasıyla kötüleşebilen yüksek tansiyon, kalp atışının 
hızlanması veya kalp damar (kardiyovasküler) ya da beyin damar  (serebrovasküler) hastalığınız 
varsa,  
 sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları = varsanıları); gerçek olmayan 
şeylere inanma veya şüpheci olmayı içeren psikotik (şizofreni benzeri) belirtileriniz varsa,  
 anormal davranışlara neden olabilen mutlu olma veya aşırı heyecan (mani) ve huzursuzluğunuz 
varsa,  
 saldırgan duygularınız varsa,  
 dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygularınız varsa,  
 geçmişinizde sara (epilepsi) veya herhangi bir nedenle geçirilmiş nöbetler varsa ( ATTEX  nöbet 
sıklığında artışa neden olabilir),  
 normalden farklı duygularınız varsa (ani duygusal değişiklikler) ya da kendinizi çok mutsuz 
hissediyorsanız,  
 kontrol güçlüğünüz, vücudun herhangi bir bölümünde tekrarlayan kas seğirmeleriniz varsa ya da 
sesler ve sözcükleri t ekrarlıyorsanız, ATTEX  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz ile 
konuşunuz.  
Tedaviye başlamadan önce doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz. ATTEX  bu sorunları 
kötüleştirebilir. Doktorunuz, ilacın sizi nasıl etkilediğini izlemek isteyecektir.  
Doktorunuz  ATTEX 'i almaya başlamadan önce ve ATTEX 'i aldığınız dönem boyunca tansiyonunuz 
ve kalp atım hızınızın (nabzınız) ve eğer ATTEX 'i çocukluk ya da ergenlik çağında kullanıyorsanız, 
boyunuz ve kilonuzun ölçülmesini isteyecektir. Bu kontrollerin amacı, ATTEX 'in sizin için doğru 
bir ilaç olup olmadığına karar vermektir.  
Doktorunuz aşağıdaki konularda da sizinle konuşacaktır:  
 Kullanmakta olduğunuz diğer tüm ilaçlar  
 Geçmişte ailenizde açıklanamayan ani bir ölüm meydana gelip gelmediği  
 Sizde ya da ailenizde bulunabilecek diğer tüm tıbbi sorunlar (kalp sorunları gibi)  
Olabildiğince fazla bilgi vermeniz önemlidir. Bu bilgiler, ATTEX 'in sizin için doğru ilaç olup 
olmadığı konusunda karar vermesi açısından doktorunuza yardımcı olacaktır. Doktorunuz, bu ilacı 
kullanmaya başlamadan önce başka tıbbi testlerin gerekli olduğuna karar verebilir.  
ATTEX 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ATTEX 'i aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamile ol abileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, ATTEX  
kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 ATTEX , doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ATTEX 'in anne sütüne ya da hamilelik sırasında bebeğe geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu 
nedenle, eğer emziriyorsanız ATTEX  kullanmamalısınız ya da emzirmeyi bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
ATTEX  kullandıktan sonra kendinizi yorgun, uykulu hissedebilirsiniz veya başınız dönebilir. 
ATTEX 'in sizi nasıl etkilediğinden emin oluncaya kadar araç veya herhangi bir makine kul lanırken 
dikkatli olmalısınız. Eğer kendinizi yorgun, uykulu veya sersem hissediyorsanız araç veya makine 
kullanmayınız.  
ATTEX 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Kapsülün içeriğindeki maddeler gözü tahriş edebileceğinden ATTEX  kapsüller açılmamalıdır. Eğer 
kapsül açılıp içindeki toz gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım 
alınmalıdır. Kapsül içeriği ile temas eden eller ve vücudun diğer kısımları hemen yıkanmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
Bunlar reçetesiz satılan ilaçları da içerir. Doktorunuz, diğer ilaç larınız ile birlikte ATTEX  kullanıp 
kullanamayacağınıza karar verecektir ve bazı durumlarda doktorunuz, ilaç dozunuzun ayarlanmasını 
ya da dozunuzun çok daha yavaş artırılmasını gerekli görebilir.  
ATTEX  MAOİ  adı verilen ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır . "ATTEX 'i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ" bölümüne bakınız.  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, ATTEX  bu ilaçlarla olan tedaviyi etkileyebilir ya da yan etkilere 
neden olabilir. Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, ATTEX  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Tansiyonu yükselten ilaçlar ya da tansiyonu kontrol etmede kullanılan ilaçlar  
 İmipramin, venlafaksin, mirtazapin, fluoksetin ve paroksetin gibi antidepresan (ruhsal çökkünlük 
tedavisinde k ullanılan) ilaçlar  
 Tansiyonu etkileyebilen maddeler içeren bazı öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları. Bu ürünlerden 
herhangi birini satın alırken eczacınıza danışmanız önemlidir.  
 Ruh sağlığı tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  
 Nöbet riskini artırdığı biline n ilaçlar  
 ATTEX 'in vücutta normalden daha uzun süre kalmasına neden olan bazı ilaçlar (kinidin ve 
terbinafin gibi)  
 Astım tedavisi için kullanılan salbutamol, ağız yoluyla ya da enjeksiyon yoluyla alındığında, 
kalbinizin yarışır gibi attığını hissedebilirsi niz, ancak bu astımınızı daha da kötüleştirecektir.  
Aşağıdaki ilaçlar ATTEX  ile birlikte kullanıldığında anormal kalp ritmi riskinin artmasına yol 
açabilir:  
 Kalp ritminin kontrolü için kullanılan ilaçlar  
 Kandaki tuz konsantrasyonunu değiştiren ilaçlar   Sıtmanın önlenmesi ve tedavisi için kullanılan ilaçlar  
 Bazı antibiyotik (eritromisin ve moksifloksasin gibi)  
Yukarıdaki listede yer alan herhangi bir ilaç kullanıp kullanmadığınız konusunda şüpheniz varsa 
ATTEX  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
3. ATTEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ATTEX 'i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz doktor veya 
eczacınızla kontrol ediniz. Bu genellikle, sabahları ve öğleden sonra geç saatte veya akşamüzeri  
alınan günde 1 veya 2 kapsüldür.  
 Günde bir kez ATTEX  kullanırken uyku hali ortaya çıkarsa ya da hasta hissederseniz, doktorunuz 
ilacı günde iki kez almanız üzere değişikli k yapabilir . 
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Doktorunuz size ne kadar ATTEX  kullanmanız gerektiğini kilonuza göre hesaplayarak 
söyleyecektir. Doktorunuz, aşağıdaki talimatlara göre ATTEX  dozunu artırmadan önce normalde 
tedavinize daha düşük dozla başlayacaktır:  
 
 Vücut ağırlığı 70 kg'a kadar olanlar: ATTEX 'e günlük toplam yaklaşık 0.5 mg/kg vücut ağırlığı 
olarak başlanmalı ve bu doza en az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha s onra 
bunu günlük yaklaşık 1.2 mg/kg vücut ağırlığı olan devam dozuna artırabilir.  
 Vücut ağırlığı 70 kg'ın üzerinde olanlar: ATTEX 'e günlük 40 mg dozda başlanmalı ve bu doza en 
az 7 gün boyunca devam edilmelidir. Doktorunuz daha sonra bunu günlük 80 mg deva m dozuna 
artırabilir. Doktorunuzun size günlük reçete edebileceği en yüksek doz 100 mg'dır.  
Yetişkinler  
 ATTEX 'e en az 7 gün boyunca uygulanan günlük toplam 40 mg dozda başlanmalıdır. Doktorunuz 
daha sonra bunu günlük 80 -100 mg olan normal devam dozuna artı rabilir. Doktorunuzun size 
günlük reçete edebileceği en yüksek doz 100 mg'dır.  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete edebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 ATTEX  ağız yoluyla kullanım içindir.  
 Çocuklar bir  yetişkinin yardımı olmadan bu ilacı kullanmamalıdır.  
 Kapsülünüzü su ile birlikte bütün olarak yutunuz.  
 ATTEX 'i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 ATTEX  kapsülleri hergün aynı saatte almanız, bu ilacınızı ne zaman alacağınızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı:  
ATTEX , 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yeterl i veri yoktur.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili probleminiz varsa doktorunuz ilacınızı daha düşük dozda reçete edebilir.  
 
Doktorunuz ATTEX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedavinizi erken 
kesmeyiniz.  
 
Eğer ATTEX 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ATTEX  kulla ndıysanız:  
ATTEX 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Ya da en yakın hastanenin acil servisi ile temasa geçerek onlara kaç tane kapsül aldığınızı söyleyiniz. 
Aşırı dozla birlikte en yaygın bildirimi yapı lan belirtiler mide ve bağırsakta görülen belirtiler, 
uyuklama, sersemlik, titreme ve anormal davranışlardır.  
ATTEX 'i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu atladıysanız, unuttuğunuz dozu hemen alınız; ancak 24 saatlik süre içinde size önerilen 
günlük toplam  dozdan fazla kullanmamalısınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ATTEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ATTEX  kullanmayı durdurursanız normalde hiç bir yan etki ile karşılaşmazsınız ancak DEHB 
belirtileriniz geri dönebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında doktorunuzun yapacağı testler  
 Tedaviye başlamadan önce: ATTEX 'in güv enli olduğundan ve yarar sağlayacağından emin 
olmak  
 Tedaviye başladıktan sonra: Testler en azından 6 ayda bir ancak muhtemelen daha sık olarak 
yapılacaktır.  
Doz değiştirildiğinde de aynı testler yapılacaktır. Bu testler:  
 Çocuklar ve ergenlerin boy ve kilo ölçümü  
 Tansiyon ve kalp atım hızı ölçümü  
 ATTEX  kullanımı sırasında yan etkilerin kötüleşip kötüleşmediğini ya da herhangi bir sorun 
olup olmadığının kontrol edilmesi  
 
Uzun süreli tedavi:  
ATTEX 'in sürekli olarak kullanılması gerekli değildir. Bir yıldan uzun bir süredir ATTEX  
kullanıyorsanız, doktorunuz ilacın hala gerekli olup olmadığını anlamak için tedavinizi gözden 
geçirecektir.  
Bu ürünün kullanımına ait ilave sorularınız varsa, doktorunuza ya  da eczacınıza danışınız.  
 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ATTEX 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir. Bazı 
kişilerde yan etkiler ortaya çıkmakla birlikte, kullananların çoğu,  ATTEX 'in kendilerine yard ımcı 
olduğunu düşünmektedir. Doktorunuz bu yan etkiler konusunda size bilgi verecektir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir.  Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal 
bir doktora başvurunuz.  
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastadan 1 kişi den azını etkileyebilir)  
 Çok hızlı kalp atımı ya da böyle hissedilmesi, anormal kalp ritimleri  
 İntihar düşüncesi ya da intihara teşebbüs  
 Saldırganlık  
 Dostça olmayan ve kızgın (düşmanca) duygular  
 Duygusal dalgalanmalar veya değişkenlik  
 Aşağıdaki belirtileri  gösteren ciddi alerjik reaksiyon  
-Yüzde ve boğazda şişme  
-Nefes almada güçlük  
-Ürtiker (kabarık, kaşıntılı küçük deri döküntüleri)  
 Nöbetler  
 Gerçek olmayan şeylere inanma veya şüpheci olma gibi psikotik reaksiyonlar, sesler duyma veya 
olmayan şeyleri görm e gibi halüsinasyonlar  
 
18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski 
artmaktadır  
 İntihar düşüncesi ya da intihar isteği (100 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Duygusal değişkenlik (10 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 
Yetişkinlerde, aşağıda belirtilenler gibi yan etkilerin riski azalmaktadır  (1000 hastadan 1 
kişiden azını etkileyebilir)  
 Nöbetler  
 Sesler duyma veya olmayan şeyleri görmeyi (halüsinasyonları); gerçek olmayan şeylere inanma 
veya şüpheci  olmayı içeren psikotik belirtiler  
 
Seyrek  (1000 hastadan 1 kişiden azını etkileyebilir)  
 Karaciğer hasarı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 İdrarın koyulaşması  
 Derinin ve gözlerin sarılaşması  
 Kaburgalarınızın sağ alt tarafına elinizle bastırdığınızda karın ağrısı (hassasiyet)  
 Açıklanamayan şekilde mide bulantısı  
 Yorgunluk  
 Kaşıntı  
 Grip benzeri belirtilerle çökkünlük hissi  
 
 
  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda sıralananları içerir. Bu etkiler ciddileşirse doktorunuza 
ya da eczacınıza bilgi veriniz.  
 
 
 Çok yaygın yan etkiler  (10 hastada 1 kişiden fazlasını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
 Baş ağrısı  
 Mide ağrısı  
 İştah azalması (aç hissetmeme)  
 Bulantı  
 Kusma  
 Uyuklama  
 Tansiyonun yükselmesi  
 Kalp atım hızının (nabzın) artması  
Hastaların çoğunda bu etkiler bir süre sonra 
ortadan kaybolabilir.   Bulantı  
 Ağız kuruluğu  
 Baş ağrısı  
 İştah azalması (aç hissetmeme)  
 Uykuya dalma, uykunun sürekliliği ve sabah 
erken uyanma sorunları  
 Tansiyonun yükselmesi  
 Kalp atım hızının (nabzın) artması   
 
 
 Yaygın yan etkiler  (10 hastad a 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  Yetişkinler:  
bildirilen yan etkiler:   
• Sinirlilik ya da gerginlik hali  • Gerginlik hali  
• Sabah erken uyanmayı da içeren uyku  • Cinsel ilgide azalma  
sorunları  • Uyku bozukluğu  
• Depresyon  • Depresyon  
• Üzüntü ya da ümitsizlik hissi  • Üzüntü ya da ümitsizlik hali  
• Kaygı  • Kaygı  
• Tikler  • Sersemlik  
• Göz bebeklerinin (gözün koyu renkli  • Anormal tat alma ya da düzelmeyen tat  
     merkezi) büyümesi      alma değişikliği  
• Sersemlik  • Titreme  
• Kabızlık  • Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya da  
• İştah kaybı      uyuşukluk  
• Mide bozukluğu, hazımsızlık  • Uyuklama, uyuşukluk, yorgunluk  
• Deride şişme, kızartı ve kaşıntı  • Kabızlık  
• Döküntü  • Mide ağrısı  
• Halsizlik (letarji)  • Hazımsızlık  
• Yorgunluk  • Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
• Göğüs ağrısı  • Kusma  
• Kilo kaybı  • Sıcak basması ya da cilt kızarması  
 • Çok hızlı kalp atımı ya da böyle  
     hissedilmesi  
 • Deride şişme, kızarıklık ve kaşıntı  
 • Terlemede artış  
 • Döküntü  
 • İdrar yapamama, sık idrara çıkma ya da  
kesintili idrar akışı, idrar yaparken ağrı gibi  
tuvalete çıkma sorunları  
  • Prostat bezinde enflamasyon (prostatit)  
• Erkeklerde kasık ağrısı   
 • Sertleşme sağlayamama  
 • Orgazm gecikmesi  
• Sertleşmeyi sürdürme güçlüğü  
 • Adet krampları  
 • Güç ya da enerji eksikliği  
 • Yorgunluk  
 • Halsizlik (letarji)  
 • Üşüme  
 • Sinirlilik, gerginlik hali  
 • Susuzluk hissi  
 • Kilo kaybı   
 
 
 
Büyüme üzerindeki etkiler  
ATTEX  kullanmaya başladıklarında bazı çocuklarda büyüme (boy ve kilo) hızında azalma ortaya 
çıkmaktadır. Bununla birlikte, uzun süreli tedavi ile çocukların kilosu ve boyu yaş aralıkları için 
normal düzeye dönm ektedir. Doktorunuz, zaman içerisinde çocuğunuzun boyu ve kilosunu takip 
edecektir. Çocuğunuz beklendiği şekilde kilo almıyor ya da büyümüyorsa, doktorunuz çocuğunuzun 
dozunu değiştirebilir ya da ATTEX  tedavisini geçici olarak durdurmaya karar verebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne Yaygın olmayan yan etkiler  (100 h astada 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde  Yetişkinler:  
bildirilen yan etkiler:   
• Bayılma  • Huzursuzluk  
• Titreme  • Tikler  
• Migren  • Bayılma  
• Bulanık görme  • Migren  
• Deride yanma, uyuşma, kaşınma ya da  • Bulanık görme  
    karıncalanma gibi anormal hisler  • Anormal kalp ritmi  
• Ellerde veya ayaklarda karıncalanma ya da  • El ve ayak parmaklarında üşüme  
    uyuşukluk  • Göğüs ağrısı  
• Nöbetler  • Nefes darlığı  
• Çok hızlı kalp atımı ya da böyle  • Kabarık, kırmızı, kaşıntılı döküntüler  
     hissedilmesi  (ürtiker)  
• Nefes darlığı  • Kas spazmları  
• Terlemede artış  • İdrar sıkıştırması  
• Derinin kaşınması  • Anormal orgazm ya da orgazm olmaması  
• Güç ya da enerji eksikliği  • Adet düzensizliği  
 • Boşalma sağlanamaması  
Seyrek yan etkiler  (1000 hastada 1 kişiden azını etkileyebilir)  
6 yaş üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde 
bildirilen yan etkiler:  Yetişkinler:  
   •    Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el  
 ve ayak parmaklarının uyuşması ve solgun  
 bir renk alması (Raynaud hastalığı)  
•  Sık idrara çıkma ya da kesintili idrar akışı, 
idrar yaparken ağrı gibi tuvalete çıkma 
sorunları  
•   Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  
•   Erkeklerde kasık ağrısı  • Kan dolaşımının zayıf olması sonucu el ve 
ayak  parmaklarının uyuşması ve solgun bir 
renk alması (Raynaud hastalığı)  
•  Sertleşmenin uzaması ve ağrılı olması  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ATTEX 'in saklanması  
 
ATTEX  'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATTEX 'i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ATTEX 'i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ATTEX 'i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No : 4 34467  
Maslak/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 03 /04/2017  tarihinde onaylanmıştır.  