1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
SASEPOL  120 mg/ 5 mL  pediatrik ş urup  
“Bebek ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Bir ölçek ( 5 mL ), 120 mg p arasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  Rafine şeker, propilen glikol, e til alkol (%96), m etil paraben, propil 
paraben, s odyum sakkarin, g liserin, ponce au 4R, dağ çileği esansı, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi olsa , ilaç o kişilere zarar  verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulladığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SASEPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SASEPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SASEPOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SASEPOL ’ün saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SASEPOL  nedir ve ne için kullanılır?  
SASEPOL , şurup şeklinde, her bir ölçeğinde  (her 5 mL ’de) 120 mg parasetamol içeren , ağrı 
kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
SASEPOL  150 m L’lik şişede sunulmaktadır . 
SASEPOL  çocuklarda, hafif ve orta ş iddetli ağ rılar ile ateş in semptomatik (hastalı ğı tedavi  edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. SASEPOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SASEPOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Parasetamol  veya ilacın içeri ğindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarlılık (alerji)  varsa,  
• Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği varsa  
   
  2 / 8 SASEPOL ’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Anemi (kansızlık) varsa, 
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa,  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa,  
• Çocuğunuzun vücut ağırlığı 4 kg’dan az ise ya da erken (37 haftadan önce) doğmuş ise, 
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu  
söylenmişse, 
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid gibi mide boşalmasını  
hızlandıran ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, AIDS tedavisinde kullanılan  
azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin 
türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi 
(sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) veya bir ant ibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde, 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa, 
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluş ması ya da ağ rının ve/veya ateş in 
azalmaması halinde, çocu ğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danı şınız. 
 
SASEPOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındı ğında ciddi karaci ğer toksisitesine  
(zehirlenmesine) neden olur. Eri şkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük dozlarda 
alındı ğında karaci ğer hasarına neden olabilir.  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçer liyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 Ağrı, ateş, soğuk algınlığı veya grip semptomlarını tedavi etmek ya da uyumanıza yardımcı olması için parasetamol içeren başka reçeteli ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız bu ilacı kullanmayın.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konu su ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve orta şiddetli karaciğer veya böbrek problemleriniz varsa  
- Normalden düşük kilodaysanız ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli olarak alkol alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız  ya da aldığınız parasetamol miktarını 
sınırlamanız gerekebilir.  
 3 / 8 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik yoğun alkol kullanımınız varsa (bu durum metabolik asidoz riskini arttırabilir)  
 
Metabolik asidozun belirtileri aşağıdakileri kapsamaktadır:  
• Derin, hızlı ve güç nefes alma  
• Mide bulantısı, kusma  
• İştah kaybı  
Bu semptomların bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen doktorunuza başvurunuz.  
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen doktorunuza danışınız.  
SASEPOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldı ğında karaci ğer üzerine zararlı  
etki gösterme riski artabilir.
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Besinler parasetamolün  bağırsaktan  emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. SASEPOL ’ün 
hamilelikte kullanım güvenlili ği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu dönemde 
yine de hekim önerisi  ile kullanılır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
En kısa tedavi süresi boyunca en düşük etkili dozu kullanmayı düşününüz. SASEPOL ’ün 
emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk  oluşturmaz. 
Parasetamol az da olsa süte geçti ği için emzirme döneminde hekim önerisi ile kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya sersemlik (somnolans) 
görülebilir. Parasetamol  kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
SASEPOL ’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki şeker nedeniyle, eğ er daha önceden doktorunuz tarafından çocuğunuzda bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlık (intolerans) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü çocuğ unuza 
vermeden önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
İçeriğinde bulunan azo renklendiricisi (Ponceau 4R) alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 İçeriğinde bulunan metil ve propil paraben alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 4 / 8 Bu tıbbi üründe hacmin %11’i kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 443.3  mg’a kadar, 
her dozda 11 mL biraya eşdeğer, her dozda 4 mL şaraba eşdeğer gibi.  Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldı ğında SASEPOL ’ün etkisi değ işebilir. Çocuğ unuz a şağıdaki  
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boş almasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
• Mide boş almasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid , glutetimid, fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin gibi)  
• Karaci ğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalı ğında kullanılan  
bazı ilaçlar ve rifampisin gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (ç ocuk ve eri şkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapı) alırken bu ilacı kullanabilirsiniz fakat ağrınız veya ateşiniz üzerinde çok iyi etki göstermeyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SASEPOL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından önerilen dozdan fazla kullanmayınız.  
 
Belirtilerinizi düzeltmek için ihtiyaç duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle kullanınız.  
 SASEPOL ’ü 4 saatte birden daha sık aralıklarla kullanmayınız.  
 Her bir 5 ml’lik ölçek, 120 mg parasetamol içerir.  
 6 saatte bir, her dozda vücut ağırlığına göre kg başına 10- 15 mg olacak şekilde kullanınız. Eğer 
çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse her dozda en çok 500 mg olacak şekilde kullanınız.  Bir gün içerisinde vücut ağırlığına göre kg başına toplam 60 mg’dan fazla kullanmayınız. Eğer çocuğunuz 30 kg’ın üzerindeyse günlük toplam 2 gram’ı geçmeyiniz.  
 Doktorunuza danışmadan 3 günden uzun süreyle kullanmayınız.  
 5 / 8 Eğer çocuğunuz 3 aydan küçükse ve ateşi 24 saatten uzun sürerse (4 doz kullanım), doktorunuza 
danışınız. Doktorunuzun ateşin ciddi bir enfeksiyon kayna klı olup olmadığını değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 miligramı aşmaması gerekir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Her kullanımdan önce şişeyi  kuvvetlice çalkalayınız.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (½ ölçek)'lik bir doz 
uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Bkz: Uygun kullanım ve 
doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar  
Yaşlılarda kullanımı:  6 yaş ve üzeri kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaci ğer ve ya böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer SASEPOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla SASEPOL  kullandıysanız:  
Doz a şımı durumunda solgunluk, i ştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen ba şlıca belirtileridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aş ırı doz ya da yanlı şlıkla ilaç 
alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye ba şvurunuz. Kısa  sürede 
(akut) yüksek doz alındı ğında karaci ğer hasarına yol açabilir. Eğer kullanman ız gerekenden 
daha fazla SASE POL  almışsanız, karaciğer yetmezliği riski nedeniyle, herhangi bir semptom 
yaşamamış olsanız bile acilen tıbbi yardım alınız.  
 
SASEPOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
SASEPOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SASEPOL  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
İlacınızı doktorunuzun söyledi ği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldı ğı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SASEPOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde istenmeyen 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmı ştır: 
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  6 / 8 Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SASEPOL ’ü kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL  
doktor unuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
Deri döküntüsü, ka şıntı, egzama, alerjik (a şırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve boğazda 
nefes darlığına yol açacak şekilde şişlik (anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut 
generalize eksantematöz püstülozis), deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik 
epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık 
(eritema multiforme)  
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  SASEPOL’e  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama 
• Uyuşma (Parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi) 
• Gaza bağlı mide- bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık ( konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge  bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü 
• Kurdeşen (ürtiker), kaşıntı   
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz) 
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  7 / 8 • Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem) 
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması  (Stevens -Johnson sendromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi 
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni  (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtıla şmada görev alan kan hücreleri nde azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş 
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm  (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına 
yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testinin pozitif çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler 
• SASEPOL ’ün etkin maddesi parasetamolün tedavide kullanılan dozlarını takiben böbrek 
üzerine zararlı (nefrotoksik) etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada böbrek hasarı 
(papiller  nekroz) bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SASEPOL ’ün saklanması  
SASEPOL ’ü çocukların göremeyeceğ i, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
SASEPOL  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra SASEPOL ’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SASEPOL ’ü kullanmayınız.  
Kullanılmamı ş çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğ rultusunda atılmalıdır.  
 8 / 8 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
TAT İLAÇ Anonim Şirketi  
Fulya Mah. Büyükdere Cad. Quasar Blok No:76 İç Kapı No:188  
Şişli /İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
ARGİS İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Yenimahalle / ANKARA  
 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 