 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
LEVOTİRON 150 mcg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 150 mcg levotiroksin sodyum içerir. 
Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, magnezyum stearat, laktoz monohidrat  (sığır sütü), 
jelatin 80 bloom (sığır jelatini) , kroskarmeloz sodyum  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. LEVOTİRON n edir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOTİRON’u k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOTİRON n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOTİRON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOTİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
Bir yüzünde  “+” şeklinde çentik  bulunan  diğer yüzü “150” baskılı, yuvarlak, beyaz tabletler  
150 mcg levotiroksin sodyum içerir, 50 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmuştur.  
 
2 
 LEVOTİRON’un  içeriğinde bulunan levotiroksin etke n maddesi, tiroid bezinin hastalıklarında 
ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan sentetik bir tiroid hormonudur. Etkisi tiroid 
tarafından s algılanan doğal hormonlar ile aynıdır.  
 
LEVOTİRON;  
- normal tiroid fonksiyonu olan hastalarda iyi huylu guatrı tedavi etmek için, 
- cerrahi sonrasında guatrın nüksetmesini önlemek için, 
- tiroid bezi yeteri kadar çalışmadığında, doğal tiroid hormonlarının işlevini yerine getirmek 
için ve  
- tiroid kanseri olan hastalarda tümörün büyümesini baskılamak için kullanılır. 
 
LEVOTİRON;  25 mikrogram, 50 mikrogram, 75 mikrogram ve 100 mikrogram dozları ayrıca  
hormonların aşırı düzeyde üretimi antitiroid ilaçlarla ted avi edildiğinde, tiroid hormon  
düzeylerini dengelemek amacıyla da kullanılır.  
 
2. LEVOTİRON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- İlacın içerisindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelere  karşı alerjin iz varsa (aşırı 
duyarlılık)  
- Tedavi edilmemiş böbrek üstü bezi ( adrenal bez ), hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
tiroid hormonlarının aşırı üretimi ( tirotoksikoz ) durumunda  
- Akut kalp hastalığında ( kalp krizi  veya kalp iltihabı). 
 
Gebelikte LEVOTİRON  ile birlikte antitiroid ilaçlar kullanılmaz (Hamilelik ve Emzirme 
bölümlerine bakınız ). 
 
LEVOTİRON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki kalp hastalıklarından herhangi birine sahipseniz LEVOTİRON’u kull anmadan 
önce doktorunuz ya da ecz acınız ile  konuşunuz:  
- Kalbin kan damarlarında yetersiz düzeyde kan akışı (anjina pektoris),  
- Kalp yetmezliği,  
- Hızlı ve düzensiz kalp ritmi, 
- Yüksek kan basıncı,  
 
3 
 - Arterlerde yağ kalıntıları (arteriyoskleroz) varsa, tedaviniz esnasında dikkatli olmanız 
ve doktor unuz tarafından izlenmeniz gerekir.  
LEVOTİRON  kullanmadan önce veya bir tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce 
bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol altına alınmalıdır. LEVOTİRON kullanırken tiroid hormonlar ı 
yakından takip edilmelidir.  Bu rahatsı zlıkların s izde olup olmadığından emin değilseniz veya 
bu rahatsızlıklar olduğu halde herhangi bir tedavi görmüyorsanız, doktorunuza danışın.  
 
Doktorunuz öncelikle sizde herhangi bir adrenal bezi, hipofiz bezi işlev bozukluğu veya 
kontrol altına alınmamış aşırı düzey de hormon üretimi (tiroid otonomisi) ile seyreden tiroid 
bezi işlev bozukluğu olup olmadığını araştıracaktır. Çünkü, LEVOTİRON  kullanmadan önce 
veya bir  tiroid süpresyon (baskılama) testi yaptırmadan önce bu rahatsızlıklar tıbbi kontrol 
altına alınmalıdır.   
Çok düşük doğum ağırlıklı erken yeni doğanlarda levotiroksin tedavisi başlatıldığında kan 
basıncında hızlı düşüş (dolaşım çöküşü) ortaya çıkabileceğinden kan basıncı düzenli olarak izlenecektir.  
İlacınızı levo tiroksin içeren başka bir ürünle de ğiştirmen iz gereki rse tiroid hormon düzey 
dengesizliği oluşabilir. İlacınızı değiştirme h ususunda herhangi bir sorunuz var  ise 
doktorunuzla konuşunuz. Geçiş döneminde yakın taki p (klinik ve biyolojik) gereklidir. 
Herhangi bir yan etki fark ederseniz, dozunuzun artırılarak v eya azaltılarak ayarlanması 
gerekeceğinden doktorunuza başvurunuz.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri söz konusuysa, doktorunuza danışın:  
- Menopoz veya menopoz sonrası  dönemdeyseniz, kemik erimesi (osteoporoz)  riski 
nedeniyle doktorunu zun tiroid f onksiyonlarınızı düzenli olarak kontrol etmesi 
gerekebilir.  
- Orlistat (obezite ted avisinde kullanılan bi r ilaç) ile tedaviye başlamadan,  tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve kullandığınız  LEVOTİRON dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Eğer bir tür psikolojik hastalığınız var ise (psikotik bozukluk belirtiler i ile karşılaştınız 
ise; içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk, gerçekte var olmayan şeyleri varmış gibi algılam a durumu, var olmayan bir şeyi görme, duyma, koku veya 
tadını alma gibi durumlar) doktorunuz tarafından yakından takip edilmeniz ve kullandığı nız LEVOTİRON dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
 
4 
 Tiroid hormonları, kilo vermek amacıyla kullan maya uygun değildir . Tiroid hor mon 
düzeyleriniz normal ise, tiroid ilaçları sizi zayıflatmaz.  Doktor tavsiyes i olmadan ilacın 
dozunu artırdı ğınız takdirde, ciddi veya yaşamı tehdit eden yan etkiler görülebilir. Ciddi veya 
yaşamı tehd it eden yan etkiler oluşabileceğinden, yüksek dozda  tiroid hormonlarını, kilo 
kaybı için kullanılan belirli ilaçlar ile örn; amfepra mon, katin, fenilprop anolamin ile birlikte 
kullanmayınız. 
Tiroid hormon düzeylerinizin izlenmesi için laboratuvar test leri y aptıracaksan ız, biyoti n (H 
vitamini, B7 vitamini ve ya B8 vitamini olarak da bilinir) almakta old uğunuzu veya yakı n 
zamanda alm ış olduğunuzu doktorunuza ve/veya laboratuv ar personeline bildir melisiniz. 
Biyotin, laboratuvar testlerinizin sonuçlar ını etkileye bilir. Teste ba ğlı olarak, biyotin 
nedeniyle hatal ı yüksek veya hatal ı düşük sonuçlar ç ıkabilir.  Doktorunuz, laboratuvar 
testlerini yapmadan önce biyotin almay ı bırakman ızı isteyebilir. Ayr ıca multivitaminler veya 
saç, cilt ve t ırnak takviyeleri gibi  alabi leceğiniz di ğer ürünle rin de biyotin içerebilece ğini 
bilmelisiniz. Bu, laboratuvar testlerinin s onuçlar ını etkileyebilir. Bu tür ürünleri 
kullanı yorsanı z lütfen doktorunuzu ve/veya laboratuvar personelini bilgilendiriniz (“Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanı mı” bölümündeki bilgi lere dikkat ediniz).  
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
LEVOTİRON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Eğer soyalı besinler tüketiyorsanız ve öze llikle de yediğ iniz miktarda d eğişiklik ya ptıysanız 
doktorunuza bi ldirin. Soyalı besinler, bağırsaklarda LEVOTİRON emilimini 
azaltabileceğinden, ilacın dozunun ayar lanması gerekebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız . 
 
LEVOTİRON tedavisine gebelik döneminde devam edilmelidir. Gebel ik döneminde dozun 
artırılması gerekebilir. Gebe kadınların her üç aylık dönemde tiroid hormon değerlerini (TSH) 
ölçtürmeleri gerekmektedir. Tiroid hormon seviyelerindeki artış LEVOTİRON doz undaki 
artış ile düzeltilmelidir. Doğumdan hemen sonra gebelik önc esinde kullanılan LEVOTİRON 
dozuna geri dönülmelidir. Gebelik sonrası 6- 8. haftada doktorunuz t arafından tiroid hormon 
 
5 
 (TSH) düzeyinize bakılmalıdır. Gebelik döneminde ve sonraki dönemde bu konuyu 
doktorunuz ile konuşunuz. 
 
İlacı önerilen dozlarda kullandı ğınız takdirde, mevcut deneyimle rden elde edinilen bilgilere 
göre anne karnındaki bebeğe (fetüs ) veya yeni doğan üzerinde zararlı etkilerinin oluşması 
beklenmemektedir. Buna rağmen gebelik e snasında alınan  yüksek doz LE VOTİRON’un, anne 
karnındaki bebeğe (f etüs) veya yeni doğan üzerinde olumsuz bir etkisi olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Tiroid hormonlarının aşırı üretimini tedavi etmek amacıyla kullanılan antitiroid bir ilaç ile 
LEV OTİRON gebelikt e beraber kull anılmaz. Beraber kullanımlarında antitiroid ilaçların 
dozunun yüksek olması gerekir; yüksek dozlardaki antitiroid ilacın plasentaya geçtiği ve 
bebeğin tiroid hormon yapımını azalttığı bilinmektedir. Bu ürünleri beraber kullanıyorsanız, 
doktor unuz gebelik döneminde LEVOTİRON kullanımına ara ve rmenizi söyleyecektir. Bu 
konuyu doktorunuz ile konuşmanız gerekmektedir. 
 
Bazı tiroid hastalık larında tanı koyabilmek amacıyla yapılan testlerde kullanılan radyoaktif 
maddeler gebelerde kul lanılmamalıdır,  bu nedenle bu testler gebelikte yapılmamalıdır.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
Emzirme döneminde, doktorunuzun tavsiye si doğrultusunda LEVOTİRON k ullanımına 
devam edilmelidir. İlaç an ne sütüne geçse de, bu oran çocuğunuz u etkileyecek düzeyde 
değildir . 
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın araba ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma yoktur.  
Bununla birlikte, levotiroksin doğal tiroid hormonu gibi olduğundan, LEVOTİRON’un araba 
ve makine kullanımı üzerinde her hangi bir etkisi olacağı düşünülmemektedir. 
  
 
 
 
6 
 LEVO TİRON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOTİRON lakt oz içerdiğinden;  eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı ş ekerlere 
karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanı yorsanız, dokt orunuza bildirin; LEVOTİRON 
diğer ilaçlar ile etkileşebilir: 
- Antidiyabetik ilaçlar (kan şekerini düşürücü ilaçlar):  
LEVOTİRON ant idiyabetik ilaçların etkisini azaltabileceğinden, özellikle LEVOTİRON 
tedavisine başlamadan önce kan şekerinizi  kontrol ettir meniz gerekebilir. LEVOTİRON 
kulla nırken, antidiyabetik ilaçların doz unun ayarlanması gerekebilir. 
- Kumarin türevleri (kanı n pıht ılaşmasını önlemek için kullanı lan ilaçlar):  
LEVOTİRON bu tür ilaçların etkisini artırabileceğinde n özellikle ya şlı kişilerde olmak üzere 
kanama riskin i arttıra bilir. LE VOTİRON tedavisi başlangıcında ve süresince kan pıhtılaşma 
değerlerinize baktırmanız gerek ebilir. LEVOTİRON kullanırken, kullandığınız kumarin 
ilacının dozunun ayarlanması gerekebili r. 
 
Aşağıdaki ila çlardan herha ngi birini kullanmak zorundaysanız, önerilen zaman aralıklarına 
uymalı sınız:  
-  Safra asitlerini bağlayan  ve yüksek kolesterolü düş üren ilaçlar (örn. kolestiramin veya 
kolestipol):  
Bu tür ilaçlar levotiroksin sodyumun bağırsak lardan alımını bloke edebil eceğinden, 
LEVOTİRON bu ilaçlardan 4- 5 saat önce alınmalıdır.  
- Levotiroksin içeren ilaçların antiasit (asitlere bağlı hazımsızlığı ra hatlatmak için), 
alüminyum, magnezyum, simetikon, kalsiyum karbonat, kayekselat, orlistat, demi r ve 
sükralfat (m ide veya  bağırsak ülserleri için) etkin maddeler ini içeren ilaçlar ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan (bu tür ilaçlar LEVOTİRON’un  etkisini  azaltabilirler) ; 
iki ilacın en az 2 saat ara ver ilerek alınması gerekmektedir.   
- Orlistat (obezite tedavi sinde kullanılan bir ilaç) ile tedaviye başlamad an, tedaviyi 
değiştirmeden veya tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz tarafından yakından ta kip 
edilmeniz ve kullandığınız LEVOTİRON dozunun ayarlanma sı gerekebilir. Orlistat ve 
levotiroksini n en az 2 saat ara ile kullanılması gerekmekted ir.  
 
 
7 
 Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini azaltabilir: 
- Propiltiourasil (tiroid tedavisinde kullanılan ilaç),  
- Glukokortikoidler (alerji t edavisinde kullanılan ve ağrı ve iltihap giderici ilaçlar), beta-
blokörler (kan basıncını düşürücü ilaçlar; aynı zamanda kalp hastalıklarının tedavisinde de 
kullanılır),  
- Sertralin (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Klorokin veya proguanil (sıtmayı önlemek veya tedavi etmek içi n kull anılır),  
- Barbi türatlar (sakinleştiriciler, uyku hapları), karbamazepin  (antiepileptik ilaçtır , davranış  
bozukluklarını kont rol etmek ve bazı ağrı tiplerini hafifletmek için de kul lanılır ) veya St. 
John’s Wort (bitkisel bir tıbbi üründür) gibi birtakım karaciğer enzimlerini aktive eden 
ilaçlar , 
- Menopoz döneminde veya menopozdan son ra hormonların yeri ne koyma tedavisi için 
veya gebelikten korunm ak için kullanılan östrojen içere n ilaçlar,  
- Sevelamer (fosfat bağlayan ilaçtır, kronik böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde  
kullanılır),  
- Tirozin -kinaz inhibitörleri (kanser ilaçları  antiinflamatuar ilaçlar).  
- Mide tarafından ü retilen asit miktarını azaltmak için kullanılan proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol, pa ntoprazol, rabeprazol ve lansoprazol gi bi) 
levotir oksinin bağırsakt an emilimini azaltabilir ve böylece d aha az etkili hale getirebilir.  
- Proton pompas ı inhibit örleri ile te davi görürken levotiroksin alıyorsanız, doktorunuz t iroid 
fonksiyonunuzu izlemel idir. Doktorunuzun LEVOTİRON dozunu a yarlamas ı gerekebi lir. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildirin; bu i laçlar 
LEVOTİRON’u n etkisini artırabilir: 
- Salisilatlar (ağrıyı hafifletmek ve ateşi düşürmek için kull anılan ilaçlar),  
- Dikumarol (kanın pıhtılaşmasını engellemek için kullanılan ilaç),  
- 250 mg gibi yüksek dozlarda furosemid ( diüretik ila ç), 
- Klofibrat (kan lipid düşürücü ilaç),  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanıyorsanız, doktorunuza b ildirin; bu ilaçlar 
LEVOTİRON’un etkisini değiştirebilir: 
- Ritona vir, indinavir, lo pinavir ( proteaz inhibitörü, HIV enfeks iyon ajanı ) 
- Fenitoin ( anti-epileptik ) 
 
8 
 Tiroid hormon seviyelerinizi düz enli kontrol ettir meniz gerekmektedir . LEVOTİRON 
dozunuzun yeniden dü zenlenmesi gerekebilir.  
 
Amiodaron kullanıyorsanız doktorunuza bildirin; bu il aç tiroid bezinizin işlev ini ve 
aktivitesin i etkileyebilir.  
 
Tanı amacıyla iyot içeren kontrast maddeli bir t est veya tarama yaptıracaksanız, doktorunuza  
LEVOTİRON kullandığınızı bildirin; tiroid fonksiyonunuzu etkileyebilecek bir enjeksiyon yapılabilir . 
 Eğer biyotin alıyorsanız veya yakın zamanda a lmışsanız, tiroid hormonu seviyelerinizin 
izlenmesi için labor atuvar testlerine gireceğiniz zaman doktorunuza ve/ veya laboratuvar 
personeline bildirmelisiniz. Biyotin, laboratuvar testle rinizin sonuçlarını etkileyebilir (bkz. 
“LEVOTİRON’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümü).  
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsa nız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. LEVOTİRON nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVOTİRON’u her za man d oktorunuzun tavsiyesi doğrultusunda kul lanın. Em in 
olamadığınız zaman, doktorunuza danışın.  
Doktorunuz, muayeneler ve laboratuvar testleri sonucuna  göre sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir. Genellikle düşük bir dozda tedaviye başlanır ve tam doza  ulaşılana kadar, 2 ila  
4 haftada bir doz ar tırılır. Tedavinin ilk haftalarında doz ayarlamasını yapma k için bir takım 
laboratuvar testleri yaptırmanız gerekir.  
 
 
LEVOTİRON Kullanımı  Önerilen Günlük Doz  
Tiroid fonksiyonu normal olan 
hastalarda iyi huylu guatrı n 
tedavisinde  75-200 mikrogram  
Cerrahi s onrasın da guatrın 
nüksetmesini önleme sinde  75-200 mikrogr am 
 
9 
 Tiroid bezi yeteri kadar 
çalışmadığında, doğa l tiroid 
hormonlarının yerine geçerek 
işlevin sürmesini sağlama  
 • başlangıç dozu  
• idame dozu   
 
 
Erişki nler  Çocuklar  
25-50 mikrogram  12.5-50 mikrog ram 
100-200 mikrogram  100-150 mikrogram/m” 
vücut alanı  
 
Tiroid kanseri olan hastalarda 
tümör büyümesini baskılama  150-300 mikrogram  
Aşırı hormon üretimi antitiroid 
ilaçlar ile tedavi edildiğ inde, 
tiroid hormon düzeylerini 
dengele mede 50-100 mikrogra m 
Tiroid fonksiyonlarının testinde  150 mikrogram:  
Testten  4 hafta önce başlayarak 2 hafta süreyle 75 
mikro gram (1/2 tablet), ardından 2 hafta süreyle teste 
kadar 150 mikrogram (1 tablet)  
 
Tedavi süresi  
Tedavini n süresi, LEVOTİRON’u kullandığınız duruma  göre değişir. Bu nedenle ne kadar 
süre kullanmanız gerektiğini doktorunuza danışın. Genellikle hastaların tedavisi yaşam boyu devam eder.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOTİRON, ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır . Sabahları (kahvaltıdan en az yarım saat 
önce) aç karnına, tercihen bir miktar sıvı ile (örn. yarım bardak su) alınır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı:  
Eğer bebeğiniz doğuştan hipotiroid ise, hızlı replasman önemli olduğu için doktorunuz daha yüks ek doz başlamanızı isteyebilir. Öngörülen başlangıç dozu ilk 3 ay için kg vücut ağırlığı 
başına 10 ile 15 mikrogramdır. Daha sonra, doktorunuz dozu çocuğunuza göre ayarlayacaktır. Bebeklere doz, günün ilk öğününden en az yarım saat önce tek seferde veri lir. Tabletler, 
 
10 
 verilmeden hemen önce ezilir , biraz su ile karıştırılır ve bir miktar sıvı ile verilir. Ka rışım her 
zaman hazırlandıktan hemen sonra kulla nılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tiroid hormonlarıyla tedaviye başlanırken özel dikkat  gösterilmeli, tedaviye 
düşük dozda başla nmalı dır (örn. 12.5 mikrogram/gün) ve tiroid hormonları takip edilerek, 
uzun aralıklarla ve daha sık tiroid hormon seviye kontrolü ile doz yavaşça artırılmalıdır (örn. 2 haftada bir doz artışı 12.5 mikrogram/gün ola cak şekilde).  
Bununla birlikte ideal dozun alt ında bir dozun da TSH düzeyini tam olarak düzeltemeyeceği  
unutulmamalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Olağ an doz aralığı yukarıdaki tabloda verilmiştir. Aşağıdaki durumlardan herhangi biri söz 
konusuysa, LEVO TİRON’un daha düşük dozu kişiye özgün olarak ye terli olabilir; 
- Yaşlı bir hastaysanız,  
- Kalp hastalığı sorunlarınız varsa,  
- Ciddi düzeyde veya uzun süredir t iroid fonksiyonlarınız az çalışıyorsa,  
- Zayıfsanız veya guatrınız büyükse. 
 
Eğer LEVOTİRON’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVOTİRON kulland ıysanız : 
Nabızda hızlanma, endişe, huzursuzluk ve istemsiz hareketler gibi belirtiler görülebilir. Sini r 
sistemi etkileyen bir bozukluğu olan hasta larda istisnai olarak sara hastalığı (epilepsi), nöbet 
geçirme gibi durumlar oluşabilir. Psikolojik hastalık açısından (örn; psikotik bozukluk) 
riskiniz var ise içe kapanma, düşünce bozuklukları, davranışta bozukluk,  halusinasyonlar ile 
kendini gösteren bi r tür psikolojik hastalık belirtileri (örn; akut psikoz) ile k arşılaşabilirsiniz. 
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, derhal doktorunuza başvurun.  
 
LEVOTİRON’dan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
 
 
11 
 LEVOTİ RON k ullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti de göz önünde bulundurarak iki doz içmeyin; ertesi gün normal  günlük 
dozunuzla devam edin.  
 
LEVOTİRON’un kullanımına ilişkin sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacını za başvurun.  
Unutulan dozlar ı dengelemek içi n çift doz almay ınız. 
 
LEVOTİRON ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Eğer LEVOTİRON kullanım endikasyonu olan hipotiroid kalıcı iyileşmeden önce tedavi 
kesilirse, hipotiroidizm bulguları ortaya çık abilir. Eğer kalıcı iyileşme sebebiyle tedav i 
sonlandırılırsa herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVOTİRO N’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, LEVOTİRON’u kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
- Döküntü, ürtiker, yüzde veya boğazda  şişme  (anjiyoödem ; yüzde, dudaklarda, dilde 
ve/veya boğazda solunum veya yutma güçlüğüne ne den olabilecek şişme).  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizi n 
LEVOTİRON’a karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir.  
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygı n: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiy or 
 
 
12 
 LEVOTİRON kişinin to lerans sınırını geçerse veya aşırı doz alınırsa, özellikle tedavinin 
başlang ıcında ilacın dozu birdenbire aşırı düzeyde artırılm ışsa, sıklığı bilinmeyen şu belirtiler 
görülebilir. 
 
Bilinmiyor:  
- Tiroid hormonunun gereğinden fazla üreti lmes i (hipertiroidizm),  
- Adet bozuklukları,  
- Baş ağrısı,  
- Kafa içi basınç artışı (psödotümör serebri),  
- Titreme,  
- Huzursuzluk,  
- Uyku bozukluğu, 
- Kalp ritim bozuklukları, 
- Kalpte bir çeşit atım bozukluğu, 
- Çarpıntı,  
- Kalp atımının hızlan ması, 
- Kalp sıkışması,  
- Göğüs  ağrısı, 
- İshal,  
- Kusma,  
- Aşırı terleme (hiperhidroz),  
- Kas zayı flığı,  
- Kas krampları,  
- Sıcak basması,  
- Ateş, 
- Kilo kaybı. 
 
 
Bu yan etkilerden herhangi biri görülürse, doktorunuza başvurun. Doktorunuz, birkaç 
günlüğüne tedavinize ara verebilir veya yan etkiler ortad an kaybolana dek ilacın dozunu 
azaltabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacı nızı bilgilendiriniz . 
 
13 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya 
da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 
5. LEVOTİRON’un Sak lanması  
LEVOTİRON’u çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayı nız. 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki so n kullanma tarihinden sonra L EVOTİRON’u kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahi bi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kul lanma talimatı  ……… t arihi nde onaylanmıştır.  
