KULLANMA TALIMATI:=.:=
DIANORM 5 mg Tabtet
A[zdan ahnlr.
t Etkin madde: Her bir tablet 5 mg Glibenklamid igerir.o Yardtmct maddeler: Laktoz monohidrat, mrsrr nigastasr, kolloidal anhidr silika,
talk, rnagnezyr.rm stearat, povidon, kroskarmelos sodyum
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. DIANORM nedir ve ne igin kullarultr?
2. DLANORM' u kullanmadan iince dikkil edilmesi gerekenler
3. DLANORM nasil kullanilt?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. DIANORM' un saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
f . DiANORM nedir ve ne igin kullanrlrr?. DIANORM srilfonamidler (tre ttirevleri) grubuna dahil olan bir ilagtrr.r Her bir kutu 100 adet gentikli tablet igerir.. DIANORM diyet yapmanrn tek bagrna yeterli olmadr$r instiline bafih olmayan geker
hastahgr tiplerinde (Yetigkin Tip diyabet veya Tip II diyabet) kullanrlan bir ilaqtrr.
2. DiANORM' u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
DIANORM' u aqafrrlaki durumlarda KULLANMAYINIZ
ESer;. Diyabetik ketoasidoz (olmuq veya olan) veya diyabetik koma durumunda. Insuline bafirmh diyabet varhfrnda. Ciddi bdbrek, karaci[er, tiroid ve bdbrektistii bezi fonksiyon bozuklupu durumundar Cerrahi, giddetli infeksiyonve travma gibi ola[andrgr stres varhsrnda. Glibenklarnide kargr aqrrr duyarhhk durumunda. DeEi$ken diyabet ve genglik diyabeti varhgrndaBu ilacr kullanmaya baqlamadan tince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimattnt saklaymtz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulartntz olursa, lutfen doWorunuza reya eczaanua darusmrz.. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baqkalarma vermeyiniz.e Bu ilacm lailanrmt srastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu
ilau kul I andr {mtn s dyl eyiniz.c Bu talimatta yazilanlara aynen uyuruE. Ilag hakkmda size 1nerilen dozun drytnda
yiiksek veya dfiSiik doz kullanmaymtz.
1/7o Hamileyseniz
. Emziriyorsanrzr Bosentan isimli ilacr kullanryorsamz. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlipi
r Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezlifi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyonu gibi bazr qekerlerin emilimi ile ilgili kalrtrmsal probleminiz varsa
DiANoRM'u aga[rdaki durumlarda DiKK,{TLI KI]LLANINIZ
. ileri yag grubunda iseniz
. Kdtii besleniyorsamz. Direnciniz zayrf ise
o Bribrek ve hipofiz bezi yetersizli[iniz varsa
. Normalden fazla egzersiz veya stres sonucunda kan sekeriniz gok dtigiiyor ve
hipoglisemi adr verilen durumu yastyorsaruz (Kendinden gegme, terleme, biling
bulanrkhgr veya ba; afinsr kan qekeri diiqiikliiSti (hipoglisemi) niin erken iqaretleridir.
Bu durumda, hemen gekerli bir grda almahsrruz. )
DiANORM'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
DIANORM yemekle birlikte veya yemekten hemen sonra ahnmahdrr.
Alkol seker diizeyini tahmin edilemez gekilde etkilediginden alkol ile birlikte kullammr
tinerilmez.
Hamilelik
Ilaq kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmua dantsmtz.
DIANORM, gerekmedikge gebelikte kullanrlmamahdrr. Gerekli durumlarda elde edilecek
fayda, oluqabilecek zarardan yiiksek ise doktor Onerisi ile kullamlabilir.
Tedaviniz snasmda hamile oldu[unuzufark ederseniz hemen doktorunuza dantEtruz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczactntza danrymz.
DiANORM'un emziren kadrnlarda kullanrmrndan kagrulmahdrr. Glibenklamid anne siitiine
gegebilmekte ve bebekte hipoglisemiye neden olabilmektedir.
Arag ve makine kullanrmr
DIANORM ile tedavi strasrnda hipoglisemi (kan sekeri dtismesi) riski olabileceginden trafikte
ve makine kullanmada aktif rol almada dikkatli olunmahdrr.
Eger aqa[rdaki durumlar sizin igin gegerliyse, arag veya makine kullanmayrnrz:r Titreme, terleme, grigsiizliik, gift grirme, garplntl, biling bularukhgr gibi kan gekerinde
diigme (hipoglisemi) belirtilerini hissederseniz.
2/7DIANORM'un igeri$inde bulunan bazt yardtmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu trbbi r-iliin 59,37 mg laktoz igerir.
E[er daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr sekerlere karsr into]eransrnrz oldusu
sciylenmigse bu trbbi iiriinii almadan once doktorunuzla temasa geginiz.
DIANORM her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda
sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DiANORM'un difier bazr ilaglarla aynr zamanda ku]lamlmasr, kan qekerini diigiiriicii etkisini
istenmeyen bir gekilde azaltrp arttrrabilir. Bundan dolayr diper ilaglar doktorun bilgisi altrnda
kullamlmahdrr. Hekiminiz uygun gririirse ilacrruzrn dozunu de$igtirecektir.
DIANORM agaprdaki ilaglar ile birlikte ahnrrsa kan gekerini diigtiriicii etkisi artar, ilacrn dozu
azaltrlmasr igin hekiminize darugrruz:. Enfeksiyon tedavisinde kullamlan ilaglar (cir: kloramfenikol, flukonazol, mikonazol (oral,
i.v., topikal veya vajinal), kotrimaksazolii de iEeren siilfonamidler),r Gut ilaglan (probenesid, srilfinpirazon)r AEn kesiciler (rir: fenilbutazon, salisilatlar),. Epilepsi ilaglarr (fenitoin). Kan sulandrncr ilaglar (kumarin, dikumarin antikoagiilanlar ve heparin)o Kan yaflannr diizenleyici ajanlar (dr: klofibrat),e Depresyon tedavisinde kullamlan ilaglar (monoamin oksidaz inhibitrirleri, doksepin,
nortriptilin),
r Tansiyon yiiksekli$i ve kalp yetmezli[inde kullanrlan ilaglar (ACE-inhibitdrleri kaptopril,
enalapril, metildopa). Mide tilseri ve hazrmsrzirk igin kullamlan ilaglar (simetidin, ranitidin)r Obezite tedavisinde kullanrlan ilaglar (fenfluramin)
DIANORM agalrdaki ilaglar ile birlikte ahmrsa kan sekerini diigiirncii etkisi azalrr, ilacrn
dozu arttrnlmasr igin hekiminize danrgmrz:o Bazr antibiyotikler (rifampisin)
o Viicuttan su attlran ilaglar (tiyazid diiiretikleri). I'ansiyon yi.iksekli$ ve kalp yetmezli[inde kullarulan ilaglar (beta-blokerler)
Beta-blokerler kan gekeri diigiikhigti (hipolisemi) semptomlanm maskeleyebilir.
Alkol, si.ilfoniireler (DiANORM'un igerisinde bulundugu seker ilaglarrdrr) ile etkilegerek
yiizde ateg basmasrna neden olabilir. Kan sekeri iizerindeki etkisi defiqkendir.
Alkoliklerde ve kronik laksatif kullantlmasrnda metabolizmada bozukluklar ortaya grkabilir.
Kan qekeri diigmesinin Onlenmesi igin "DIANORM'u kullanmadan cince dikkat edilmesi
gerekenler" bciliimiine bakrnrz.
DIANORM, barbifiirat ihtiva eden uyku ilaglanmn etkisini kuwetlendirebilir.
3/7DIANORM akcifier tansiyomrnda kullanrlan bosentan isimli iirtinle birlikte kullanrldrgrnda
karaciger enzimlerinizin yiikselmesi durumu gdr0lebilir.
DIANORM ile birlikte ba$rgrkhk sistemini baskrlayan siklosporin isimli ilag kullanrhrken,
siklosporinin dozunun azaltrlmasr gerekebilir.
Efier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullantyorsanz yeya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen doktorunuza yeya eczacmza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. DiANORM nasil kullanrlr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srk|lfr igin talimatlar:
$eker hastah[rnrn DIANORM ile kontrol altrna ahnmasr, sadece doktor tarafindan ve diyetle
birlikte yaprlmahdrr.
Doktor tarafindan bagka ttirlii bir tavsiyede bulunulmadrlr takdirde, DIANORM ile tedaviye
kahvaltr veya ilk ana cilrin ile birlikte ahnan, gi.inde % - 1 tablet ile baqlanrr. Kontrol
saflanamazsa, doz arttrrrlarak tedaviye devam edilir. Dozun nasrl arttrnlaca[rna hekiminiz
karar vermelidir. Giinliik maksimum doz 15 mg'r gegmemelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
DiANORM gifnenmeden bir bardak su ile igilir. Doklor tarafindan bagka bir qekilde
rinerilmediyse giinltk doz kahvaltr veya ilk ana ti[iin ile birlikte ahnrr.
DIANORM tedavisini hasta kendi arzusu ile kesmemelidir. Doz ve diyet hastamn kendi kararr
ile degigtiriiemez. iyi tolere edilmemesi sonucu tedavi kesilmek zorunda kalrrursa derhal
doktora haber verilmelidir. DiANORM'un doktor tarafindan bildirilen saatte ahnmasr cok
cinemlidir.
De[iEik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrm:
DIANORM'un k0giik gocuklarda kullanrmr rinerilmez.
Yaqhlarda kullanrm:
ileri yagtaki hastalar hipoglisemiye daha yatkrn olacaklarrndan, tedaviye ginde %- I tablet ile
baglanmahdrr.
Ozel kullanrm durumlarr
Biibrek yetmezlifi/ karacifer yetmezli[i:
B0brek ve karaciSer yetmezli[inde doktor cinerisi do[rultusunda kullamlmahdrr.
Eger DiANORM'un etkisinin gok gtigli) veya zayrf olduduna dair bir izleminiz var ise
doktorunuz veya eczaanz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla DIANORM kullandrysanz:
DIANORM'dan kullanmantz gerekenden fazlasmt kullanmtssantz bir doktor veya eczact ile
konuSunuz.
Hekiminizle iletigim kurunuz ve en yakln sa[hk merkezine bagvurunuz.
4t1DIANORM'u kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlart dengelemek iEin gift doz almaymtz.
ilacrn zamanrnda ahnmasr unutulmuq ise daha geg bir saatte daha yiiksek bir doz ahnarak
kompanse edilmeye gah grlmamahdrr.
DiANORM ile tedavi sonlandrrrldrfrnda oluqabilecek etkiler:
DIANORM tedavisi sonlandrrrldrfirnda herhangi bir istenmeyen olay gdriilmez.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiirn ilaglar gibi, DiANORM'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan elkilerin agrklamasrnda aga[rdaki srkhk oranlan esas ahnmrstrr:
Qokyaygm(>l/10);yaygrn(>l/100,<1/10);yaygmolmayan(>lil000,<1i100);seyrek
(> 1/10.000, < 1/1000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aga[rdakilerden biri olursa DiANORM'u kullanmayr durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yakrn hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
. Alerjik reaksiyonlar. Yiiz ve bogazda gigme
r Karrn aErrsr
r Eklem aErrsr. Damar iltihabr
"Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir." Eper bunlardan sizde mevcut ise, sizin DiANORM'a
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil tlbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gririiliir.
DiSer yan etkiler:
Qok Yaygrn:. Hipoglisemi (kan sekeri dustikltigii) semptomlan
Glibenklamidin kan glukoz seviyesini diigiiren etkisi nedeniyle bazen uzun siiren ve hatta
hayatr tehdit eden kan gekeri dtigiiklti[ii olugabilir. Kan qekeri diigiikltigiintin olasr bulgularr
bag a$rrsr, aghk, bulantr, kusma, agrrr yorgunluk, uyku bozuklufiu, huzursuzluk, sinirlilik,
konsantrasyon bozuklufiu, reaksiyonlardaazalma, ruhsal gcikiintti, zihin kangrkh[r, konugma
bozuklugu, konugma kaybr, g<irme bozukluklan, titreme, giigstizltik, his bozukluklarr, bag
donmesi, acizlik, kiginin kendi kendini kontroliiniin kaybr, ani gegici biling bozuklugu
(huzursuzluk, tagkrnhk, hezeyan gibi belirti gdstebilir), n6bet, uykululuk hali, biling kaybr,
koma, zayrf soluk alma ve kalp atlmlrun yavaqlamasrdrr.
Vticudun kan gekeri drigtikliignne cevabr nedeniyle terleme, nemli deri, kaygr, endiqe, kalp
atlmlnln hrzlanmasr, yiiksek tansiyon, garpmfi, anjina pektoris (kalbi besleyen damarlarm
daralmasr/trkanmast ile ortaya grkan gd[iis a$nsr) ve kalp atrm dtizensizli[i gibi belirti]eri
olabilir.
5l'7$iddetli kan gekeri diiqiikliifiiniin gdriintiisii felce benzer. Kan gekeri diigtikliiEiiniin
semptomlan, kan gekeri di.igiikliifiii tedavi edildifinde neredeyseher zaman azaln.
Yaygrn:
r Bulantr, midede dolgunluk ve yanma (doza bagrmhdrr, doz azaltrhnca geger). Cildin alerjik reaksiyonlarr (genelde kendili[inden gegen, el, yiz ve ayakta dantele benzer
krzarrkkk olugturan, agrrr duyarhhk durumu, ciltte ve g0z gevresinde kan oturmasr, sislik
ve krzankhkla seyreden iltihap, kabuklanma ve krzankhkla seyreden deri iltihabt, ateg,
sanhk, kasrntr, krzankhk, ddktint{iler) genellikle gegicidir.
Seyrek:
. Tiroid fonksiyonlannda azalma, serum sodyum seviyelerini azaltan uygunsuz ADH (bir
hormon) sahnrm sendromu oluEmasr. Safra kanallarrndan atrhm bozukluguna balh sanhk ve karaciler iltihabr
Qok seyrekr
o Alerjik reaksiyonlarr Yiiz ve bofiazda gigme
. Eklem aEnsrr Damar iltihabrr Akyuvar sayrstnda azalma, graniilositopeni (graniilosit adr verilen beyaz kan hiicresi
saytsrnda azalma), purpura olarak izlenen trombositopeni (ates, i[ne bagr qeklinde krrmrzr
morarmalar, biling bulamkhfir, baq afinsr ile seyreden bir hastahk), hemolitik anemi (bir tiir
kansrzhk), pansitopeni (kan hiicrelerinin tiimtinDn sayrsrnda ciddi azalma),
myelosupresyon (kemik ililinin yeterince gahsmamasr) nedeniyle kandaki ttim hiicrelerde
azalma, eritrositopeni (kandaki krrmrzr kan hiicrelerinde azalma).r Disiilfram benzeri reaksiyonlar (terleme, bulantr-kusma, yi.izde krzarma, nabrz hrzrnda
artig, hareket kontroliinde zorlula bagh yiirtime bozuklulu ve diigiik tansiyon)
Bilinmiyor:
o Karrn apnsr, ishal. Porfiriya kutena tarda (deride bulgu veren genetik bir hastahk) ve rgrla duyarhhkr Gegici gcirme bozuklulu, bulank gdrme. KaraciEer enzimi yiikselmeleri gibi karacifer fonksiyon bozukluklarr. Ya$amt tehdit edici derecede karacifer yetmezli[ine sebep olabilir.
Eger bu kullanma talimatmda bahsi geEmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasvsantz
doktorunuzu veya eczacmtn bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Taiimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekirniniz, eczactnz veya hemgireniz ile konusunuz. Ayrrca kargrlastrprnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)' ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gi.ivenlilifii hakkrnda dahafazla bilgi edinilmesine katkr saflamrg olacaksrmz.
6/75. DIANORM'unsaklanmasr:
DLANORM'u gocuklarm g)remeyece{i, eriEemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymu.
25oC altrndaki oda srcakhfrnda kuru bir yerde ambalajrnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DMNORM'u kullanmaymtz / son kullanma
tar i hinden 6nc e kul I anmtz
E[er iirtinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DIANORM'u kullanmayrruz.
Ruhsat sahibi: KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Baplarbagr,, Gazi Cad., No:64-66
Uskiidar / istanbul
imal yeri : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.g.
Organize Sanayi B<ilgesi
Qerkezkriy / Tekirda!
7/7