1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMLOVAS  5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 5 mg amlodipin baza eşdeğer  6,944 mg amlodipin besilat  içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, anhidr dibazik kalsiyum fosfat, sodyum nişasta 
glikolat, magnezyum stear at. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
 Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AMLOVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMLOVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMLOVAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. AMLOVAS ’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMLOVAS  nedir ve ne için kullanılır?  
 AMLOVAS ağ ız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 AMLOVA S 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  2 / 10 
  AMLOVAS yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina adı verilen belirli tip göğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan ol uşur. AMLOVAS 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan 
basıncını düşürür.  
 Anjina , kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağ rı veya rahatsızlık  
hissidir. Anjina  genellikle göğüs bölgesinde baskı veya  sıkıştırıcı ağrı ş eklinde hissedilir.  
Bazen bu ağ rı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede ve ya sırtta da hissedilir. AMLOVAS 
bu ağ rıyı geçirebilir.  
 
2. AMLOVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMLOVAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• AMLOVAS ’ın etkin maddesi olan amlodipin’e (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir 
kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı 
veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
•   Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar) kalp kapakçığınızd a daralma varsa (aort 
stenozu) veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) 
durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve hızlı kalp 
atışıdır.)  
•   Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliği  oluşmuşsa  
•   İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan angina pektoris)  
•   Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
AMLOVAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz dokto runuzu bilgilendiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  3 / 10 
  18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun y ükseltilmesi gerekiyorsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
AMLOVAS , 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. AMLOVAS  sadece 6 ila 17 yaş 
arasındak i çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır (bakınız bölüm 3).  
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
AMLOVAS ’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
AMLOVAS’ı yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
AMLOVAS kullanan insa nlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin kanseviyelerinde artışa yol 
açarak AMLOVAS’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AMLOVAS’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin 
almadan önce doktorunuza söylemeli siniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız  veya 
emzirmeye başlayacaksanız AMLOVAS’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  4 / 10 
 AMLOVAS, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrı sı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
NORVASC'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) AMLOVAS ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın za manda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 
AMLOVAS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir , nevirapin  (HIV, 
AIDS’e yol açan vi rüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
• Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar ) 
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin  (antibiyotikler)  
• Haf if depresyonda kullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron  
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artışa karşı damardan kullanılan bir ilaç)  
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma 
şeklini değiştirmek için kull anılan bir ilaç)  
• Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)  
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için 
kullanılan ko rtikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  
 5 / 10 
 Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız AMLOVAS 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  AMLOVAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
AMLO VAS kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg 
AMLOVAS’a yükseltilebilir.  
Tabletleri kullanma ya devam ediniz. Doktorunuzu görmek için tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. AMLOVAS ’ı greyfurt 
suyu ile almayınız. İlacı hergün aynı saatte  almaya özen gösteriniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
6-17 yaşlar arasındaki çocuk  ve ergen  hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2 ,5-5 mg’dır. Amlodipinin 2 ,5 mg’lık formu mevcut değildir. AMLOVAS  5 mg tabletler 
iki eş it parçaya bölünmek üzere üretil miştir ve 2 ,5 mg doz da uygulanması mümkündür.  
Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
AMLOVAS’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:   6 / 10 
 Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz AMLOVAS dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
Eğer AMLOVAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanı z gerekenden  daha  fazla AMLOVAS  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine ve hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı veya zayıflık hi ssedebilirsiniz . Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. 
Çok fazla AMLOVAS tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
Akciğerlerinizde aşırı sıv ı birikebilir (pulmoner ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24 -48 
saate kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
AMLOVAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AMLOVAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AMLOVAS  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz AMLOVAS’ı ne  kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  
AMLOVAS’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir s orunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  7 / 10 
 Tüm ilaçlar gibi, AMLOVAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AMLOVAS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
• Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şi şmesi  
• Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
muköz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu , toksik epidermal 
nekroliz) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
• Kalp krizi, anormal kalp atışı  
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas 
iltihabı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdaki çok yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Çok yaygın  8 / 10 
 • Ödem (sıvı tutulumu)  
 
Aşağıdak i yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
Yaygın  
  Baş ağrısı , baş dönmesi, uyku basması  (özellikle tedavinin başlangıcında)  
  Çarpıntı (kalp atışının  farkında olmak), yüzde kızarma, nefes almada güçlük   
  Karın ağrısı, hastalık hissi ( bulantı ) 
  Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık  
  Yorgunluk, güçsüzlük  
  Görme bozukluğu, çift görme  
  Kas krampları  
  Ayak bileğinde şişme  
 
Diğer r apor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
  Duygudurum da lgalanmaları, anksiyete  (kaygı,endişe), depresyon, uykusuzluk , 
sinirlilik  
  Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme  
  Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
  Kulak çınlaması  ve uğultu  
  Düşük kan basıncı , kan damarların ın iltihabı  
  Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
  Öksürük  
  Ağız kuruluğu, kusma  
  Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
  Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar yapma sayısının artması, idrar ile ilgili 
bozukluk  
  Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi  9 / 10 
   Ağrı, iyi hissetmeme  
  Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kan şekerinde artış (hiperglisemi)  
 Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir boz ukluğu  
 Diş eti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması 
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklı ğı ile birlikte kan damarlarının iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
 Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
 Toksik epidermal nek roliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içini örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, 
kas ağrısı ve muko za zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan 
nemli doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 10 / 10 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  AMLOVAS ’ın Saklanması  
AMLOVAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMLOVAS’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Drogsan İlaçları San . ve Tic.  A.Ş. Oğuzlar Mah. 1370 . Sok 7/3 06520  
Balgat - ANKARA  
 
Üretim Yeri : Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş 06760 Çubuk/ANKARA   
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır . 