1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PLANİCİD 400 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz   
Steril.  
Damar içine veya kas içine enjekte edilir.  
 Etkin madde : Her bir flakon 400 mg Teikoplanin içerir.  
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, Sodyum hidroksit  
 
“    B u ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabi lirsiniz.”  
 
 
    
 
   
 
   
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. PLANİCİD nedir ve ne için kullanılır?  
2. PLANİCİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PLANİCİD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PLANİCİD’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PLA NİCİD  nedir ve ne için kullanılır?  
• PLANİCİD, kuru toz halinde teikoplanin etken maddesini içeren bir ilaçtır .  
• PLANİCİD, bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kullanı lan bir 
antibiyotiktir. Bu e nfeksiyonlar eklemlerinizde, ka nınızda veya ke miklerinizde 
meydana gelebilir. PLANİCİD damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. 
• Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 m L 
enjeksiyonluk su içeren ampul aynı ambalaj içinde sunulmuştur. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneril en dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 Her bir çözücü ampul içinde 3 m L enjeksiyonluk su bulunur. Her bir PLANİCİD 
enjek siyonluk liyofilize toz f lakonu i çinde sodyum klorür  ve sodyum hidroksit  bulunur. 2 
dozaj şekli mevcuttur.  PLANİCİD 200 mg enjek siyonluk çözelti  hazırlamak  için liyofilize toz 
ve PLANİCİD 400 mg en jeksiyonluk çözelti  hazırlamak  için liyofilize  toz. 
 
PLANİCİD yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vücüdun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kulla nılır: 
 
− deri ve deri altı doku -  bazen 'yumuş ak doku' da denebilir  
− eklem ve kemikler  
− akciğer  
− idrar yolları  
− kalp -  endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya kapakçıklarının iltihabı  
− mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adland ırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz va rsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
− kan, yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması durumunda  
 PLANİCİD Clostridium difficile adlı bir bakterinin bağırs akta neden olduğu bazı 
enfeksiyonların tedavisinde kullanıl abilir. Bu durumda çözelti ağız yoluyla alı nır. 
 2. PLANİCİD’i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
 
PLANİCİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya PLANİCİD’in içindeki herhangi bir 
maddeye karşı alerjiniz va rsa, 
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonu cu yutkunma veya 
nefes almada problemler  
 PLANİCİD’i aşağıdaki  durumlar da DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, PLANİCİD’i kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza söyle yiniz; 
 
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklı k meydana geldiyse (kırmızı adam sendromu)  
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni)  
• Böbrekler ve /veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar  
kullanıyorsanız veya yeni kullandıysanız . Böbrekleriniz ve/veya karaciğerinizin 
düzgün çalıştığını kontrol etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 3 
 Testler  
Tedav iniz sırasında kanınızın, böbreklerinizin ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi 
için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha  çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir : 
• tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
• böbrek rahatsızlığınız varsa,  
•sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya işitme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 Uzun bir süre PLANİCİD kullanan kişilerde, anti biyotikten etkilenmeyen bakteriler 
normalden daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  PLANİCİD’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PLANİCİD damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanı lır. Ancak, Clostridium d ifficile 
adlı b ir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe ba ğlı ishal tedavisinde ağız yoluyla 
kullanılabilir.  
 PLANİCİD oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı 
olgularda oral yoldan 250 veya 500 mg t ek doz uygulandığında, serum veya idrarda  
teikoplanin saptanmamıştır ama sadece dışkı da (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş 
tıbbi ürün saptanmıştır. Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız . 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz PLANİCİD  kullanıp 
kullanmamanız gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbr ek problemleri oluşmasına 
ilişkin potansiyel r isk bulunabilir. 
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
Tedav iniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız  
 
Emziriyorsanız PLANİCİD kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. 
PLANİCİD kullanırken emzirip emzirmemeniz gerek tiğine doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine ku llanımı  
PLANİCİD sersemlik ve baş  ağrısına neden olabili r. Araç v e makine kullanımı olumsuz 
etkilenebi lir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 4 
 PLANİCİD içinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PLANİCİD’ in içinde  özel önlem alınmasını gerektirecek herhan gi bir yardım cı madde 
bulunmaz. Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder,  yani 
esasında “sodyum içermez” . 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktor unuzu bilgilendiriniz. Çünkü PLANİCİD bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçl ar PLANİCİD ’in çalışma biçimini etkileyebilir.   
Özellikle  aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavi si iç in kullanılan ila çlar: aminoglikozid antibiyotikler 
(gentamisin, streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramis in dahil ) İşitme 
problemleri ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler 
PLANİCİD ile aynı enjeksiyonda karıştırıl mama lıdır.  
• Mantar enfeksiyonları için i laçlar (amfoterisin B) . İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• Siklosporin - –Bağışıklık sistemine etki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/ve ya 
böbrek problemlerine sebep olabilir   
• Sisplatin - bazı kanser türlerinde kullanılır.  İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid, gibi). Diüretikler olarak da adlandırılır, işitme 
problemleri ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir. 
Yukarıdaki lerden herhangi biri sizin geçerliyse (veya emin değilseniz) PLANİCİD 
kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Doktorunuz ka nınızda ilaç miktarını ölçmek için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
PLANİCİD ile tedaviniz sırasında doktor unuz  karaciğer, böbreğiniz ve duymanız i le ilgili 
testler isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PLANİCİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:   
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu ( ilk üç doz için) : her 12 saatte dam ar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg. • İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  5 
 Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp e nfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı iç in 12 mg. 
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enje ksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığını n her bir kilogramı için 12 mg.  
 'Clostridium difficile'  bakterisinin neden olduğu enfeksiyon 
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
Uygul ama yolu ve metodu : 
Kas içine enjeks iyon (intramüsküler) veya damar i çine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla 
uygulanır. 
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır. 
Bazı belli enfeksiyonların tedavisinde çö zelti ağız yoluyla alınabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım : 
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar iç ine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 16 mg. • İdame dozu: günde  bir kez dam ar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir 
kilogramı için 8 mg.  Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir  kilogramı için 10 mg. 
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  Özel kullanım durumları:  
 Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genel likle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek pr oblemleri olan hastalarda, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek probl emleri olan veya hemodi yalizdeki hastalarda idame dozu her üç günde 
bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.  
 Periton diyalizindeki hastalar için peritonit 
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağı rlığının  her bir kilogramı 
için 6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğe r diyaliz torbasının her birine 20 mg/L  
• Üçüncü hafta: Gece diyaliz tor basına 20 mg/L  6 
 Eğer PLANİ CİD’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PLANİCİD kullandıysanız:  
PLANİCİD doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir  durumun oluşması muhtemel 
değil dir. Ancak, PLANİCİ D’in fazla ver ildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz. Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa, klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
 PLANİC İD’den  kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
PLANİCİD’i  kullanmayı unutursanız:  
PLANİCİD doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygula nmasının unutulması söz konusu olmayaca ktır. Ancak, 
endişe leniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
PLANİCİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PLANİCİD tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulma sına 
doktor karar v erecektir. An cak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, 
enfeksiyonun yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozulabilir. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorular ınız varsa 
doktorunuz a veya ecza cınıza sorununuz.  
 
4. Olası yan etki ler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PLANİCİD’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hast anın en az bi rinde görülebilir.  
Yaygın: 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanı n birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa PLANİCİD’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin ac il bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Hayatı te hdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, ka şıntı, ateş, nefes almada zorluk 
veya hırıltı, titreme, şişlik  gibi belirtiler içerebilir.  
Seyrek:  
•  Vücudun üst bölümünde kızarı klık 
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağı z, gözler ve genital b ölgede su dolu kabarcıklar ın oluşumu. Bu durum 
"Stevens  Johnson sendromu" veya "toksik epidermal nekroliz"  veya eozinofili ve 
sistemik belirtilerin görüldü ğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle  
grip ben zeri belirtiler ve yüzd e döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte 
yaygınlaşan döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit 
beyaz kan hücresinde artış (eozinofil i) ve lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PLANİCİD’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye ya tırılmanıza  gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen dokt orunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
•  Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospa zm) 
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir.   
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan h ücrelerinin sayısın da azal ma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli 
titreme, boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklin de 
değişiklikler  
• • Sara şekli nde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
• Ağrı 
•  Ateş  8 
  
Yaygın olmayan:  
• Kan p ulcukları sayısında düşüş  
• Kandak i karaciğer enzimlerinin seviyesi nde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek iç in) 
• İşitme kaybı , kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş 
hissi.  
• Hasta olma veya hisset me (kusma), ishal  
• Baş dönmesi hi ssi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfe ksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya ş işme gi bi problemler  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanm ası  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr
 sitesinde yer  alan “İla ç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan  etkile ri bildirerek kullanmakta  
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha f azla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendir iniz. 
 5. PLANİCİD’in  saklanması  
PLANİCİD’i çocukların göremeyeceği , erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 PLANİCİD’i 25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen solüsyonun kimyasa l ve fiziksel kullanım stabilitesi 2 -8 
0C arasında buzdolabı nda 24 saat süre için kanıtlanmıştır . Bu çözelti  dondurulmamalıdır. 
24 saatten uzun süre bek letilen çözelti  kullanılmamalıdır.  Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan 
tıbbi ürün hemen kullanılma lıdır. Hemen kullanılmaması duru munda, kullanımdan önceki 
bekletme s üreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma kontr ollü ve 9 
 valide edilmiş aseptik şartlar altında gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2 -8 
0C arasında 24 saatten uzun süre olmamalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PLANİCİD’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe  veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PLANİCİD’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Beşiktaş/  İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sincan  / Ankara    
  
 Bu kullanma talimatı   …./…./….. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   
 
   
 
 
  10 
  
   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Bu ilaç yalnızc a tek kullanımlıktır.  
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki  suyun tamamını çekiniz .  
 2. Fla konun kapağını yukarıya doğru hafif çe iterek çıkarınız.  
 
3. Steril suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz; enjektörün içinde 
yaklaşık 0.2 m L kadar su kalacaktır.  
 
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar fl akonu iki elinizin ara sında hafi fçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu enge llemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİN İN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN Ç ÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçl eştirecek biçimde köpük oluşumuna 
yol açacaktır. Bununla birlikte, PLANİCİD tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltini n 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1.5 m L için 100 mg'lık ya da 3 m L için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 m L için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon e lde edilir. E ğer 
çözeltide köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.   
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortası na yerleştirerek ve PLANİCİD çözeltisinin çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi  flakondan yavaşça çekiniz.  
 
6. Dikkatle hazırla nmış bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1.5 m L’de 100 mg (200 mg’lık fla kon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 m L’de 400 mg (400 mg’lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle uygulanma yan preparatlar,  tam dozdan daha az uygulanmasına yol açabilir .  
 
7. Nihai çözelti, pH'ı 7.2- 7.8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. Yalnızca berrak ve sarımsı 
renkte olan çözeltileri kullanınız.   
 
8. Sulandırılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıda kilerle seyreltilerek enjekte edil ebilir:  
• %0.9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi , Hartmanns çözeltisi)  
• %5 De kstroz enjeksiyonu  
• %0.18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1.36 ya da %3.86 dekst roz içeren per itoneal diyaliz solü syonları.  
 11 
 PLANİCİD ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 
9. Enjeksiyonluk su ile çözünen flakon içeriği nin kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2-
8°C’de  buzdolabında 24 saa t süre için kanıtlanmıştır.   Bu ç özelti  dondurulmamalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdan önceki bekletme süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğunda dır ve sulandırma kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlar altında 
gerçekleştirilmemişse bekletme süresi normal olarak 2-8°C’de 24 saatten uzun süre 
olmamalıdır.  
 