1 KULLANMA TAL İMATI 
 
AYRA PLUS 16 mg/12.5 mg tablet  
 Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin maddeler:  Kandesartan sileksetil, 16 mg 
                                 Hidroklorotiyazid, 12.5 mg  
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, m ısır nişastas ı, polietilen glikol, hidroksipropil 
selüloz, kalsiyum karboksimetilselüloz, magnezyum stearat, k ırm ızı demir oksit E172, sar ı 
demir oksit E172 içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
kuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı        
 kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. AYRA PLUS nedir ve ne için kullan ılır?  
2. AYRA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AYRA PLUS nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. AYRA PLUS’ ın saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1. AYRA PLUS nedir ve ne için kullan ılır?  
İlac ınızın ismi AYRA PLUS’t ır. 28 ve 90 tabletlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
Somon renkli, oblong, iki yüzlü çentikli tabl etler. Üzerlerindek i çizgi boyunca iki e şit parçaya 
bölünebilirler.  AYRA PLUS yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılmaktad ır (hipertansiyon tedavisinde). 
İki adet etken madde içermekted ir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. Bu iki etken 
madde kan bas ıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktad ı
rlar. 
 
 Kandesartan sileksetil, ‘anjiyot ensin II reseptör antagonisti’ ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlar ınızı gevşetmekte ve geni şletmektedir. Bu da kan bas ıncınızın düşmesine 
yard ımc ı olmaktad ır.  
 
 Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’  (idrar söktürücüler) ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzlar ın idrar ile uzakla ştırılmas ına yard ımc ı olur. Bu da 
kan bas ıncınızın düşmesini sağlar.  
 2 Doktorunuz AYRA PLUS’ ı, kan bas ıncınızın tek ba şına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile dü şürülemedi ği durumlarda reçete edebilir.  
 
2. AYRA PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
  
Eğer hamile iseniz AYRA PLUS’ ı kullanmay ınız, hamile olabilece ğinizi veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate al ınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. AYRA PLUS’ ın hamilelik döneminde kullan ımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (H amilelik ve emzirme bölümlerine bak ınız.). 
 
AYRA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
  
Eğer,  
 Kandesartan sileksetil’e ve hidr oklorotiyazid’e veya AYRA PLUS’ ın içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise,  
 Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var is e (Emin olmak için doktorunuza dan ışınız),  
 Ciddi karaci ğer hastal ığınız veya safra yollar ı tıkan ıklığınız var ise (safra kesesinden 
safran ın at ılmas ı ile ilgili bir problem),  
 Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
 Gut hastal ığınız var ise,  
 Kan ınızdaki potasyum seviyesi sürekli dü şük ise,  
 Kan ınızdaki kalsiyum seviyesi  sürekli yüksek ise,  
 Emziriyorsan ız,  
 
Yukar ıdaki durumlar ın size uyup uymad ığından emin de ğilseniz AYRA PLUS’ ı kullanmadan 
önce doktorunuza dan ışınız.  
 
AYRA PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, AYRA PLUS’ ı kullanmaya ba şlamadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 Şeker hastas ı iseniz,  
 Kalp, karaci ğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
 Yak ın zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise,  
 Kusuyorsan ız, yak ın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
 Conn sendromu denilen (ayr ıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastal ığınız var ise,  
 Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastal ığınız var ise veya geçmi şte oldu 
ise,  
 Kan bas ıncınız düşükse,  
 İnme geçirdiyseniz,  
 Ast ım veya alerji geçirdiyseniz,  
 Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullan ıyorsan ız. 
 
Bu koşullardan herhangi birine sahi pseniz doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir.   3 Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize AYRA PLUS 
kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü AYRA PLUS baz ı anestezik ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında 
kan bas ıncınızın düşmesine neden olabilir.  
 AYRA PLUS, deride güne ş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 “Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.”  
 
AYRA PLUS Tablet’in yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı  
 AYRA PLUS’ ı yemek ile birlikte veya  açken alabilirsiniz.  
 Alkol kullan ıyorsan ız AYRA PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konu şunuz. AYRA 
PLUS kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişiler bayg ınlık hissi veya sersemlik hissedebilir.  
 
Hamilelik  
 
İlac
ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı düşünüyor iseniz 
AYRA PLUS’ ı kullanmamal ısınız. Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmay ı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz AYRA PLUS kullanmay ı bırakman ızı isteyecektir. 
Doktorunuz AYRA PLUS yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerebilir. AYRA PLUS 
hamilelik s ıras ında kullan ıldığında bebe ğinizde ciddi hasara hatta bebe ğinizin ölümüne bile 
neden olabilir.   Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz dok torunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde AYRA PLUS’ ı kullanmamal ısınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı kişiler AYRA PLUS kullan ırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de ayn ı 
durumda iseniz araç sürmeyiniz ve he rhangi bir alet ve makine kullanmay ınız. 
AYRA PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
AYRA PLUS bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi ş
se, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.Yard ımc ı maddelerin listesi bu Kullanma Talimat ı’nın 
başında yer almaktad ır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bitkisel veya reçetesiz ald ığınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda ba şka bir ilac ı veya 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya k ısa bir süre önce kulland ı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. AYRA PLUS baz ı ilaçlar ın işleyişini etkileyebilir, baz ı ilaçlar ın da 4 AYRA PLUS üzerinde etkileri olabilir. Baz ı ilaçlar ı al ıyorsan ız doktorunuzun size zaman 
zaman kan testleri yapmas ı gerekebilir.  
 Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz:  
 Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kapt opril, lisinopril veya ramipril gibi ADE 
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan bas ıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
 İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi ster oid olmayan antienftamatuvar ilaçlar (NSAii-
ağrıyı ve iltihab ı azaltan ilaçlar),  
 Selekoksib veya etorikoksib gibi COX-2 inhibitörleri (a ğrıyı ve iltihab ı azaltan ilaçlar),  
 Günde 3 g’dan fazla kullan ıyorsan ız, Asetilsalisilik asit (a ğrıyı ve iltihab ı azaltan ilaç),  
 Potasyum içeren potasyum tuzlar ı veya ilaveleri (kandaki  potasyum seviyenizi artt ıran 
ilaçlar),  
 Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
 Kolestipol veya kolestira min gibi kolestrolünüzü dü şüren ilaçlar,  

 Diyabette kullan ılan ilaçlar (tabletler  veya insülin),  
 Digoksin ve beta blokörler gibi kalp at ımınızın kontrol edilmesinde kullan ılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
 Kandaki potasyum seviyelerinde n etkilenebilen ilaçlar (baz ı antipsikotik ilaçlar gibi),  
 Heparin (kan ı seyrelten bir ilaç),  
 İdrar sökücüler (diüretikler),  
 Laksatifler,  
 Penisilin (bir antibiyotik),  
 Amfoterisin (mantar enfeksiyonlar ının tedavisi için),  
 Lityum (ruhsal probleml er için bir ilaç),  
 Steroidler (predni zolon gibi),  
 Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon-steroid sentezi ile ilgili horm on tedavisinde),  
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
 Amantadin (Parkinson hastal ığının veya virüslerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ın 
tedavisinde),  
 Barbitüratlar (ayn ı zamanda epilepsi tedavisinde kullan ılan bir çeşit sedatif),  
 Karbenoksolon (özofajeal hastal ık veya oral ülserlerin  tedavisi için),  
 Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
 Siklosporin (organ nakli için kullan ılan bir ilaç)  
 Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullan ılan bir ilaç), amifostin  (kanser tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve baz ı antipsikotikler gibi an tihipertansif etkiyi artt ırabilecek 
baz ı ilaçlar 
 Alkol kullan ımı 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız, lütfen bunlar hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz.  
 
3. AYRA PLUS nas ıl kullan ılır?  
 
AYRA PLUS’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. AYRA PLUS’ ı her gün kullanman ız önemlidir.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 5 Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
 Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. Bu, sizin tableti almay ı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır.  
 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
AYRA PLUS’ ın çocuklarda (18 ya şın alt ındaki) kullan ımı ile ilgili bir deneyim 
bulunmamaktad ır. Bu nedenle AYRA PLUS çocuklarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesart an sileksetil’in önerilen 
başlang ıç dozu 4 mg’d ır. Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa AYRA PLUS’ ı kullan ılmamal ısınız.  
 Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, doktorunuz  sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır. Ağır karaciğer yetmezli ğiniz 
veya kolestazis var ise AYRA PLUS’ ı kullan ılmamal ısınız.  
 Eğer AYRA PLUS’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczac ınızla konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden fazla AYRA PLUS kulland ıysan ız:  
Eğer alman ız gerekenden daha fazla AYRA PLUS kulland ıysan ız derhal doktorunuz veya 
eczac ınız ile konu şunuz. 
 
AYRA PLUS’ ı
 kullanmay ı unutursan ız  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almay ınız.  
Sadece zaman ı gelince bir sonraki dozunuzu al ınız.  
 
AYRA PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Eğer AYRA PLUS kullanmay ı b ırak ırsan ız, kan bas ıncınız tekrar artabili r. Bu nedenle 
doktorunuzla konu şmadan önce AYRA PLUS’ ı kullanmay ı bırakmay ınız.  
 Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
  
Tüm ilaçlar gibi AYRA PLUS’ ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu yan etkilerin ortaya ç ıkabileceğini bilmeniz önemlidir. AYRA PLUS’ ın baz
ı yan etkileri 
kandesartan sileksetil ve baz ılar ı da hidroklorotiyazid’den ileri gelmektedir.  
 
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri ne sahipseniz, AYRA PLUS almay ı kesip 
hemen t ıbbi yard ım al ınız :  
 Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek ba şına 
nefes almada güçlük  6  Yüzünüzün, dudaklar ınızın dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada güçlük  
 Derinizde ciddi ka şıntı (kabarc ıklarla birlikte ortaya ç ıkan)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AYRA 
PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir.   Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: Yayg ın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) Yayg ın 
olmayan (100 hastan ın 1’inden daha az ında görülen) Seyrek (1000 hastan ın 1’inden daha 
azında görülen) Çok seyrek (10 000 hastan ın 1’inden daha az ında görülen)  
 Kandesartan ile görülen olas ı yan etkiler a şağıdaki gibidir:  
 
Yayg ın görülen yan etkiler  
 
Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Trombositlerinizde veya k ırm ızı veya beyaz kan hücreleri nizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
 Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda potasyum 
miktar ının artmas ı veya azalmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yor gunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz.)  
 Öksürük  
 Bulant ı  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çal ışmas ındaki değişiklikler. 
Yorgunluk, grip benzeri bulgul ar, cildinizde ve göz ak ında sararma gibi belirtiler 
görebilirsiniz.  
 Hızlı gelişen, derinin su toplamas ı veya soyulmas ı, ağızda olas ı su toplamas ı şeklinde 
gelişen ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), ka şıntı  
 Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin çal ışmas ına 
yönelik etkiler. 
 Hidroklorotiyazid ile monoterapid e genellikle 25 mg ve daha  yüksek dozlarda görülen yan 
etkiler.   
Yayg ın görülen yan etkiler:  
 Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik -Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir 
azalma ise yorgunluk, enerji yoksunlu ğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
- Özellikle böbrek problemler iniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ını
zda potasyum 
miktar ının azalmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yo rgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp at ımı 
hissedebilirsiniz.)  - Kan ınızda ürik asit ve şeker miktarlar ının artmas ı  
- Kan ınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlar ının artmas ı (Bu durum incelenmektedir.)  
 İdrar ınızda şeker bulunmas ı  
 Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
 Başağrısı  7  Solunum enfeksiyonu  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
 Kan bas ıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve bayg ınlık hissine neden olabilir.  
 İştah kayb ı, ishal, kab ızlık, mide iritasyonu  
 Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), güne ş ışığına bağlı hassasiyetin 
neden oldu ğu döküntü  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Sar ılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz k ısımlar ının sararmas ı-). Bu durum ortaya 
çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
 Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin çal ışmas ına 
yönelik etkiler. Uyuma zorlu ğu, depresyon, huzursuzluk  
 Kollar ınızda veya bacaklar ınızda kar ıncalanma veya i ğnelenme  
 Kısa süreli bulan ık görme  
 Anormal kalp at ışı  
 Solunum güçlü ğü (Akciğer iltihab ı ve akciğerlerde s ıvı)  
 Yüksek ate ş  
 Pankreas ın iltihaplanmas ı. Bu durum midede orta dereceden ciddiye do ğru bir ağrıya neden 
olur.  
 Kas kramplar ı  
 Kan damarlar ınızda oluşan hasar ın neden oldu ğu deride k ırm ızı veya pembe noktalar ın 
oluşmas ı  
 Trombositlerinizde veya k ırm ızı veya beyaz kan hücreleri nizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
 Var olan lupus eritematozusun kötüle şmesi-reaksiyonlar şeklinde veya farkl ı deri 
reaksiyonlar ın görülmesi ile  
 Yüzün, dudaklar ın dilin ve/veya bo ğazın şişmesi  
 Kan üre azotu ve kan ınızdaki kreatinin miktar ında art ış (Bu durum incelenmektedir.) 
 Ayr ıca ani miyop veya ani geli şen ciddi göz a ğrısı görülebilir. 
 AYRA PLUS beyaz kan hücrelerinin say ısında azalmaya neden olabilir. Enfeksiyonlara kar şı 
direnciniz dü şebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş görülebilir. Böyle bir 
durumda doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz AYRA PLUS’ ın kan ınıza herhangi bir etkisi 
(agronülositoz) olup olmad ığını anlamak için sizden zaman zaman kan testleri yapt ırman ızı 
isteyebilir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 8   
5. AYRA PLUS’ ın Saklanmas ı  
AYRA PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
  
AYRA PLUS’ ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan  son kullanma tarihi ni geçtikten sonra 
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününe kadard ır.  
 Ruhsat sahibi:  Arven İlaç San. ve Tic. A. Ş. 34460 İstinye - İstanbul 
 Üretim yeri   :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimat ı 28.05.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 