KULLANMA TALIMATI
BONEPLUS 30 mg efervesan tablet
Aõızdan alrnrr.
o Etkin madde: Her bir efervesan tablet 30 mg risedronat sodyum iëerir.
o Yardımcı maddeler.' Sitrik asit anhidrus, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat,
maltodekstrin, sorbitol (E 420), sukraloz (E 955), PEG 6000, limon aromasr.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lafen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andıõınız ı s ûyI eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BONEPLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
2. BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. BONEPLUS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. BONEPLUS'ın saklanmqsı
Başlıkları yer almaktadır.
1. BONEPLUS nedir ve ne iëin kullanılır?
o BoNEPLUS beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler şeklindedir. Bir
kutuda 30 efervesan tablet, strip ambalaj iëerisinde, kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
o Her bir efervesan tablet 30 mg risedronat sodyum iëerir.. BONEPLUS, kemik hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve
hormon olmayan ilaë grubuna ait bir ilaëtır. Etkisini direk olarak kemiklerinizizerinde; onları
daha güëlü ve bûylece daha az kırılgan hale getirerek gûsterir.
o Kemik, canlı bir dokudur. Yaşlanmış kemik dokusu sürekli olarak iskeletten atılarak, yerini
yeni kemik dokusuna bırakır. "Yeniden yapılanma" adı verilen bu işlemin ëok hızlı ve
düzensiz biëimde meydana gelmesi durumuna "Paget hastalıõı" adı verilir. Bu şekilde oluşan
yeni kemik dokusu normalden daha zayıf, daha büyük ve aõrılıdır; kırılabilir. BONEPLUS,
kemiklerin yeniden yapılanma sürecini normale dûndürür Ve kemik yaplslnl yeniden
güëlendirir.
o BoNEPLUS, kemiõin Paget hastalıõının tedavisinde kullanılır.
2. BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
BONEPLUS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. Etkin madde risedronat sodyuma veya BoNEPLUS iëeriõindeki diõer maddelerden birine
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bûlümü)
ı Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüõü) adı verilen bir
durum olduõunu sûylemişse
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa
o En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız
. Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliõiniz varsa
o Hamile olma ihtima|iniz Varsa Veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
doktorunuza sûyleyiniz.
o Emziriyor iseniz doktorunuza danışınız.
BONEPLUS'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ
Eõer;
o Oral bifosfonatların (BONEPLUS'ın da iëinde bulunduõu bir grup ilaë) kullanrmı ile
yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı ëalışmalar bulunmakla
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştrr. Bu nedenle, Barrett ûzofagusu (yemek
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroûzofageal reflü (mide iëeriõinin yemek
borusuna geri kaëması) hastalıõınız varsa, BONEPLUS ve diõer bifosfonatların
kullanımından kaëınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.
2o Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıkları gûrülebilir. Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zararlyarar durumuna gûre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
. Kemik ve mineral metabolizmanızda anormallik varsa (ûrneõin D vitamini eksikliõi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durum da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüõe yol
aëar).
o Geëmişte yemek borunuz (midenizle aõzınızıbaõ|ayan tüp) ile ilgili sorun|arınız olmuşsa.
Ùrneõin yiyecekleri yutarken aõrı veya güëlük var ise,
o Éenede aõrı, şişme Veya uyuşukluk ya da "ëenede aõırlık hissi" ya da dişlerde sallanma var
ise,
. Di$ tedavisi gûrüyorsan|Z veya diş cerrahisi geëirecekseniz, diş doktorunuza BONEPLUS
ile tedavi olduõunuzu sûyleyiniz.
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa BONEPLUS alırken ne yapmanız gerektiõiyle
ilgili ûnerilerde bulunacaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
BONEPLUS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
BONEPLUS efervesan tabletin yiyecek veya iëeceklerle (su dışında) ALINMAMASI, etki
gûstermesi aëısından ëok ûnemlidir.
Kalsiyum iëerdiõinden ûzellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynl Zamanda almayınız (Bkz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Yiyecek ve iëecekleri (su dışında) BONEPLUS efervesan tabletten en aZ 30 dakika Soffa
a|ınız.
Hamilelik
o Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzq veya eczacınıZa danışınız.
o Hamile olma ihtimaliniz Varsa, hamile iseniz Veya hamile kalmayı planlıyorsanız
DOKTORLINUZA DANIâINIZ.
o Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
JEmzirme
o IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
o Emziriyorsanlz DOKTORLJNUZA DANIâINIZ.
Araë ve makine kullanımı
BONEPLUS'ın araë ve makine kullanma yeteneõini etkilediõi bilinmemektedir.
BONEPLUS'ın iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklunda ûnemli bilgiter
Bu tıbbi ürün her dozunda 12.76 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
BONEPLUS sorbitol iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı
intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz'
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdakilerden birini iëeren ilaëlar BONEPLUS ile aynı zamanda alındıõında etkisini
azaltmakáadır.
o Kalsiyum
. Magnezyum
o Alüminyum
. Demir
Bu ilaëları BONEPLUS efervesan tabletten en az 30 dakika Sonra alınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veyq eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. BONEPLUS nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
BONEPLUS efervesan tableti daima doktorunuzun size sûylediõi şekilde alınız. Emin
deõilseniz bunu doktorunuzla kontrol ediniz.
Genel doz:
Günde birkezBiR BONEPLUS tablet a|ınız. Ùnerilen tedavi süresi genellikle 2 aydır.
. ÙNpRiıEN: BoNEPLUS'ı günün ilk yiyeceõi, iëeceõi (su dışında) veya başka bir ilaëtan
en az 30 dakika ûnce alınız.
Kahvaltıdan ûnce alınamadıõı durumlarda, BoNEPLUS aşaõıdaki kullanma talimatlarına
uyularak her gün aynr saatte, ûõünler arasında veya akşam, aë karnına alınmalıdır:
4. Ùõünıe. arasında: BONEPLUS herhangi bir ûõünden, SlVl tüketiminden (su harië) veya
tıbbi ürün kullanımından en az2 saat Soffa alınmalıdır. Tableti aldıktan sonra, 2 saat boyunca
herhangi bir şey iëmeyiniz (su dışında) ve yemeyiniz.
VEYA
o Akşam: BONEPLUS günün son ûõününden, sıvı tüketiminden (su harië) veya tıbbi ürün
kullanımından en az 2 saat Soffa alınmalıdır. BONEPLUS yatmadan en az 30 dakika ûnce
alınmalıdır.
BONEPLUS 30 mg ya|nızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum
konsantrasyonu yüksek olduõundan, bunların kullanılmamasl gerekmektedir.
Uygulama yolu ve metodu:
o BoNEPLUS'ı mide yanmasını engellemek iëin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da
ay akta durab i l i rs i n iz) alınız.
o BoNEPLUS'ı bir bardak (l20 ml) suda eriterek alınız. Tableti su dışında başka iëecek
veya maden Suyu ile almayınız.
ı Tabletleri emmeyinizveyaëiõnemeyiniz.
o BoNEPLUS'ı aldıktan soffa 30 dakika uzanmayı.n|iı
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda ve adolesanlarda BONEPLUS 30 mg'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.
Bu nedenle kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayarlamasına gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyum, şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 mlldak.'dan düşük) kullanılmamalıdır.
5)Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlamasına gerek yoktur.
Eõer BoNEPLUS'ıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Doktorunuz size, eõer beslenmenizle yeterince almryorsanız, kalsiyum Veya vitamin
desteklerine ihtiyacını z olup olmadıõını sûyleyecektir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BONEPLUS kullandıysanız:
BoNEPLUS'tan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir bardak dolusu süt
iëiniz ve bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
BONEPLUS'ı kullanmayı unutursanz:
Eõer bir doz almayı unutursanız, hatırlar hatır|amaz yukarıdaki talimatlara (ûrn, kahvaltıdan
ûnce, ûõün ata|arı veya akşamları) uyarak o tableti alınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
BONEPLUS ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Tedavi sürenizi tamamlamadan tedaviyi kesmeyi düşünürseniz, ûnce doktorunuzla
konuşunuz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, BoNEPLUS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, BoNEPLUS'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoûdem reaksiyonları)
o Yüzde, dilde veya boõazda şişme
o Yutma güëlükleri
o Kurdeşen ve solunum güëlüõü
o Cilt altında kabarcıkların olduõu şiddetli deri reaksiyonları
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BONEPLUS'a karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
6,)Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gûz iltihabı, ëoõunlukla aõrı ile birlikte, kızarıklık veya ışıõa karşı duyarlılık
o Genellikle diş ëekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile baõlantılı alt ëene
kemiõi problemleri (Bkz. Bûlüm 2. BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi
gerekenler)
o Yutma sırasında aõrı, yutma güëlüõü, gûõüs aõrısı veya yeni ya da kûtüleşen mide
yanmasl gibi yemek borusu ile ilgili beliıtiler.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
Bununla birlikte, klinik ëalışmalarda gûzlemlenen diõer yan etkiler genellikle hafiftir ve
hastanın tabletleri kullanmayı bırakmasına neden olmamıştır.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın yan etkiler
o Hazımsızlık, kendini kûtü hissetme, mide aõrısı, mide krampları veya rahatsızlıõı,
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı
o Kemik, kas veya eklem aõrıları
o Baş aõrısı
Yaygın olmayan yan etkiler
o Yemek borusunun iltihabı ve ülseri sonucunda yutma güëlüõü veya yutma sırasında aõrı,
mide ve onikiparmak baõırsaõının (midenin boşaldıõı baõırsak) iltihabı (Bkz. Bûlüm 2.
BONEPLUS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler)
o Gûzün renkli bûlümünün (iris) iltihabı (aõrıyan kırmızı gûZ Ve gûrmede olası
deõişiklikler)
Seyrek yan etkiler
ı Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen aõrılı), yemek borusunda daralma
o Anormal karaciõer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testleri ile teşhis edilebilir.
Nadiren, tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu
deõişiklikler genellikle küëüktür ve belirtilere neden o|maz|ar.
Éok seyrek yan etkiler
. Sag dûkülmesi
o Karaciõer bozukluõu
7Bunlar BONEPLUS'ın hafif yan etkileridir. Yan etkilerin herhangi biri şiddetlenirse veya
burada yer almayan bir yan etki gûrüldüõünde doktorunuz a y a da eczacın:lza bildiriniz.
Paget hastalıõı olan hastalarda yapılan bir klinik ëalışmada, bunlara ilaveten aşaõıdaki advers
olaylar da gûzlenmiştir: Gûıme bozuklukları, solunum güëlüõü, ûksürük, kalın baõırsak
iltihabı, gûzün üst yüzeyinde hasar, kramplar, baş dûnmesi, gûz kuruluõu, grip benzeri
belirtiler, kas güësüzlüõü, anormal hücre büyümesi, geceleri sık idrara ëıkma ihtiyacı,
alışılmadık şişlik veya şişme, gûõüs aõrısı, dûküntü, burun akıntrsı, kulak ëınlaması ve kilo
kaybı.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya e czacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunıız. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (ıßr'Av;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. BONEPLUS'ın saklanması
BONEPLUS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Amb alaj daki s on kullanma tarihinden S onr a B oN E P LUS' ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONEPLUS'ı kullanmaylnlz.
Ruhsat Sahábá: Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler i ISTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8ßretim Yeri :
Bu kullanma talimatıNeutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.YolNo:3 Adapazarı / SAKARYA
t ar ihinde onayl anmışt ır
9