1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AERIUS  5 mg f ilm kaplı tablet     
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film kaplı tablet 5 mg desloratadin içermektedir.  
          
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum  hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin sell üloz, mısır 
nişastası, talk , Opad ry II  M a v i  3 2B10817 ( laktoz monohidrat  (inekten  elde edilir) , 
hipromel loz, titanyum dioksit, makrogol 400, indigotin (E132)  içeren), Opadry 
renksiz  YS-1-19025A  (hiprome lloz, makrogol 400 içeren), Carnaub a mumu, beyaz 
balmumu  (bal arısı kaynaklıdır), saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamada n ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AERIUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. AERIUS kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AERIUS nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AERIUS ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. AERIUS  nedir ve ne için kullanılır?  
AERIUS , bir antihistamin ik ilaç sınıfından  desloratadini içerir.  
 AERIUS, uyku hali oluşturmayan alerjiye karşı kullanılan bir ilaçtır. Alerjik reaksiyonlar ve 
alerji belirtiler inin kontrol  altına alınmasına yardımcı olur. 
 
AERIUS, 20 tablet içeren ambalajlarda bulunmaktadır .  
 
AERIUS alerjik nezle ile ilişkili hapşırık, burunda akıntı ve kaşıntı, damakta kaşınma ve 
gözlerde kaşınma, kızarıklık veya yaşarma gibi belirtile ri (örne ğin saman ne zlesi, ev tozu 
akarına karşı alerji) giderir.  
 AERIUS ayrıca ürtiker (alerjiden kaynaklanan bir deri hastalığı) ile birlikte görülen kaşıntı ve derideki kabartı ve kızarıklık gibi belirtile rin ortadan kaldırılmasında kullanılır . 
 
Bu be lirtile r tüm gün boyunca  giderilmiş olur ve normal günlük aktiviteleriniz ve uykunuza 
yeniden kavuşmanıza yardımcı olur . 
 2 
 2. AERIUS ’u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
AERIUS ’u aşağıdaki durumlarda KU LLA NMAYINIZ  
Eğer,  
- Desloratadin, loratadin veya bu il acın içi ndeki  yardım cı madd elerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.  
 
AERIUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
AERIUS ’u almadan önce doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz : 
-Eğer böbrek fonksiyonlarınız zayıf ise , 
-Eğer tı bbi veya ai lesel nöbet geçmişiniz  varsa.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a danışınız.  
 AERIUS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AERIUS aç veya to k karnın a alınabilir.  
AERIUS’u alkol ile bir likte kulla nırken dikkat li olunuz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz , hami le olabil eceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilac ı almadan önce doktorunuza  veya ec zacınıza danı şınız.  
 Eğer hamileysen iz AERIUS kullanmanız  önerilmemektedir . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Bebeğinizi emziriyor sanız AERIU S kullanma nız önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Önerilen dozlarda, bu ilacın araç veya makine kullanma be cerinizi etkilemesi 
beklenmemektedir. Hastaların çoğu uyku hali yaşamasa da tı bbi ürüne verdiğiniz cevabı 
anlayıncaya kadar araç veya makine  kullanma gib i zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde 
bulunmamanız tavsiye edilir.  
 AERIUS ’un içeriğinde bu lunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün her  bir tab leti 5,8 mg laktoz içerir.  Eğer daha önceden doktor unuz tarafı ndan 
bazı şekerlere karşı dayanıksız  olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçi niz. 
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanım  
AERIUS ’un diğer  ilaçlarla bilinen bir e tkileşimi yoktur.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi v eriniz.  3 
 3. AERIUS nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak dokto runuz un veya eczacınızın size söylediği şekilde al ınız. 
Emin deği lseniz doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkin ler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklar :  
Önerilen doz günde bir kez bir tablet tir. Tablet i suyla, besinlerle beraber veya ayrı  alınız . 
 Bu ilaç ağız yoluyla kul lanılır.  Tableti bütün olarak aç ya da tok kar nına bir bardak su ile 
yutunuz.  Tedavi süresi konusunda, doktorunuz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar süreyle A ERIUS  almanız gerektiğine karar verecektir. 
 Eğer sizdeki ale rjik nezle,  aralık lı tip  (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha kısa süreyle var olması) ise , doktorunuz  hastalığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi pro gramı önerecektir.  
 Eğer sizdeki alerjik nezl e, ka lıcı/sürek li tip (sempto mların haftada 4 gün ya da  daha fazla ve 4 
haftadan daha uzun süreyle var olması) ise doktorunuz  size daha u zun süreli bir tedavi 
önerebilir.  
 Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farklılık gösterebilir, bu nedenle doktorunuzun 
talimatlarına uymalısınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç ağız yoluyla kullanılır. Tableti bütün olarak aç ya  da tok kar nına bir bardak su ile yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
Bu ila cı 12 yaşından küçük çocuklara vermeyiniz.  
 Yaşlılarda kullanımı:   
AERIUS ’un etkililik ve güvenlil iği yaşlılarda henüz belirlenmemiştir.  
 Özel kullanım durumları Karaciğer yetmezliğ i 
Karaciğer yetmezliği nde kullanımı ile ilgili veri yoktur. 
 Böbrek y etmezl iği 
Şiddetli böbrek yetmezliğinde AERIUS  dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer AERIUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekend en daha fazla AERIUS kullandıysanız  
AERIUS ’u yalnızca size reçete edildiği k adar kullanınız. Kazara alınan aşırı doz ile ilişkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir.  4 
 AERIUS ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz  veya eczacınız ile 
derhal konuşunuz. 
 
AERIUS ’u kullanmayı  unuturs anız 
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu alınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam edini z. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
 AERIUS ile t edavi sonlandırıldığında oluşabilece k yan et kiler  
Herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  bu ilaç da yan etkilere neden olabilir .  
 
  İstenmey en olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıfla ndırılmıştır:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebil ir. 
- Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
- Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
- Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AERIU S’u kul lanmayı durdurunuz  ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz:  
 AERIUS ’un pazarlandığı dönemde, şiddetli alerjik reaksiyon vakaları (solunum güçlüğü, 
hırıltılı so lunum, ka şıntı, kurdeşen ve şişlik) çok se yrek ol arak rapor edilmiş tir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin AERIUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
AERIUS ile yürütülen klinik çalı şmal arda aşağıdaki  yan etkiler şu şekilde bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Yorgunluk 
• Ağız kurul uğu 
• Baş ağrısı  
 
AERIUS ’un pazarda bulunduğu dönemde aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 Çok s eyrek:  
• Şiddetli alerjik rea ksiyonlar , 
• Döküntü,  
• Artan vücut ha reketiy le birl ikte huzursuzl uk,  
• Kalp atışının hızlanması,  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anorm allik,  
• Karaciğerde iltihap,  
• Mide ağrısı,  5 
 • Bulantı (hasta hiss etme),  
• Kusma,  
• İshal,  
• Uykusuzluk,  
• Uyku hali ,  
• Kas ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı,  
• Halüsinasyonl ar,  
• Nöbetler , 
• Baş dönmesi, 
• Çarpıntı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bilinmiyor:   
• Cildin güneşe (hava bu lutlu olsa bile) ve UV ışınlarına karşı duyarlılığında artış   
örneğin, solaryumdaki UV ışınları  
• Kalp  atım ritminde değişiklik  
• Deri ve/veya gözlerde sa rarma  
• Olağan dışı yorgunluk 
• Anormal  davranışlar  
• Saldırganlık  
• Kilo artışı, iştahta artış  
• Depresif ruh hal i 
• Göz kuruluğu  
 
Çocuklar:  
Bilinmiyor:   
• Kalp atışının yavaşlaması   
• Kalp atışında değişiklik  
• Anormal davran ışlar  
• Saldırganlık  
 Eğer bu kullanma ta limatın da bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını a rayarak Türk iye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. AERIUS ’un saklanma sı 
25°C altındaki oda sıcaklığında, nemden koruyarak saklayınız. 
Çocukların göremeyeceği, erişemey eceği yerler de ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki veya kartondaki son kullanma tarihinden sonra AERI US’u kullanmayınız. 6 
 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca bel irlenen toplama  sistem ine veriniz. 
 
Eğer tabletlerin görünümünde herhangi bir değişiklik fark eders eniz bu ilacı kullanmayı nız. 
 Ruhsat Sahibi :  Organon Tur key İlaçları Ltd. Şti.  
      Şişli-İstanbul  
 Üretim Yeri  : Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   39780 B üyükkarıştıran  
   Lüleburgaz -Kırklareli 
 Bu kul lanma talimatı ../ ../.. tarihinde onayla nmıştır.  
 