 1  KULLANMA TALİMATI  
 
ZELDOX® 20 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her kapsül 22 ,65 mg ziprasidon hidroklorür monohidrat (20 mg ziprasidona 
eşdeğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), prejelatinize mısır nişastası, 
magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171),  indigotin (E132) (mavi kapsül kullanıldığı 
zaman),  sodyum dodesilsülfat, jelatin, siyah mürekkep. Ürün, sığır kaynaklı laktoz 
monohidrat ve jelatin hammaddeleri içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ZELDOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZELDOX ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZELDOX  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZELDOX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZELDOX  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
ZELDOX sert jelatin kapsüldür.  56 kapsül içeren blister ambalajlarda bulunur.  
ZELDOX , antipsikotik ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına dahildir.  
 
Bir tür psikiyatrik rahatsızlık olan şizofreni belirtilerinin tedavisinde ve belirtilerinin kontrol 
altında tutulmasında kullanılır. Şizofreni belirtileri  şunları içerebilir:  
• Gerçekte var olmayan şeyler duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
• Gerçek dışı inançlar (delüzyonlar)  
• Olağandışı şüphecilik (paranoya)  
• Aileden ve arkadaşlardan kopma  
  2  ZELDOX  erişkinlerde ve 10 -17 yaş arası çocuk ve ergenlerde, manik depresif bozukluklarda 
(bipolar bozukluk)  görülen manik veya karma  vakaların tedavisinde endikedir.  Bipolar 
bozukluğun manik belirtileri  veya karma vakaları şunları kapsayabilir:  
• Aşırı derecede yü ksek veya irite edici (irritabl) duygudurum  
• Enerji, aktivite ve huzursuzlukta artış  
• Fikir uçuşması veya çok hızlı konuşma  
• Dikkatin kolay dağılması  
• Uyku gereksiniminin az olması  
 
Ziprasidonun elektrokardiyogramınızda (EKG) rit im bozukluğuna yol açma (QT aralığını 
uzatma) potansiyelini doktorunuz göz önünde bulunduracaktır.  
 
2. ZELDOX’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ZELDOX’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Ziprasidona veya ilacın başka herhangi bir bileşenine alerjik reaksiyon yaşadıysanız. 
Alerjik reaksiyon döküntü, kaşıntı, yüzde şişme, dudaklarda şişme veya nefes darlığıyla 
anlaşılabilir. Daha önce böyle bir şey yaşadıysanız doktorunuza söyleyiniz.  
• Elektrokardiyogramınızda (EKG) doğuştan veya sonradan edinilmiş riti m bozukluğu (QT 
aralığında uzama) varsa  
• Yakın geçmişte kalp krizi geçirdiyseniz  
• İyi kontrol altına alınmamış kalp yetmezliğiniz varsa  
• Kalp atışlarınız düzenli değilse veya kalp ritminizi düzeltmek için ilaç kullanıyorsanız  
• QT aralığını uzatan ilaçlar kullanıyorsanız: sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler, arsenik 
trioksit, halofantrin, levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, sparfloksasin, 
gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol, dofetilid, sotalol, 
kinidin, klorpromazin, droperidol, pentamidin, probucol, takrolimus veya sisaprid  
 
ZELDOX’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Kalp atışınız belirgin bir şekilde düzensiz ise  
• Kalp atımınız belirgin yavaşsa  
• Bu gibi ilaçlar kan pıhtılarının oluşumuyla ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde kan 
pıhtılaşması öyküsü varsa.   
• Toplardamarlarda pıhtılaşma riskiniz varsa (seyrek olarak venlerde (toplardamarlarda) 
pıhtılaşmaya neden olabilir)  
• Sürekli kalp rahats ızlığınız varsa (doktorunuz e lektrokardiyogramınızı  (EKG) 
inceleyecektir)  
• Çarpıntı, baş dönmesi, bayılma ve nöbet gibi kalp ile ilgili belirtiler gelişirse, malign kalp 
atım düzensizliği olasılığı düşünülmelidir ve EKG'yi de içeren bir kardiyak değerlendir me 
doktorunuz tarafından yapılacaktır.  
• Kanınızdaki potasyum veya magnezyum seviyelerinin düşük olması ile görülen elektrolit 
bozukluğunuz varsa   3  • Vücut ısısındaki yükselme, titreme, zihin karışıklığı, terleme, kalp atım hızında ve kan 
basıncında artma, bilinç düzeyindeki değişim ve kaslarda sertleşme ile ortaya çıkan 
durumunuz (Nöroleptik Malign Sendrom) varsa. Nöroleptik Malign Sendrom seyrek 
görülür ancak ölümcül olabilen ciddi bir yan etkidir. Bu nedenle, bu belirtilerin oluşması 
durumunda dokt orunuza söyleyiniz.  
• Ağız, dil, kol ve bacak gibi uzuvlarınızda istemsiz harekeler (tardif diskinezi) oluşursa  
• Atipik antipsikotik ilaç (olanzapin, aripiprazol gibi) kullanıyorsanız, bazen ciddi olabilen 
yüksek kan şekeri (hiperglisemi) ile ilişkili yan etk iler bildirilmiştir. ZELDOX ile tedavi 
edilen hastalarda hiperglisemi veya şeker hastalığı az bildirilmiştir ve bu olaylar ile 
ZELDOX’un ilişkisi bilinmemektedir. Atipik antipsikotik ile tedavi görüyorsanız 
hipergliseminin belirtileri için doktorunuz sizi takip edecektir.  
• Döküntü oluşursa  
• Aspirasyon pnömonisi adı verilen akciğer rahatsızlığınız varsa  
• Herhangi bir nedenle ve herhangi bir düzeydeki engellemeyle ortaya çıkan yutma 
güçlüğünüz(disfaji) varsa  
• Erkekseniz ve uzun süreli ağrılı penis sertleşmeniz va rsa 
• Epilepsi veya nöbet geçiriyorsanız ya da geçmişte geçirdiyseniz  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
• Felç için risk faktörünüz varsa  
• 65 yaşın üzerindeyseniz, bunamanız varsa. Bu durumda, beyin damarları ile ilgili hastalık 
riskiniz yüksektir.  
• Antipsikotik ilaçlar ölüm riskinde artışa yol açabileceği için ZELDOX, bunamaya bağlı 
ruhsal bozukluğu (demansa bağlı psikozu) olan yaşlı hastalar (65 yaş üzeri) için 
onaylanmamıştır.  
• Prolaktin (süt hormonu) miktarınız artmışsa. Prolaktin seviyesini yükselten ilaçların 
(sisaprid, fenotiyazin, haloperidol gibi) kullanımı ile adet görmeme, erkekte meme 
büyümesi, göğüslerden süt gelmesi ve cinsel güçsüzlük gibi bozukluklar b ildirilmiştir. 
Prolaktin seviyenizdeki artış uzun sürerse ve hipogonadizm (erkeklerde testis, kadınlarda 
yumurtalık işlevlerinde azalma) ile ilişkili olarak seyrederse kemik yoğunluğunuz 
azalabilir.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması  (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar)  
• Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya bunu biliyorsanız, uzun süreli şiddetli ishal 
ve kusma (ha sta olma) veya diüretik (idrar söktürücü) kullanımının bir sonucu olarak tuz 
kaybı yaşayabilirsiniz.  
• Ayağa kalkarken hızlı veya düzensiz kalp atışı, bayılma, düşme veya baş dönmesi 
yaşarsanız, bu kalp hızı fonksiyonunun anormal çalıştığını gösterebilir.    
 
ZELDOX bazı hastalarda özellikle doz ayarlaması sırasında, baş dönmesi, çarpıntı ve bayılma ile 
ilişkilendirilebilen ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkınca tansiyonun aniden düşmesi) durumuna 
neden olabilir. Bu nedenle, herhangi bir kalp rahatsızlığınız  (kalp krizi, kalp yetmezliği vb), beyin  
damar hastalığınız  ya da tansiyonunuz un düşmesine  neden olabilecek bir durumunuz (vücutta sıvı 
kaybı (dehidrasyon), kan hacminin azalması (hipovolemi ) ya da tansiyon düşürücü ilaçlar ile 
tedavi) varsa doktorunuza bel irtiniz.   4  Özellikle, ZELDOX kullanmaya yeni başladıysanız veya doktorunuz ilacınızın dozunuzu 
artırıyorsa, kan basıncınızın düşmesin e bağlı olarak ba ş dönmesi oluşabilir. Bu durum oluşursa, 
çok hızlı ayağa kal kmayınız ve bu problem hakkında doktorunuz ile görüşünüz.  
 
ZELDOX’la  aynı sınıf ilaçlarda olduğu gibi  ZELDOX ile tıbbi tedavi  vücudun ısı ayarlama 
yeteneğini engelleyebilir. Bu durumda, yüksek sıcaklık veya nemden kaçınmak en doğru  yoldur.  
 
İntihar girişimi olasılığı, psikotik hastalık v eya bipolar bozukluğun doğasında mevcuttur; yüksek 
risk ta şıyan hastalarda ilaç tedavisi  yakın dan takip edilmelidir. Ziprasidon reçeteleri, doktorunuz 
tarafından doz aşımı riskini azaltmak için , tedavinizle uyumlu olacak şekilde  en düşük 
miktarlar da yazıla caktır.  
 
Ziprasidonun 18 yaşın altındaki çocuk hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Ziprasidon kullanımına bağlı olarak kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve tüm 
vücudu etkileyen bazı belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) bildirilmiştir. DRESS, kaşıntı 
döküntü gibi deri reaksiyonları, kanda eozinofili say ısında artış, ateş, lenf bezi büyümesi ve bir ya da 
birden fazla tüm vücudu etkileyen hastalıktan (karaciğer iltihabı, böbrek iltihabı, zatüre, kalp kası 
iltihabı ve kalp zarı iltihabı gibi) en az üçünün birlikte görülmesiyle oluşmaktadır. DRESS bazen 
ölüm cül olabilir. DRESS’den şüphe ederseniz hemen ilacı kesiniz ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Ağızda yara (ülser), cilt dökülmesi, ateş ve Stevens -Johnson sendromunun belirtileri olabilecek 
deride hedef tahtası benzeri lekeler içerebilen kabarcıklar ile dök üntü gibi şiddetli deri 
reaksiyonlarından herhangi biriyle karşılaşırsanız derhal doktorunuza başvurun. Bu deri 
reaksiyonları hayati tehlike oluşturabilir.  
 
Bir laboratuvar testi yaptırmadan önce (kan, idrar, karaciğer fonksiyonu, kalp atış hızı vb.) 
ZELDOX kapsülleri aldığınızı doktorunuza söyleyin, çünkü bu durum testin sonuçlarını 
değiştirebilir .   
 
ZELDOX uykululuk hali, ayağa kalkarken kan basıncında düşme, baş dönmesi ve yürüme güçlüğü 
gibi düşmeyle sonuçlanabilecek yan etkilere neden olabilir. Ö zellikle yaşlı bir hastaysanız veya 
kendinizi halsiz hissediyorsanız bu etkilere dikkat edilmelidir.    
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZELDOX’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 
ZELDOX ana yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Yan etki riskini arttırabileceğinden dolayı, ZELDOX tedaviniz boyunca alkol kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  5  Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnasında ZELDOX kullanmayınız. Gebeliğin son üç 
aylık döneminde ZELDOX’un da içinde bulunduğu antipsikotik adı verilen ilaç g rubuna maruz 
kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç  kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. 
Bu belirtiler huzursuzluk (ajitasyon), kasların aşırı gerginliği (hipertoni), kasların gerginliğini 
yitirmes i (hipotoni), titreme (tremor), uykululuk hali (somnolans) , bebeğin yeterli solunumu 
sağlayamamas ı (respiratuar distres) veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  ZELDOX alırken  etkin doğum kontrol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ZELDOX  az miktar da olsa  anne sütüne geç ebileceği için  ZELDOX kullanırken emzirme yiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ZELDOX  gibi ilaçlar uyku haline sebep olabilir. Böyle bir etki yaşamadığınızdan emin olana kadar 
araç, makine  kullanmayınız  veya diğer potansiyel zara rlı aktiviteleri yapmayınız . 
 
ZELDOX’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı tolerans 
düşüklüğünüz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• ZELDOX, k alp atım hızını etkileyen ilaçlar (s ınıf IA ve sınıf III antiaritmikler), arsenik 
trioksit, halofantrin, levometadil asetat, mezoridazin, tiyoridazin, pimozid, sparfloksasin, 
gatifloksasin, moksifloksasin, dolasetron mesilat, meflokin, sertindol, dofetilid , sotalol, 
kinid in, klorpromazin , droperidol, pentamidin, probuk ol, takrolimus veya sisaprid gibi QT 
aralığını uzatan ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız ya da daha önce aldıysanız 
doktoru nuza veya e czacınıza bildiriniz : 
 
• Makrolid antibiyotikleri (eritromisin, azitromisin gibi) veya rifampin gibi bakteriyel 
enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar  (antibiyotikler) ;  6  • Ruhsal durum değişikliklerin (depresyondan aşırı mutlu olma haline kadar değişebilen), 
gerginlik, sinirlilik tedavisinde kullanılan; ruhsal durum düzenleyicileri olarak bilinen 
lityum, karbamazepin ve valproat gibi ilaçlar;  
• Depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, sertralin gibi SSRI’lar da dahil 
olmak üzere ser otonerjik tıbbi ürünler veya St. John Wort (sarı kantaron)  içeren bitkisel 
ürünler . Bu ilaçlar ile birlikte kullanımı kafa karışıklığı, huzursuzluk, vücut ısısında 
artma, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas seğirmesi  gibi belirtileri olan serotonin 
sendro mu adlı bir duruma neden olabilir;  
• Epilepsi; fenitoin, fenobarbital, karbamazepin, etosüksimit v.b.;  
• Parkinson hastalığı; levodopa, bromokriptin, ropinirol, pramipeksol;  
• Eğer verapamil, kinidin, itrakonazol veya ritonavir ilaçlarının birini kullanıyorsanız  ya 
da yakın zamanda kullandıysanız;  
• Mantar hastalığı tedavisinde kullanılan ketokonazol isimli bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
Diğer santral etkili ilaçlar gibi ZELDOX da alkol ile beraber kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZELDOX  nasıl k ullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ZELDOX ile tedavide olağan başlangıç dozu, günde iki kez 40 mg’dır. Doktorunuz dozu en fazla 
günde iki kez 80 mg’a kadar çıkarabilir (sabah bir ve akşam bir kapsül).  
 
Uzun süre ZELDOX kapsül alacaksanız, doktorunuz alacağınız dozu azaltabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alı nır. 
 
Kapsüller yemekle birlikte alınmalı ve çiğnenmeden, ezilmeden veya açılmadan bütün olarak 
yutulmalıdır. İlacın bağırsak tarafından emilme derecesini etkileyebileceğinden, kapsülleri 
çiğnememek, ezmemek veya açmamak önemlidir.  
 
Kapsülü sabahları kahvaltı ile akşamları yemek ile alınız. Kapsülleri bir bardak su ile bütün olarak 
yutunuz. Kapsülleri hep aynı zamanda almanız en iyisidir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Şizofreni tedavisinde 
ziprasidonun etkililik ve güvenliliği çocuklarda ve ergenlerde belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   7  65 yaş ve üzeri ndeyseniz  düşük bir başlangıç dozu gerekl i değildir, ama klinik durum unuza 
göre doktorunuz karar verecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddet te karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından daha düşük doz 
verilecektir.  
 
Eğer ZELDOX ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZELDOX  kullandıysanız:  
 
Doktorunuzun size söylediği kapsül  adedinden  daha fazlasını almayınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZELDOX kullandıysanız, uyuşukluk , titreme, sersemlik  ve 
baş ve boynun istemsiz hareketlerini  yaşayabilirsiniz.  
 
ZELDOX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ZELDOX ’u kullanmayı unutursanız  
 
ZELDOX kapsülü düzenli olarak her gün aynı saatte almanız önemlidir.  
 
Almanız gereken zamanda ZELDOX kapsül almayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz alınız. 
Bununla beraber, bir sonraki tableti alacağınız zaman yaklaştıysa, almadığınız dozu atlayınız ve 
bir sonraki dozunuzu zamanında kullanınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ZELDOX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuz ZELDOX kapsülü ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe ZELDOX kullanmayı bırakmayınız.  
 
ZELDOX almayı bırakırsanız, rahatsızlığınız yeniden oluşabilir. Kendinizi daha iyi hissetmeye 
başlasanız dahi ZELDOX’u tüm tedavi süresince kullanınız.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
  8  Tüm ilaçlar gibi, ZELDOX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyr ek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZELDOX’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Yaygın  
 
• Özellikle yüz ve dilinizde anormal ve istemsiz hareketler  
 
Yaygın olmayan  
 
• Hızlı ya da düzensiz kalp atımı, ayağa kalkarken sersemlik hissetme gibi kalp fonksiyonlarında 
anormallik olabileceğini gösteren belirtiler. Bu belirtiler postural hipotansiyon olarak bilinen 
bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Seyrek  
 
• Yüzde, dilde, dudaklarda veya boğazda şişme, yutma ya da solunum problemleri, döküntü. Bu 
belirtiler, anjiyoödem gibi ciddi alerjik reaksiyonların belirtileri olabilir.  
• Ateş, hızlı solu k alıp verme, terleme, kas katılığı, titreme, yutmada zorluk ve bilinç azalması. 
Bu belirtiler nöroleptik malign sendrom adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Döküntü, ateş ve şişmiş lenf düğümleri gibi cilt reaksiyonları. Bu belirtiler kanınızdaki  alerjik 
yanıt olarak artan (eozinofili) hücrelerin  ve yaygın belirtilerin  eşlik ettiği  ilaç reaksiyonu 
(DRESS) belirtileri olabilir.  
• Bu durum hayatı tehdit edici olabilir.  
• Kafa karışıklığı, huzursuzluk, vücut ısısında yükselme, terleme, kas koordinasyon kaybı, kas 
seğirmesi . Bu belirtiler serotonin sendromu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Hızlı, düzensiz kalp atışı, bayılma. Bu belirtiler yaşamı tehdit edici olabilen Torsades de 
Pointes olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
• Devamlı, olağandışı ve acılı penis ereksiyonu  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin ZELDOX’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
Çok yaygın  
  9  • Uyumada güçlük  
• Uykulu olma ya da gün içerisinde aşırı uykulu olma  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
 
• Burun akıntısı  
• Yüksek ruh hali kaynaklı enerjik olma,  değişik düşünme biçimleri ve hiperaktivite, heyecanlı 
ya da kaygılı hissetme  
• Huzursuzluk  
• İstemsiz hareketler, kas sertliği, yavaş hareket etmeyi içeren anormal hareketler  
• Sersemlik  
• Sakinlik  
• Bulanık  veya bozuk  görme  
• Yüksek ka n basıncı  
• Kabızlık, ishal, bulantı, kusma ve hazımsızlık, ağız kuruluğu, tükürük salgısında artma  
• Döküntü  
• Erkeklerde cinsel problemler  
• Ateş 
• Ağrı 
• Kilo alma ya da verme  
• Tükenmiş hissetme  
• Genel olarak hastalık hissi  
 
Yaygın olmayan  
 
• Kanda yüksek prolaktin (meme bezlerinin gelişimi ve doğumdan sonra süt üretimini sağlayan 
bir hormon) seviyesi  
• İştah artması  
• Panik atak  
• Gergin ya da depresif hissetme  
• Cinsel istekte azalma  
• Bilinç kaybı  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük/istemsiz hareketler  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Boğaz daralma hissi, kabus görme  
• Nöbetler, sabitlenmiş bir pozisyonda istemsiz göz hareketleri, sakarlık, konuşma bozuklukları, 
uyuşukluk, karıncalanma hissi, odaklanma kabiliyetinde azalma, salya artışı  
• Kalp çarpıntısı, soluk alama ma 
• Işığa karşı hassasiyet, göz kuruluğu, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
• Boğaz ağrısı, gaz, mide rahatsızlıkları  
• Kaşıntılı deri döküntüsü, akne  
• Kas krampları, eklemlerde katılık veya şişme  
• Susuzluk hissi, göğüs rahatsızlığı, yürüme bozukluğu  
• Reflü  (mide salg ılarının yemek borusu veya ağıza kadar gelmesi ), mide ağrısı  
• Saç dökülmesi  
• Başın pozisyonunda alışılmadık duruş   10  • İdrar kaçırma, idrar yaparken ağrı veya zorluk  
• Memede anormal süt salgılanması  
• Erkeklerde meme büyümesi  
• Adet görmeme  
• Kalp ya da kan test sonuçla rında anormallik  
• Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında anormallik  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Genel zayıflık ve yorgunluk  
 
Seyrek  
 
• Kanda kalsiyum seviyesinin azalması  
• Düşünmede yavaşlama, his kaybı  
• Yüz düşmesi  
• Felç 
• Tek gözün kısmi ya da tamamen görme kaybı, göz kaşıntısı  
• Konuşmada güçlük, hıçkırık  
• İshal olma  
• Cilt tahrişi  
• Ağzı açamama  
• İdrar kesesini tamamen boşaltamama  
• Yeni doğan bebeklerde ilaç kesilmesi sendromu  
• Orgazm olamama  
• Sıcak basması  
• Kandaki beyaz kan hücre sayısında artma veya azalma (kan test i sonuçlarında)  
• Psöriyazis (sedef hastalığı)  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor  
 
• Antipsikotik ilaç kullanan demans (bunama) tedavisi gören yaşlı hastaların ölüm oranlarında, 
antipsikotik ilaç kullanmayanlara g öre az bir miktar artış gözlenmiştir .  
• Özellikle bacaklardaki toplar damarlarda  kan pıhtısı oluşumu (bacaklarda şişme, ağrı, 
kızarıklık gibi belirtileri içerir). Kan pıhtısı damar yolu ile dolaşarak akciğerlere ulaşabilir ve 
göğüs ağrısı ve nefes almada güçlüğe neden olabilir. Bu belirtileri fark ederseniz derhal 
medikal yardıma başvurunuz.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Aci l tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  11  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZELDOX ’un Saklanması  
 
ZELDOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZELDOX ’u kullanmayınız.  
 
Artan ilaçları musluk suyuna veya ev atıkları içerisine atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  PFIZER İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Üretim yeri:  PFIZER İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/….  tarihinde  onaylanmıştır.  