 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VOTR İENT® 400 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:   
Her film kaplı tablet, 400 mg pazopanibe eşdeğer 433,4 mg pazopanib hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:   
Mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, povidon (K30), polisorbat, 
makrogol 400, titanyum dioksit (E171), hipromelloz , saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOTR İENT nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOTR İENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOTR İENT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOTR İENT’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. VOTR İENT  nedir ve ne için kullanılır?  
VOTR İENT , protein kinaz inhibitörleri grubundan pazopanib hidroklorür adlı etkin maddeyi 
içeren bir kanser ilacıdır . Bu ilaç etkisini kanser hücrelerinin büyümesi ve yayılmasında etkili 
olan proteinlerin etkilerini önleyerek göstermektedir.  
VOTR İENT, 400 mg bir yüzünde GS UHL işareti bulunan kapsül şeklinde beyaz renkli 
tabletlerdir. 30 veya 6 0 tabletlik şişelerde ambalajlanmıştır.  
VOTR İENT,  
− daha önce herhangi bir VEGF -TKI (Vasküler endotelyal büyüme faktörü -Tirozin kinaz 
inhibitörü) kullanmamış ameliyat ile çıkarılamayan (rezeke edilemeyen)  ilerlemiş böbrek 
kanseri (lokal relaps veya metastat ik renal hücreli kanser) olan hastalarda tek ilaç olarak 
tümörde ilerleme (progresyon) görülene kadar kullanımda endikedir.  
− vücudun bağ dokusunu etkileyen bir kanser türü olan yumuşak doku sarkomunun bazı alt 
tiplerinde tek ilaç olarak kullanılır. Daha önc e ilerlemiş yumuşak doku sarkomu için en az Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 2 bir seri kemoterapi ya da en fazla iki seri kemoterapi kullanmış ve sonrasında tümörde 
ilerleme (progresyon) görülmüş hastaların kullanımında endikedir. Yumuşak doku sarkomu 
organları destekleyen, çevreleyen ve k oruyan kaslarda, kan damarlarında, yağ dokularında 
veya diğer dokularda meydana gelebilir.  
2. VOTR İENT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOTR İENT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• VOTR İENT’in etkin maddesi pazopanibe veya içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz)  varsa.  
• Hamileyseniz.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
VOTRİENT, 2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
VOTR İENT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VOTR İENT kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz: Eğer;  
• kalp hastalığınız varsa,  
• karaciğer hastalığınız varsa,  
• kalp yetmezliği veya kalp krizi geçirdiyseniz,  
• daha önce akciğer yetmezliği yaşadıysanız,  
• kanama, kanda pıhtılaşma veya arterlerde daralma gibi sorunlar yaşadıysanız,  
• perforasyon (delinme)  veya fistül (bağırsaktan çıkan anormal delik veya kanallar)  gibi mide 
veya bağırsak sorunları yaşadıysanız,  
• tiroid problemleriniz varsa,  
• böbrek fonksiyonunuzla  ilişkili problemleriniz varsa.  
• anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da geçmişte   
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa,  
• yüksek kan basıncınız varsa,  
doktorunuza bildiriniz. VOTRİENT’in sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz k arar 
verecektir. Böbrek, kalp ve karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığının kontrol edilmesi için 
ekstra testler yapılması gerekebilir.  
Yüksek tansiyon ve VOTR İENT  
VOTR İENT  tansiyonunuzu yükseltebilir. VOTR İENT  kullanmaya başlamadan önce ve 
kullanırken tansiyonunuz kontrol edilecektir. Tansiyonunuz yüksek ise düşürmek için ilaç 
tedavisi göreceksiniz.  
Tansiyonunuz yüksekse  doktorunuza söyleyiniz . 
Ameliyat geçirecekseniz  
Yara iyileşmenizi etkileyebileceğinden do ktorunuz ameliyatınızdan en az 7 gün önce 
VOTR İENT ’i kesecektir. Yara yeterli düzeyde iyileştikten sonra tedavinize yeniden 
başlanacaktır.   
 3 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
VOTRİENT, bazı durumları kötüleştirebilir ya da ciddi yan etkilere neden olabilir. Olası 
sorunların riskini azaltmak için VOTR İENT  kullandığınız süre boyunca bazı belirtilere karşı 
dikkatli olmalısınız. Bölüm 4’te  ‘Olası yan etkiler nelerdir?’ başlığı altına bakınız.  
Çocuklar ve ergenler  
VOTR İENT , 18 yaşın altındaki kişiler için önerilm ez. Bu yaş grubunda nasıl etki gösterdiği 
henüz bilinmemektedir. Ayrıca, güvenlilik ile ilgili endişeler nedeniyle 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
VOTR İENT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOTRİENT, gıdalardan etkilenmektedir. Bu neden le VOTRİENT’i yemek ile birlikte 
almayınız. VOTR İENT’i öğünlerden en az iki saat sonra veya en az bir saat önce alınız  (bkz. 
Bölüm 3).  
Yan etki ihtimalini artırabildiği için VOTR İENT tedavisi sırasında greyfurt suyu tüketmeyiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde  VOTR İENT kullanmamalısınız. VOTRİENT’in hamilelikteki etkisi 
bilinmemektedir. Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız. 
VOTRİENT kullanırken hamile kalır sanız doktorunuza söyleyiniz.  
VOTR İENT kullanırken ve tedaviden en az 2 hafta sonrasına kadar hamilelikten korunmak için 
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanınız.  
Hamile  veya hamile  kalabilecek partnerleri olan (diğer doğum kontrol yöntemlerini kulla nanlar  
dahil) erkek hastalar (her iki tarafta bulunan üreme kanallarının ameliyatla bağlanmış 
(vasektomi) olanlar dahil) VOTR İENT’i kullanırken ve son dozu takiben en az 2 hafta boyunca 
cinsel ilişki sırasında prezervatif kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VOTR İENT kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. VOTR İENT içeriğindeki maddelerin anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmediği için bebeğinize zarar verebilir. Bu konuda doktorunuza 
danışınız.  
Üreme yeteneği  
VOTR İENT , üreme yeteneğinizi etkileyebilir. Bu konuda doktorunuzla konuşunuz.  
Araç ve makine kullanımı  
VOTR İENT ’in araç ve makine kullanma becerinizi etkileyebilecek yan etkileri olabilir.  
Sersem, yorgun veya güçsüz hissediyorsanız ya da enerji düzeyleriniz düşükse araç veya 
makine kullanmaktan kaçınınız.  
VOTR İENT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
VOTR İENT sodyum içerir.  
Bu ilaç, film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında  
 4 “sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar , VOTRİENT'in çalışma şeklini etkileyebilir veya yan etkilerin görülme olasılığını 
artırabilir. VOTR İENT , aynı zamanda diğer bazı ilaçların etkisini de etkileyebilir.  Bu ilaçlar 
aşağıdakileri içermektedir:  
• Klaritromisin, ketokonazol, itrakonazol, rifampisin , telitromisin, vorikonazol (iltihap  
(enfeksiyon)  tedavisi için  kullanılır)  
• Atazanavir, indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir ( İnsan İmmun Yetersizlik Virüsü  
(HIV) tedavisinde kullanılır)  
• Nefazodon (depresyon tedavisinde kullanılır)  
• Simvastatin ve diğer statinler (yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılır)  
• Mide asidini azaltan ilaçlar. Mid e asidinizi düşürmek için almakta olduğunuz ilacın tipi 
(örn. protein pompası inhibitörü, H 2 antagonistleri veya antiasitler)   VOTR İENT ’in nasıl 
alınması gerektiğini etkileyebilir. Lütfen tavsiye almak için doktorunuza veya hemşirenize 
başvurunuz.  
Bu ürünlerden birini kullanırsanız doktorunuza veya eczacınıza bunu bildiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. VOTR İENT nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VOTR İENT’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Miktar konusunda emin 
değilseniz doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
Normal doz, günde bir kez alınan 800 mg’dır. Bu doz, 2 tablet VOTRİENT 400 mg ya da 4 
tablet VOTRİENT 200 mg şeklinde alınabilir. Günde bir kez alınan 800 mg, günlük alınan 
maksimum dozdur. Doktorununuz yan etki oluşması durumunda dozunuzu azaltabilir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
VOTRİENT'i yemekle birlikte almayınız. Yemekten en az iki saat sonra veya yemekten bir saat 
önce alınız. Örneğin, kahvaltıdan iki saat s onra veya öğle yemeğinden bir saat önce alabilirsiniz. 
VOTRİENT'i her gün yaklaşık olarak aynı saatte alınız.  
Tabletleri teker teker, su ile yutunuz. İlacın emilme şeklini etkileyeceği ve yan etki olasılığını 
artırabileceği için tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşının altındaki çocuklarda organ gelişimi ile ilgili güvenlilik endişeleri nedeniyle kesinlikle 
kullanılmamalıdır. 18 yaş altı ergenlerde ve çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı: 
65 yaş ve üstündeki hastalarda VOTR İENT kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Ancak, 
bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabileceği göz ardı edilmemelidir.  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
 5 Kreatin klirensi 30m L/dk’ın altında olanlard a ilaç kullanımında dikkatli olunmalıdır, doz 
ayarlaması gerekebilir. Doktorunuz, gerekli testleri yaparak dozaj ayarlaması gerekli olup 
olmadığına karar verecektir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan veya diyalize giren hastalarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
VOTR İENT tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında karaciğer bozukluklarının olup 
olmadığını belirlemek üzere tüm hastalara karaciğer fonksiyonlarının kontrol edilmesi için kan 
testleri uygulanmalıdır.  
Hafif ila orta şiddette k araciğer yetmezliği olan hastalarda ilaca maruziyetin artması sebebiyle 
VOTR İENT kullanımı dikkatle ele alınmalı ve izlenmelidir.  
Karaciğer fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan hastalarda tedaviye günde bir kez 800 
mg VOTR İENT dozu ile başlanılm ası önerilmektedir.  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 200 mg’a düşürülmüş VOTR İENT 
dozu önerilmektedir.  
VOTR İENT, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer VOTR İENT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOTR İENT kullandıysanız  
VOTR İENT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
VOTR İENT’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
VOTR İENT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz önerdiği sürece VOTR İENT  kullanmaya devam ediniz. Doktorunuz önermedikçe 
ilacı kullanmayı kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VOTR İENT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, VOTR İENT’i kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Beyinde şişme (bir beyin hastalığı olan posterior geri dönüşlü lökoensefalopati sendromu ) 
VOTR İENT  nadir durumlarda, yaşamı tehdit edici olabilen beyin şişmesine neden olabilir. 
Belirtileri arasında aşağıdakiler yer alır:  
- Konuşma kaybı  
- Görmede değişiklik  
- Nöbet (krizler)  
- Zihin karışıklığı  
- Tansiyon yükselmesi   
 6 Sizde bu belirtilerden herhangi biri ortaya çıkarsa veya bu belirtilerin eşlik ettiği baş ağrınız 
olursa derhal VOTR İENT  kullanmayı bırakınız  ve doktora başvurunuz . 
Hipertansif krizler  (kan basıncında ani ve şiddetli yükselme)  
VOTR İENT bazen kan basıncınd a ani ve şiddetli bir artışa neden olabilir. Buna hipertansif kriz 
adı verilir. Doktorunuz, VOTR İENT kullanımınız sırasında kan basıncınızı takip edecektir. 
Hipertansif krizin belirti ve semptomları aşağıdakileri içerebilir:  
- Şiddetli göğüs ağrısı  
- Şiddetli baş ağrısı  
- Bulanık görme  
- Kafa karışıklığı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Şiddetli kaygı  
- Nefes darlığı  
- Nöbetler (krizler)  
- Bayılma  
Hipertansif kriz gelişmesi halinde VOTR İENT almayı bırakın ız ve derhal tıbbi yardım 
alınız. 
Kalp rahatsızlıkları  
Bu problemlere ilişkin riskle r mevcut kalp problemi olan kişiler veya başka ilaçlar alanlar için 
daha yüksek olabilir. VOTR İENT’i alırken kalp problemleri açısından kontrol edileceksiniz.  
Kardiyak fonksiyon bozukluğu/kalp yetmezliği, kalp krizi  
VOTR İENT kalbinizin kanı pompalamasını etkileyebilir ve bir kalp krizi geçirme olasılığını 
artırabilir. Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerir:  
- Düzensiz veya hızlı kalp atımı  
- Kalbinizin hızla çarpması  
- Bayılma  
- Göğüs ağrısı veya baskısı  
- Kollarınız, sırtınız, boynunuz veya çen enizde ağrı  
- Nefes darlığı  
- Bacakta şişlik  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Kalp ritminde değişiklikler (QT uzaması)  
VOTR İENT kalp ritmini etkileyebilir, bazı kişilerde Torsade de pointes olarak bilinen 
potansiyel olarak ciddi bir kalp rahatsızlığı haline gelebilir . Bu, çok hızlı kalp atımı ile 
sonuçlanarak ani bilinç kaybına neden olabilir.   
Çok hızlı veya çok yavaş atım gibi kalp atışınızda olağandışı değişiklikler fark ederseniz 
doktorunuza söyleyiniz.  
İnme  
VOTR İENT inme geçirme olasılığınızı artırabilir. İnmenin belirtileri ve semptomları 
aşağıdakileri içerebilir:  
- Vücudunuzun bir tarafında uyuşma veya güçsüzlük  
- Konuşma güçlüğü   
 7 - Baş ağrısı  
- Baş dönmesi  
Bu belirtilerden her hangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın . 
Kanama  
VOTR İENT sindirim sistemi (mide, yemek borusu, bağırsağın son kısmı veya kalın bağırsak 
gibi) veya akciğerler, böbrekler, ağız, vajina ve beyinde şiddetli kanama lara neden olabilir 
ancak bu yaygın bir durum değildir. Semptomlar aşağıdakileri içerir:  
- Dışkıda kan veya siyah dışkı  
- İdrarda kan  
- Mide ağrısı  
- Kan öksürme veya kusma  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Perforasyon ve fistül  
VOTR İENT , midenizde veya bağırsak duvarınızda bir yırtığa (perforasyon) veya sindirim 
kanalınızın iki kısmı arasında anormal bir bağlantı gelişmesine (bir fist ül) neden olabilir. 
Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerebilir:  
- Şiddetli mide ağrısı  
- Bulantı ve/veya kusma  
- Ateş 
- Mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta kanlı veya kötü kokulu irin salınan bir deliğin 
gelişmesi (perforasyon)  
Bu belirtilerden herhan gi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Karaciğer problemleri  
VOTR İENT karaciğerinizde, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve ölümcül olabilecek karaciğer 
yetmezliği gibi ciddi rahatsızlıklar oluşturabilecek problemlere neden olabilir. Doktorunuz 
VOTRİENT kullanımınız sırasında karaciğer enzimlerinizi kontrol edecektir. Karaciğerinizin 
uygun şekilde çalışmadığına dair belirtiler aşağıdakileri içerir:  
- Derinizde ve ya gözlerinizin akında sararma (sarılık)  
- Koyu idrar  
- Yorgunluk  
- Bulantı  
- Kusma  
- İştah kaybı  
- Mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı  
- Kolaylıkla morarma  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Kan pıhtıları  
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolizm  
VOTR İENT özellikle bacaklarınızda olmak üzere damarlarınızda kan pıhtılarının oluşumuna 
neden olabilir (derin ven trombozu veya DVT) ki bu pıhtılar ayrıca akciğerlerinize gidebilir 
(pulmoner embolizm). Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerebilir:  
- Keskin göğüs ağrısı  
- Nefes darlığı   
 8 - Hızlı soluma  
- Bacak ağrısı  
- Kollarınız ve elleriniz veya bacaklarınız ve ayaklarınızda şişlik  
Trombotik mikroanjiyopati (TMA)  
VOTR İENT böbrekler ve beyinde küçük kan damarlarında, kırmızı kan hücrelerinde ve 
pıhtılaşmada görev alan hücrelerde bir azalmanın eşlik ettiği kan pıhtılarına neden olabilir 
(trombotik mikroanjiyopati, TMA). Belirtiler ve semptomlar aşağıdakileri içerebilir:  
- Kolaylıkla morarma  
- Yüksek kan basıncı  
- Ateş 
- Kafa karışıklığı  
- Sersemlik  
- Nöbetler (krizler)  
- İdrar çıkışında azalma  
Bu belirtilerden herh angi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Tümör lizis sendromu  
VOTR İENT, kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasına yol açarak bazı kişilerde ölümcül 
olabilen tümör lizis sendromuna neden olabilir. Semptomlar; düzensiz kalp atışı, nöbetl er 
(krizler) , bilinç bozukluğu , kas krampları ya da spazmları ya da idrar çıkışında azalmayı 
kapsayabilir. Bu semptomlardan herhangi birini gösterirseniz, derhal tıbbi yardım alın ız. 
Enfeksiyonlar  
VOTR İENT alırken meydana gelen enfeksiyonların ciddileşme olasılığı vardır. 
Enfeksiyonların semptomları aşağıdakileri içerebilir:  
- Ateş 
- Öksürük, yorgunluk ve geçmeyen vücut ağrıları gibi grip benzeri semptomlar  
- Nefes darlığı ve/veya hırıltı  
- İdrara çıkarken ağrı  
- Kesikler, çürükler ve ya kırmızı, ılık, şiş veya ağrılı yaralar  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Akciğer iltihabı  
VOTR İENT , nadiren bazı insanlarda ölümcül olabilecek akciğer enflamasyonuna (interstisyel 
akciğer hastalığı, pnömoni) neden olabilir. Semptomlar geçmeyen öksürük veya nefes darlığını 
içerir. VOTR İENT alırken akciğer problemleri açısından kontrol edileceksiniz.  
Bu belirtilerden herhangi birini gösterirseniz derhal tıbbi yardım alın ız. 
Tiroid sorunları  
VOTR İENT, vücudunuz tarafından üretilen tiroid hormonu miktarını düşürebilir. Bu kilo artışı 
ve yorgunlukla sonuçlanabilir. VOTR İENT alırken tiroid hormonu düzeyleri açısından kontrol 
edileceksiniz. Önemli kilo artışı veya yorgunluk fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Bulanık veya bozulmuş görüş  
VOTR İENT , gözünüzün arka kısmının zarında ayrılmaya veya yırtılmaya neden olabilir (retina 
dekolmanı veya yırtığı). Bu d urum görüşte bulanıklaşma veya bozulma ile sonuçlanabilir.  
Görüşünüzde herhangi bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz .  
 9 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOTR İENT’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın yan etkiler  
- Yüksek tansiyon  
- İshal  
- Hasta olmak veya hasta hissetmek (b ulantı veya kusma )  
- Mide ağrısı  
- İştah kaybı  
- Kilo kaybı  
- Tat alma bozukluğu v eya tat kaybı  
- Ağızda yara  
- Baş ağrısı  
- Tümör ağrısı  
- Enerjisizlik, güçsüz veya yorgun hissetme  
- Saç renginde değişiklikler  
- Alışılmışın dışında saç kaybı veya incelmesi  
- Deri pigmenti kaybı (renk kaybı)  
- Derinin soyulabildiği deri döküntüsü  
- Avuçlarda ve ya ayak tabanlarında kızarıklık ve şişlik  
Bu etkilerden herhangi biri sorun haline gelirse doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
Kan veya idrar testlerinizde görülebilecek çok yaygın yan etkiler  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Kandaki albümin düzeyinde düşüş  
- İdrarda protein  
- Kan trombosit (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) sayısında düşüş  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısında düşüş   
 10 Yaygın yan etkiler  
- Hazımsızlık, karın şişliği, gaz  
- Burun kanaması  
- Ağır kuruluğu veya a ğızda ülserler  
- Enfeksiyonlar  
- Anormal uyku hali  
- Uyuma güçlüğü  
- Göğüs ağrısı, nefes darlığı, bacak ağrısı ve bacaklarda/ayaklarda şişlik. Bunlar, 
vücudunuzda bir kan pıhtısının (tromboembolizm) belirtileri olabilir. Pıhtı parçalanırsa 
akciğerlerinize gide bilir ve bu durum yaşamı tehdit edici  veya  hatta ölümcül olabilir.  
- Kalbin, vücut geneline kan pompalamada daha az etkili hale gelmesi ( kardiyak 
disfonksiyon ) 
- Düşük nabız  
- Ağızda, bağırsağın son bölümü nde veya akciğerde kanama  
- Sersemlik hali  
- Bulanık görm e  
- Al basmaları  
- Yüzde, ellerde, ayak bileklerinde, ayaklarda ve ya göz kapaklarında sıvının neden olduğu 
şişlik  
- Ellerde, kollarda, bacaklarda ve ya ayaklarda karıncalanma, güçsüzlük ve ya uyuşukluk  
- Deri bozuklukları, kızarıklık, kaşıntı, deri kuruluğu  
- Tırnak bozuklukları  
- Deride yanma, iğne batması, kaşınma ve ya karıncalanma hissi  
- Titremenin eşlik ettiği soğukluk hissi  
- Aşırı terleme  
- Sıvı kaybı  
- Kas, eklem, tendon ve ya göğüs ağrısı, kas spazmları  
- Ses kısıklığı  
- Nefes darlığı  
- Öksürük  
- Öksürükle kan gelmesi  
- Hıçkırma  
- Akciğerde çökme  ve genellikle nefes darlığına neden olacak şekilde havanın akciğer ile 
göğüs arasındaki boşluğa sıkışması ( pnömotoraks ) 
Kan veya idrar testlerinizde görül ebilecek yaygın yan etkiler  
- Tiroid bezinin gerektiğinden az aktif olması  
- Anormal karaciğer fonksiyonu   
 11 - Bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzeyinde artış  
- Lipaz (sindirime katılan bir enzim) düzeyinde artış  
- Kreatinin (kaslarda üretilen bir madde) düzeyinde artış  
- Diğer farklı kimyasalların / enzimlerin kandaki düzeylerinde değişiklikler. Doktorunuz, kan 
testlerinin sonuçları konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Yaygın olmayan yan etkiler  
- İnme  
- Beyine giden kan miktarında geçici azalma (geçici iskemik atak)  
- Kalbin b ir kısmına giden kanın kesilmesi veya kalp krizi ( miyokart enfarktüsü ) 
- Kalbin bir bölümüne giden kan akışının kısmi olarak kesilmesi (miyokardiyal iskemi)  
- Kırmızı kan hücrelerinde ve pıhtılaşmada görev alan hücrelerde azalmanın eşlik ettiği kan 
pıhtıları  (trombotik mikroanjiyopati , TMA) . Bunlar beyin  ve böbrekler gibi organlara zarar 
verebilir.  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında artış  
- Ani nefes darlığı; özellikle göğüste keskin ağrı ve/veya hızlı solunum eşlik ettiğinde 
(pulmoner embolizm ) 
- Sindirim sisteminde (mide, yemek borusu  veya  bağırsak gibi) veya böbreklerde, vajinada 
ve beyinde şiddetli kanama  
- Kalp ritmine bozulma ( QT uzaması ) 
- Mide veya bağırsakta delik ( perforasyon )  
- Bağırsak kısımları arasında anormal pasajların ol uşması ( fistül ) 
- Yoğun veya düzensiz adetler  
- Tansiyonda ani ve keskin yükselme (hipertansif kriz)  
- Pankreas iltihabı ( pankreatit ) 
- Karaciğerin iltihaplanması, iyi işlev göstermemesi veya hasarlı olması  
- Derinin ve ya göz aklarının sararması ( sarılık ) 
- Karın boş luğu zarının iltihaplanması ( peritonit ) 
- Burun akıntısı  
- Kaşıntılı ya da iltihaplı olabilen döküntüler (düz ya da kabarık lekele r veya kabarcıklar)  
- Sık bağırsak hareketleri  
- Derinin güneş ışığına hassasiyetinde artış  
- Duyu ve ya histe azalma, özellikle deride  
- İyileşmeyen cilt yarası (cilt ülseri)  
Seyrek yan etkiler  
- Akciğer iltihabı (pnömoni)  
- Kan damarı duvarında bir yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damarı  
duvarının  zayıflaması ve genişlemesi   
 12 Bilinmiyor  
- Kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılmasından kaynaklanan tümör lizis sendromu  
- Karaciğer yetmezliği  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız y an 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. VOTR İENT’in saklanması  
VOTR İENT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOTR İENT’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılm ayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
    Kavacık/Beykoz/İstanbul                     
Üretim yeri:        Siegfried Barbera, S.L.,  
                           Barberà del Vallès, Barselona, İspanya  
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 