1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
ADEMPAS® 1 mg film kaplı tablet  
 Ağız yolu ile alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 1 mg riociguat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hipromelloz 5cP, laktoz monohidrat 
(sığır), magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat, hidroksipropil selüloz, hipromelloz 3cP, propilen glikol, titanyum dioksit (E 171), sarı demir oksit (E 172).  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ADEMPAS ’ı
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADEMPAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. ADEMPAS ’ın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ADEMPAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• ADEMPAS, fil m kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı 
tablet 1 mg etkin madde (riociguat) içermektedir.  
 
• ADEMPAS laktoz monohidrat (sığır) içerir.  
 
• ADEMPAS, karton kutulara yerleştirilen ve her birinde 21 tablet içeren blisterlerde ( bir 
kutuda toplamda 42 ya da 84 tablet)  kullanıma sunulmaktadır. Tabletler yuvarlak 
şekilde ve soluk sarı renklidir. Tabletlerin bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde “1” ve “R” baskısı bulunmaktadır.  2 / 9  • ADEMPAS’ın etkin maddesi olan riociguat, çözünür bir guani lat siklaz (sGC) 
uyarıcısıdır. Pulmoner arterleri (kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarları) 
genişleterek ve böylelikle kalbin akciğerlere kan pompalamasını kolaylaştırarak etki gösterir.  
 
• ADEMPAS ile tedavi akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını  düşürerek; egzersiz 
kapasitesinde iyileşme sağlar ve yetişkinlerde aşağıda açıklanmış olan iki pulmoner 
hipertansiyon ( akciğerin kan damarlarındaki yüksek kan basıncı) tipinde kullanılabilir:  
 - Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH)  
  
ADE MPA S, KTEPH'li yetişkin hastaların tedavisinde kullanılır. KTEPH hastalığı, kan 
akışını daraltan ya da bloke eden sabit kan pıhtılarının neden olduğu akciğer kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan basıncının yüksek olmasıdır. Akciğer kan damarlarındaki  yüksek pulmoner kan basıncı, akciğerlere kan pompalayabilmek için 
kalbin daha yoğun çalışması gerektiği anlamına gelir. Bunun sonucunda kişiler 
kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS , ameliyata uygun olmayan KTEPH'li (inope rabl KTEPH) hastalarda ya da 
cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya tekrarlayan yüksek kan basıncı olan hastalarda kullanılır.  
 
 - Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH)  
 ADEMPAS , kalpten akciğerlere kan taşıyan kan damarlarında (pulmoner arterler) 
yükse k kan basıncı ile tanımlanan bir hastalık olan PAH hasta lığına sahip yetiş kin 
hastaların tedavisinde kullanılır. PAH hastalarında bu damarlar  daralarak, akciğerlere 
kan pompalayabilmek için kalbin daha yoğun çalışmasına sebep olur. Bunun sonucunda 
kişiler kendilerini yorgun hisseder, baş dönmesi ve nefes darlığı yaşar.  
 ADEMPAS  tek başına ya da PAH tedavisinde kullanılan belirli ilaçlarla (endotelin 
reseptör antagonistleri veya prostanoidler olarak adlandırılan) birlikte alınabilir.  
 2. ADEMPAS ’ı
 kulla nma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ADEMPAS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Hamileyseniz  (Ayrıca “Hamilelik” bölümüne bakınız) , 
• Herhangi bir formda nitrat (genellikle yüksek kan basıncı , göğüs ağrısı  veya kalp hastalığı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) veya nitrik oksit açığa çıkmasını sağlayan ilaçlar (amil nitrit 
gibi)
, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üzere  kullanıyorsanız,  
• Akciğer kan damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner arteriyel hipertansiyon) tedavi etmek (sildenafi l vey a tadalafil gibi) ya da sertleşme (ereksiyon) sorununu tedavi etmek 
(sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi)  için, spesifik fosfodiesteraz- 5 inhibitörü veya kan 
damarlarını genişleten dipiridamol  ve KOAH (kronik obstrüktif  akciğer hastalığı), astım 
gibi solunum sistemi hastalık larının tedavisinde kullanılan teofilin gibi spesifik olmayan 
fosfodiesteraz inhibitörü adı verilen ilaçlardan kullanıyorsanız , 
• Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa (ciddi karaciğer yetmezliği, Child Pugh C) , 3 / 9  • Tedavi başlangıcında düşük tansiyonunuz (sistolik kan basıncının 95 mmHg’den düşük 
olması) varsa,  
• Nedeni bilinmeyen akciğer hasarı ile birlikte akciğer dolaşımınızda yüksek basınç 
(idiyopatik pulmoner pnömoni) varsa,  
• Etkin madde (riociguat) ya da yardımcı maddelerden birine  karşı aşırı duyarlılığınız varsa.  
 
ADEMPAS’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• ADEMPAS ile tedaviniz sırasında nefes darlığı yaşıyorsanız,  
Bu durumun nedeni, akciğerlerde sıvı birikmesi olabilir Böyle bir durumda doktorunuza danışınız.  
• Yakı n tarihte akciğerinizde ciddi kanama olduysa ya da kanlı öksürme durumunu 
(bronşiyal arteriyel embolizasyon) durdurmak için tedavi aldıysanız,  
• Kan pıhtılaşmasını önlemek için ilaçlar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız, bu durumda akciğerlerde kanama riski daha  da artabileceği için doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizi 
düzenli olarak takip edecektir. 
• Kalbiniz veya dolaşımınız ile ilgili sorunla rınız varsa,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa (kreatinin klirensi < 30 ml/dk) veya diyal ize girmeniz 
durumunda bu ilacın kullanılması tavsiye edilmez,   
• Orta derecede karaciğer yetmezliğiniz (karaciğer yetmezliği, Child Pugh B) varsa, Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalarla ilgili deneyim yoktur; ADEMPAS bu hastalarda kullan ılmamal ıdır, 
• Çocuklar ve ergenlerde yapılmış çalışma bulunmadığı için, 18 yaş altında kullanımı 
önerilmez,  
• 65 yaşından büyükseniz,  
• Tedaviniz sırasında sigaraya başladıysanız ya da sigarayı bıraktıysanız, çünkü bu kanınızdaki riociguat düzeyini etkileyebilir ,  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. ketokonazol, posakonazol  
itrakonazol) ya da HIV (AIDS'e neden olan İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dol utegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, lamivudin, rilpivirin, ritonavir  
ve tenofovir)  alıyorsanız. Doktorunuz sağlık durumunuzu kontrol edecek ve gerekirse sizin 
için daha düşük bir ADEMPAS başlangıç dozu verecektir,  
• Tirozin kinaz inhibi törü erlot inib ve immünosupresif ilaç siklosporin A gibi inhibitörleri ile 
eşzamanlı kullanılması riociguat maruziyetini artırabildiği için bu ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır,  
• 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkilili ği belirlenmed iği 
için çocuklarda ve gelişme çağındaki adolesanlarda kullanımından kaçınılmalıdır, 
 Eğer doktorunuz mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) veya HIV tedavisi için (örn. 
abakavir, atazanavir, kobisistat, darunavir, dolutegravir, efavire nz, elviteg ravir, emtrisitabin, 
lamivudin, rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç başlatmaya karar verirse doktorunuzu 
ADEMPAS aldığınıza dair bilgilendiriniz, çünkü alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.   ADEMPAS, PAH’ın sadece sp esifik bir tipi için kullanılı r. Diğer PAH türlerinde kullanımına 
dair bilgi olmadığından, ADEMPAS’ın diğer PAH türlerinde kullanılması önerilmez.  
Doktorunuz uygunluğuna karar verecektir.  4 / 9   
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danışınız.  
 ADEMPAS’ ın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
ADEMPAS  yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
Bununla birlikte; ADEMPAS'ı yemeklerle birlikte  alıyorsanız,  yemeklerden ayrı almaya geçiş 
yapmayınız. Bu değişiklik; eğer düşük kan basıncı na (hipotansiyon) yatkınsanız, ilaca nasıl 
tepki vereceğinizi  etkileyebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADEMPAS'ı hamilelik döneminde kullanmayınız. Hamile kalma şansınız varsa, tabletleri 
kullanırk en güvenili r doğum kontrol yöntemleri kullanınız. Ayrıca aylık gebelik testi 
yaptırmanız önerilir. Hamileyseniz, hamile kaldıysanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ADEMPAS tedaviniz sı rasında hamile  kalırsanız, ADEMPAS kullanımını bırakınız.   
 ADEMPAS, hamilelik esnasında kullanıldığında, ciddi doğum kusurlarına neden olabilir. Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisine başlamadan önce, tedavi 
sırasında her ay ve ADEMPAS ted avisini bırakt ıktan bir ay sonraki gebelik testi sonucunuz  
negatif olmalıdır.  Aylık gebelik testi yaptırmanız tavsiye edilir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli niz varsa ADEMPAS tedavisi sırasında ve ADEMPAS 
tedavisinden sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız . Yüksek 
oranda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayı (rahim içi araç [RİA], kontraseptif 
implant veya kadınlarda yumurtalıklara uzanan tüplerin bağlanması yoluyla elde edilen doğum kontrol yöntemi olan tubal sterilizasyon) veya yöntemler in birlikte kullanımını 
(bariyer yöntemiyle birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) tercih edebilir siniz . 
Seçilen doğum kontrol yöntemi, eşinize erkeklerde sperm taşıyan kanalların bağlanması ile sağlanan bir doğum kontrol yöntemi olan  vazektomi uygulanmasıysa, bu yöntemle birlikte 
hormon veya bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.   
ADEMPAS tedavisi esnasında, hamile kalmanızı engellemek için kullanılabilecek etkili 
doğum kontrol yöntemleri için doktorunuza ya da bir kadın doğum uzmanı na danışınız. 
ADEMPAS tedavisi esnasında hamile kaldığınızı fark ederseniz, aylık adet kanamanız 
gerçekleşmezse veya herhangi bir nedenden dolayı hamilelik şüpheniz varsa, hemen doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız  veya emzirmeye başlayacaksanız , ADEMPAS kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız; çünkü ADEM PAS beb eğinize zarar verebilir. 
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   5 / 9  Araç ve makine kullanımı  
ADEMPAS ’ın araç ve makine kullanma yeteneğiniz  üzerinde orta derecede etkisi 
bulunmaktadır . Baş dönmesi bildirilmiştir, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebili r. 
Araç veya makine kullanmadan önce bu ilacın yan e tkilerin in farkı nda olma nız gerekmektedir  
(Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). 
 
ADEMPAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozund a 39,2 mg lakt oz monohidrat (sığır) içerm ektedi r. Eğer daha önceden 
doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer aşağı daki ilaçları kullanıyorsanız  veya yakın zamanda kullandınız ise ya da 
kullanacaksanız doktorunuza veya ec zacınıza danışınız:  
• Özellikle  yüksek kan basıncı veya kalp hastalığı  tedavisinde herhangi bir formda  
halihazırda kullanmakta olduğunuz veya kul lanacağı nız ilaçlar ile (nitratlar  ve am il nitrit 
gibi). B u ilaçlar  ADEMPAS ile birlikte kullanmaması gerektiğinden doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
• Akciğer damarlarındaki yüksek kan basıncını (pulmoner  arterler) tedavi etmek için 
kullanılan ilaçlar ı (sildenafil veya tadalafil gibi)  ADEMP AS ile birlikte kullanmayınız . 
Akciğer duvarlarındaki yüksek kan basıncı (PAH) için kullanılan bosentan, iloprost gibi 
diğer ilaçlar ADEMPAS ile birlikte kullanılabilir , ancak  yine de doktorunuza danışınız.  
• Erkeklerde sertleşme (ereksiyon) sorununu te davi etmek  için kullanılan ilaçla rı (sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil gibi) ADEMPAS ile birlikte almayınız ,  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. , ketokonazol,  
posakonazol , itrakonazol)  veya HIV (AIDS'e neden olan İnsan İ mmün Yetmezlik Virüsü) 
enfeksi yonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn., abakavir, atazanavir, kobisistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravir, emtrisitabin, rilpivir in veya ritonavir ). Bu 
durumda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirileb ilir. Eğer bu ilaçl ardan herhangi birini 
kullanıyorsanız ve AD EMPAS ile tedaviye başlıyorsanız , doktorunuz sağlık durumunuzu 
değerlendirecek ve gerekirse sizin için daha düşük bir ADEMPAS başlangıç dozu 
verecektir .  
• Fenitoin ve karbamazepin (sara tedavisin de kul lanılan ilaçlar),  fenobarbit on (sara 
tedavisinde kullanılan bir ilaç, yatıştırıcı)  
• Sarı kantaron (bitkisel depresyon tedavisi).  
• Siklosporin (organ nakli sonrasında organın vücut tarafından reddedilmesinin 
önlenmes inde kullanılan bir ilaç).  
• Kas ve ek lem ağ rıları için kulla nılan niflumik asit,  
• Erlotinib  veya gefitinib (tirozin kinaz inhibitörleri adı verilen kansere karşı kullanılan 
ilaçlar).  
• Alüminyum hidroksit/magnezyum hidro ksit gibi antiasitler (mide hastalığı ve ya mi de 
ekşimesi tedavisinde kullanı lan ilaçlar).  Bu ilaçla r ADEMPAS’t an en az 2 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır,    
• Granisetron (bulantı ve kusmada - kendini kötü ve hasta hissetme - kullanılan bir ilaç) , 
• Varfarin ile eşzamanlı tedavi, antikoagülana  bağl ı protrombin zamanını değiştirm emiştir,  
• Diğer  kumarin türevleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı uygulanmasının da protrombin 
zamanını değiştirmesi beklenmemektedir,  
• İnsanlarda ne asetilsalisilik asidin nede n olduğu kanama zamanı üzerinde artırıcı etki 
göstermiş ne de trombosit agrega syonunu etkilemiştir,  6 / 9  • Sigara kull anan kişilerde riociguat maruziyeti %50 -60 oranında azalmıştır, bu nedenle, 
hastalara sigarayı bırakmanız tavsiye edilir,  
• Eş zamanlı olarak uygu landığında Riociguat (günde üç defa 2,5 mg) lev onorgestrel ve 
etinil östradiol içeren kombine  oral kontraseptiflerin plazma düzeylerinde klinik olarak 
anlamlı bir etki göstermemiştir . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 3.  ADE MPAS  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tar afından başlatılmalı ve 
takip edilmelidir.  
 
Yetişkinler : 
ADEMPAS’ı her zaman i çin ta m olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Tedavinizin ilk haftaları süresince doktorunuzun en az iki haf tada bir kan ba sıncınızı ölçmesi 
gerekecek tir. ADEMPAS'ın farklı dozları mevcuttur v e doktorunuz tedavinin başlangıcında 
kan basıncınızı düzenli olarak kontrol ederek, tedaviniz  için en uygun olan doz a karar 
verecektir . 
 Tedavi başlangıcı  
Yetişkinlerde ADE MPAS’ın önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez  alınan            
1 mg’dır.   
Tabletler aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.  
Sizde h erhangi bir yan etki görülmediyse  ya da kan basıncınız çok düşük değils e, doktorunuz 
ilacınızın  dozunu 2 haftada bir yükselterek maksimum günde üç kez 2,5 mg dozuna 
çıkaracaktır  (maksimum günlük doz 7,5  mg’dır). Belirtilen yan etkilerden herhangi birini 
yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?), lütfen doktorunuz la iletişime geçiniz.  
 
Tedavi geçişi  
Sildenafil ve ya tadalafil ile ADEMPAS  arasında geçiş  yapıyorsanız:  
- Sildenafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmadan önce en az 24 saat 
beklemeniz gerekir.  
- Tadalafil kullanmayı bırakacaksanız ADEMPAS  kullanmada n önce en az 48 saat 
beklemeniz gerekir.  
- PDE5 inhibitörü olarak bilinen başka  bir ilaca ( örn. sildenafil ya da tadalafil) geçmek 
için ADEMPAS  kullanmayı bırakıyorsanız, PDE5 inhibitörünü kullanmadan önce 
aldığınız son ADEMPAS  dozunun üzerinden en az 24 sa at geçmesini beklemeniz 
gerekir.  
 İdame dozu  
Sizde herhangi bir yan etki görülmediyse ya da kan basıncınız çok düşük d eğilse , doktorunuz 
kendinizi rahat hissettiğiniz en yüksek dozda size ADEMPAS reçete etmeye devam edecektir. 
Belirtilen yan etkilerden her hangi bi rini yaşarsanız (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etki ler 
nelerdir? ), lütfen doktorunuzla i letişime geçiniz.  
 7 / 9  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız  yolu ile alınır. 
Tabletler yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. 
 Ezilmiş tabletler:  
Tableti bütün olara k yutmakt a zorlanıyorsanız, doktorunuzla A DEMPAS'ı kullanmanın  diğer 
yolları hakkında konuş un. Tabletin, kullanılmadan  hemen önce ezilmesi ve su veya elma 
püresi gibi yumuşak bir gıda ile karıştırılarak alınması mümkündür.  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım ı: 
ADEMPAS’ın çocuklarda ve adole sanlarda (18  yaşın altı nda) kullanımından kaçınıl malıdır.  
 Yaşlıla rda kullanı mı: 
Yaşlılarda  ADEMP AS’a maruziyet artmıştır. Eğer 65 yaş veya üstünde bir yaşta iseniz, düşük 
kan basıncı riski ndeki artış  nedeniyle dokto runuz s ize doz ayarlaması yaparken özell ikle 
dikkatl i olacaktır .   
 Özel kullanım durumla rı: 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbre k yetmezliğiniz vars a doktorunuza bilgi veriniz, almanız gereken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir.   Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliğiniz varsa doktorunuza bilgi verini z, almanız gereken ilaç dozunun buna 
göre ayarlanması gerekebilir . Ciddi karaciğer ye tmezliğiniz varsa  (Child Pugh C)  ADEMPAS 
kullanmayınız.  Eğer, mantar tedavisi (örn. ketokonazol, itrakonazol) ve ya HIV tedavi si için (örn. abakavir, 
atazanavir, kobisista t, darunavi r, dolutegravir, efavirenz , elvitegravir, e mtrisitabin , lamivudin, 
rilpivirin, ritonavir ve tenofovir) ilaç alıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz.  Doktorunuz,  
günde üç kez 0,5 mg'lık bir ADEMPAS  başlangıç dozu ile tedavinizi başlat maya karar  
verebilir  ve sağlık durumunuzu gözl emleyecektir.   
 Eğer ADEMPAS ’ın etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha faz la ADEMPAS  kullandıysanız:  
ADEMPAS ’tan kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor v eya eczacı ile 
konuşunuz.  ADEM PAS'tan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız  ve sizde herhangi bir yan 
etki görülürse  (Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ), doktorunuz a danışınız. Kan 
basıncınız  belirgin bir şekilde düşers e (baş  dönme si şeklinde görül ür), derhal tıbbi desteğe 
ihtiyaç duyabilirsini z.   
 ADEMPAS ’ı kullanmayı unutursanız:  
ADEMPAS’ın bir dozunu almayı unutursanız, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozl a 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz uygulamayınız.  8 / 9   
ADEMPAS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek et kiler:  
Öncelikle doktorunuzla konuşmadan önce ADEMPAS kullanmayı sonlandırmayınız; ç ünkü 
bu ilaç ciddi bir hastalığın ortaya ç ıkmasını önlemekte dir. Tedaviye üç gün veya daha uzun  
süreyle ara veril mesi gereki yorsa, tedaviye yeniden başlamadan önce doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, dokt orunuza veya e czacınıza sorunuz.  
 4. Olası  yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar gibi ADEMPAS'ın iç eriğinde bulunan m addelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
En ciddi yan etkiler şunlardır:  
• Öksürükte kan gelmesi  (yaygındır )   
• Ölümcül sonuçlar ı olabilen öksür ükte kan gelmeye yol açan akut kanama gözleml enmiştir  
(yaygın değildir)   
Eğer bunlardan biri sizde  mevcut ise , acil tıbbi müdahale  gerekebileceğinden derhal  
doktorunuza bildiriniz . 
 ADEMPAS ile görülen yan etkilerin tamamı aşağıdaki katego rilerde gösteril diği şekilde 
sıralanmıştır : 
Çok yaygın:   10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hasta nın birinde n az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
 görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinde veya birinden 
   fazla görülebil ir.  
Seyrek:   1.000 hastanı n birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinde veya birinde n 
   fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki veriler ile tahmin edilememe ktedir. 
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Hazımsızlık   
• Uzuvlarda ş işlik 
• Bulantı  
• İshal 
• Kusma  
 Yaygın  
• Gastroenter it (kusma ve ishale neden olan yaygın bir bağırsak enfeksiyonu), 
• Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
• Solgun cilt, halsizlik ve nefes kesilmesi ile gö rülen, kırmız ı kan hücresi sayısında a zalma 
(anemi)  
• Düzen siz, şi ddetli  veya hızlı kalp atımı farkındalığı  (palpitasyon),  
• Ayaktayken baş dönmesi veya bayılma hissi (düşük kan basıncından (hipotansiyon) 
kaynaklanır)  9 / 9  • Öksürükte kan gelmesi  (hemoptizi),  
• Burun kanaması  (epistaksis),  
• Burundan güçlükle nefes alma  (nazal konjesyon)  
• Mide, bağırsak veya karında ağrı  
• Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (gastroözofageal re flü),  
• Yutma güçlüğü (disfaji),  
• Kabızlık (konstipasyon),  
• Karında şişlik  (abdominal distansiyon),   
 
Yaygın olmayan  
• Akut akciğer kanaması . Böyl e bir durumda, acil tıbbi müdahale gerekebileceğinden derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki  meydana ge lmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesin de yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. ADEMPAS ’ın saklanma sı 
ADEMPAS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 Son kull anma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajı n üzerinde ki son kullanma tarihinden sonra ADEM PAS’ı kullanm ayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir. Eğer üründe ve/veya ambalajın da bozukluklar fark ede rseniz ADE MPAS'ı 
kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehir cilik ve 
İklim D eğişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. L td. Şti. 
Ümraniye -İstanbul  
 
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  
 Üretim yeri : Bayer AG , Wiesdorf/Leverkusen -Alman ya 
 Bu kull anma talimatı  …/…/… tarihin de onaylanmıştır.   