 
 KULLANMA TALİMATI  
BONEMAX 10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet 10 mg alendronik asite  eşdeğer 13,05 mg alendronat 
sodyum trihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, Laktoz anhidröz  (sığır kaynaklı) , 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, mısır nişasta sı 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BONEMAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. BONEMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. BONEMAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BONEMAX’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BONEMAX nedir ve ne için kullanılır?  
BONEMAX’da bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç 
sınıfının bir üyesidir. BONEMAX menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler 
ve kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskin i 
azaltır. BONEMAX kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır.  
BONEMAX yuvarlak, her iki yüzü düz , beyaz renkli , bombeli  tabletlerdir. Her biri 28 tablet 
içeren PVC/alüminyum folyo  blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur .  
1 / 8 
 Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında kadınlarda 
yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. So nuç 
olarak kemik kaybı görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, 
daha fazla osteoporoz riski oluşur.  
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse 
kemiklerde kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi 
olağan günlük faaliyet sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden 
olmayan küçük yaralanmalardan dolayı oluş abilir.  
Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı kambur duruş ve 
hareket kaybı gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak için hiç bir zaman geç değildir. 
BONEMAX, hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden yapılmasına 
yardım eder ve kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
Sigarayı bırakma:  Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini artırdığı 
bilinmektedir.  
Egzersiz:  Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize ihtiya cı vardır. 
Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.  
Dengeli beslenme:  Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da besin 
takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
2. BONEMAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
Ağız yoluyla alınan bifosfonat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) v eya 
gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında BONEMAX kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
2 / 8 
 BONEMAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Alendronat sodyum trihidrat veya BONEMAX’ın içeriğindeki maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa,  
• Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) hastalığınız varsa,  
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız,  
• Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişs e.  
BONEMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir d urum) olduğunu söylerse,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
• Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş 
bakımı yapmıyorsanız,  
• Kanser hastasıysanız,  
• Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
• Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini 
arttırabilir).  
BONEMAX ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
BONEMAX i le tedavide iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin 
diş kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.  
BONEMAX’ı bir bardak su ile almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma 
veya ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması, veya yutkunmada güçlük veya ağrı görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta BONEMAX almaya devam ederse belirtiler daha da kötüleşebilir.  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
kemik nekrozu (osteonekroz)  vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki kemik nekrozu için 
olası risk faktörleri steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak 
semptomları gör ülen bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda kemik nekrozu olasılığı 
düşünülmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
3 / 8 
 BONEMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması BONEMAX’ı n etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. BONEMAX nasıl kullanılır'da verilen talimatlara 
uymanız önemlidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BONEMAX’ın  yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile 
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız BONEMAX almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzi rme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BONEMAX’ın  yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız BONEMAX almayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, BO NEMAX ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur. 
BONEMAX’a  karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız "Olası yan etkiler nelerdir").  
BONEMAX’ın  içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BONEMAX laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve bazı ağızdan alınan ilaçlar BONEMAX emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm 3. 
BONEMAX nasıl kullanılır'da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
3. BONEMAX nasıl ku llanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
BONEMAX günde bir defa 
alınan bir tablettir.  
BONEMAX’ı n size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:  
1. Günde bir tane BONEMAX alınız.  
• BONEMAX’ı n hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini 
önleme k için aşağıda yazan 2, 3, 4, 5 ve 6. basamakları takip etmeniz önemlidir.  
4 / 8 
 2. Uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya  da diğer bir ilacınızı almadan 
önce, BONEMAX’ı  yalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu değil) (200 ml'den 
az olmamak kaydıyla) yutunuz.  
• Maden suyu ile birlikte almayınız.  
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
• Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.  
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da e mmeyiniz.  
3. BONEMAX’ı  yuttuktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda 
kalınız (oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar 
yatmayınız.  
4. BONEMAX’ı gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, g öğsünüzde ağrı olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, BONEMAX almayı bırakınız 
 ve doktorunuzla görüşünüz.  
6. BONEMAX’ı  yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasi dler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce en az 30 dakika bekleyiniz. BONEMAX yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BONEMAX’ı n dozu günde bir ağızdan alınan 1 tablet (10 mg)'dır. Tablet, aç karnına, bütün  
 olarak 1 bardak su ile yutularak alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
BONEMAX çocuklara ve ergenli k çağındakilere verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanım:  
BONEMAX için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
BONEMAX şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer BONEMAX’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
5 / 8 
 Kullanmanız gerekenden fazla BONEMAX kullandıysanız:  
BONEMAX’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız. 
 
BONE MAX’ı  kullanmayı unutursanız:  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane BONEMAX alınız. Aynı gün iki tablet 
almayınız.  
Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
BONEMAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca BONEMAX kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  
Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, BONEMAX sadece osteoporozunuzu tedavi 
edebilir. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya 
eczacınıza başvurunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BONEMAX de yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste gö rülmez.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın  : l0 hastanın en az l'inde görülebilir.  
Yaygın   : l0 hastanın birinden az, fakat en az l00 hastanın birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan  : l00 hastanın birinden az,fakat en az l.000 hastanın birinde görülebilir  
Seyrek   : l.000 hastanın birinden az fakat en az l0.000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek  : l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.  
 
Yaygın:  
• Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide 
yanması veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda 
(ağzınızı mideye bağlayan boru) yar a,  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık, midede doluluk veya şişkinlik hissi, ishal, mide gazı,  
• Saç dökülmesi, kaşıntı,  
• Baş ağrısı, baş dönmesi,  
• Yorgunluk, e llerde ve bacaklarda şişkinlik. 
6 / 8 
 Yaygın olmayan:  
• Bulantı, kusma,  
• Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  
• Siyah veya katran benzeri dışkı,  
• Bulanık görme, gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Döküntü, ciltte kızarıklık,  
• Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen 
tedavinin başlangıcında görülen ateş,  
• Tat alma duyusu bozukluğu.  
 
Seyrek:  
• Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, 
dudaklarda, dilde ve/veya boğazda ş işkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
• Kas krampları veya spazmları ve/veya parmaklarda veya ağzın etrafında karıncalanma hissi dahil, kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı),  
• Yemek borusunda daralma,  
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü, şiddetli deri reaksiyonları,  
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya 
ağırlık hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi 
belirtiler gerçekleşirse, doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz.  
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı kırık seyrek olarak meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden olan uyl uk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya 
rahatsızlık hissederseniz doktorunuza danışınız.  
• Tabletler çiğnendiği vey a emildiği zaman ağız yaraları.  
 
Çok seyrek:  
• Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir. 
• Dış kulak yolunda kemik nekrozu 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
7 / 8 
 olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. BONEMAX’ın  saklanması  
BONEMAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BONEMAX’ı  kullanmayınız.  
 
BONEMAX’ı  dış kutusunun üzerinde yer alan son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi ayın son gününü göstermektedir.  
İlaçlar, evsel atıklarla veya kanalizasyon yolu yla atılmamalıdır. Artık ihtiyacınız olmayan 
ilaçların atılımıyla ilgili eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevreyi korumanıza yardımcı 
olur. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
  
Ruhsat sahibi : 
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2   Sincan / Ankara  
Tel  : 0 312 267 11 92 
Fax  : 0 312 267 11 99 
 
 
Üretim yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi A var Cad. No: 2 Sincan / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92 
Fax  : 0 312 267 11 99 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır  
8 / 8 
 