 
1/6 
  
KULLANMA TALİMATI 
 
SİRON  50 mcg burun spreyi, süspansiyon  
 
Burun içine uygulanır. 
 
Etkin madde: Siklesonid   50 m cg/püskü rtme 
 
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz-karboksimetil selüloz  sodyum , etilendiamintetraasetik 
asit disody um tuzu , hidroksip ropil m etilselüloz, potasyum so rbat, hidroklorik asit, saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SİRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SİRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SİRON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SİRON’u n saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.   SİRON  nedir ve ne için kullanılır? 
SİRON  burun içine uygulanır ve sentetik bir  kortikost eroid ol an (enflamasyonu azaltan bir  
madde) siklesonid isimli etkin madde içerir. Bu ilaç, burun akıntısı, bu runda k aşıntı, 
hapşırma ve burun tıkanıklığı gibi, 
 
 
• Erişkinl erde mevsims el alerjik rinitte  
• Erişkinl erde perennial (yıl boyu devam eden) alerjik rinitte  
 
görülen nazal semptoml arın (bulguların) tedavisinde  kullanılır. 
 
SİRON, folyo torbadaki amber bir cam şişe i çerisinde  bulun an beyaz -beyazımsı  renkte 
süspansiyondur ve sprey pompa  ile nazal (buruna) uygulama sağlamaktadır. Her şişe SİRON, ilk 
başlatma sonrası 120 (net dolum ağırlığı 12.5  g) defalık püskü rtmenize yetecek kadar ilaç 
içermektedir. 
  
2/6 
  
 
2. SİRON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
SİRON’u  aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
SİRON’u n etkin m addesi sikl esonid ’e veya bileşiminde  bulunan herhangi bir maddesine karşı 
bilinen alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa bu ilacı kull anmayınız. 
 
 
SİRON’u  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Diğer kortikost eroidlere karşı bilin en aşırı hassasiyetiniz varsa, 
• İlaçlara alerjiniz olduğundan ya da başka sorunlar yaşadığınızdan dol ayı saman nezlesi 
veya diğer alerjilere yönelik başka ilaçları almayı bırakmak zorunda  kaldıysanız, 
• Bağışıklık sist eminizi baskılayan ilaçlar kullanıyorsanız veya suçiçeği veya kızamık 
geçirmekte olan kişil erle temas ettiyseniz dokto runuza danışını z. 
• Tüberküloz  (TB) enfeksiyonu öykünüz  varsa 
• Burnunu zda yara varsa veya burun ameliyatı old uysanız veya burnunuz  yaralandıysa 
(zedelendiyse) iyileşene kadar kortikost eroidleri kull anmayınız. 
• Enfeksiyonunuz  varsa (mantar, bakteriyel veya viral), 
• Gözünüzde herpes simpl ex (virüs) enfeksiyonu v arsa; 
• Ağızdan ve solunum  yoluyla (nefes çekme) başka steroid il açlar kullanıyorsanız, 
• Görmenizde bir değişiklik v arsa veya daha önce göz içi basınç yüksekliği, glokom 
ve/veya katarakt yaşadıysanız, 
• Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi emziriyorsanız. 
Dokto runuza danışm adan önce bu ilacı hamilelik veya emzirme sırasında 
kullanmayınız. 
 
Bu ilaç çocuklarda büyüme hızını yavaşlatabileceğinden, SİRON  kullanan çocuğun b üyüme 
hızı belirli aralıklarla kontrol edilmelidir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen SİRON  
kullanmaya başlamadan önce dokto runuza danışını z. 
 
 
SİRON’u n yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Yiyecek veya içeceklerle bir etkileşim b eklenmez. 
 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
   Emzirme 
  İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı 
Herhangi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilecek düzeydedir. 
  
3/6 
 SİRON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
SİRON’u n içeriğinde bulun an yardımcı maddelerle ilgili herhangi bir uyarı yoktur. 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Lütfen bu i fadelerin daha önce kullandığınız veya gelecekte kullanacağınız ürünler için de  
geçerli olabileceğini oldu ğunu dikk ate alın. 
 
 
Aşağıdaki ilaçları kull anıyorsanız dokto runuza söyleyiniz: 
Ketokon azol, itrakonazol (mantar enfeksiyonların tedavisi i çin kull anılır) 
Ritonavir veya nelfinavir (AIDS gibi vi ral enfeksiyonların tedavisi i çin kull anılır) 
Bu ilaçlar SİRON  ile etkileşime  girebilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz h erhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. SİRON  nasıl kullanılır? 
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
 
Burun sp reyinizi aynen doktorunuzun tarif ettiği gibi kull anınız. 
Mevsims el alerji belirtileri 1-2 hafta içinde iyileşebilir; Yıl b oyu devam eden alerji belirtileri 5 
haftada iyileşebilir. Eğer belirtileriniz iyileşmez veya kötül eşirse dokto runuza müracaat e diniz. 
SİRON  gibi ko rtikost eroidlerin tedavi edici etkileri derhal ortaya çıkmamaktadır. Bu ilacın 
etkili ol abilmesi birkaç gün alabilir. İlacın düzenli ol arak kull anılması çok ön emlidi r. Kendini zi 
iyi hiss etseniz bile dokto runuz  söylemedikçe tedaviyi bırakmayınız. 
 
Eğer SİRON’u n etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz.  
 
 
• SİRON  her burun deliğine günde 1 defa 2 püskürtme ile uygulanır. 
• Her gün topl am her burun deliğine 2 püskü rtmeden fazla kullanılmamalıdır. 
• Çoçuklarda  kullanım: Çoçuklar da kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır . 
• Yaşlılarda kullanım: Y aşlılarda doz değişikli ği gerekli değildir. 
• Böbrek/ karaciğer yetmezliği: Böbrek/ karaciğer yetmezliğinde doz değişikliği gerekli 
değildir. 
 
Tedavinizin ne  kadar süreceğini dokto runuz  size bildirecektir. Tedavinizi dokto runuza 
danışm adan erken sonl andırmayınız. 
 
Eğer SİRON’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise  doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
  Kullanıma hazırlama:  
  1.  SİRON’u açıldığını belli eden folyo torbasından çıkarınız. 
2. SİRON’u  ilk d efa kullanmaya başlamadan önce şişeyi kull anıma  hazırlamanız gerekir. 
Şişeyi düz  tutunu z, hafifçe çalkalayınız ve aplikatörün omu zlarına aşağı doğru sekiz defa  
4/6 
 basarak pom payı çalıştırınız. 
 
Burun sp reyini d ört veya daha fazla ardışık gün b oyunca kullanmadığınız takdirde, şişeyi 
hafifçe çalkalayınız ve bir kez veya ince bir sprey  buharı oluşana kadar püskü rterek tekrar 
kullanıma h azır hale getiriniz.  
 
Spreyin kullanımı:  
1.Gerektiği takdirde, burun deliklerinizi temizlemek için bu rnunu zu siliniz.  
 
2.Şişeyi hafifçe çalkalayınız ve kapağı çıkarınız. 
 
3.Şişeyi işaret ve orta parmaklarınız ile sprey ucunun iki  yanından tutarken alt kısımd an da 
baş parmağınız ile destekleyiniz (Şekil 1). 
 
 
            Şekil 1  
4. Spreyin ucunu bir  burun deliğine sokun uz ve diğer burun deliğini parmağınız ile kapatınız 
(Şekil 2). 
 
 
               Şekil 2  
 
5. K afanızı hafifçe öne eğiniz ve şişeyi dik tut arak pomp aya hızlı ve  sertçe basınız ve 
püskü rtme sı rasında  burnunu zdan nefes çekiniz (soluk  alın) (Şekil 2). Gözlerinize veya 
doğrudan nazal s eptuma (burun boşluğunu ayıran ara bölme) püskürtme kten 
kaçınınız. 
 
6. Burun deliğine ikinci bir püskü rtme yapılması gerekiyorsa adım 3 -5’i tekrarlayınız. Diğer 
burun deliği için adım 3 -5’i tekrarlayınız. 
 
 
5/6 
  
Aplikatöre İlişkin Temizlik Talimatları:  
Nazal spreyinizi günlük olarak kullandıktan sonra, aplikatörün ucunu temiz bir mendille silin 
ve kapağı yerine takın.  
Haftada bir veya nazal aplikatör tıkandığı takdirde, aşağıdaki temizlik talimatlarını izley in 
(nazal aplikatördeki küçük püskürtme deliğini iğne veya başka bir keskin cihazla açmaya 
çalışmayın. İlaç şişesine takılı olan beyaz plastik pompayı döndürmeyin ve ya çıkarmaya 
çalışmayın):  
 
1. Kapağı çıkarın ve nazal aplikatörü serbest bırakmak için hafifçe yukarı doğru çekin.  
2. Kapağı ve aplikatörü sıcak su ile yıkayın.  
3. Kurutun ve nazal aplikatörü yerine yerleştirin.  
4. Bir defa püskürtülene kadar veya ince bir buhar oluşana kadar çalıştırın.  
5. Kapağı takın.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİRON  kullandıysanız 
SİRON ’dan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız h emen bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SİRON’u  kullanmayı unutursanız 
SİRON’u n dü zenli kull anımı çok ön emlidi r. Eğer bir dozu  kaçırırsanız, bir  sonraki doz 
zamanında  alınmalıdır. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm il açlar gibi SİRON’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz:   
SİRON’u n yaygın (≥1/100 - <1/10 yani; 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla, 10  hastanın 
1’inden az) olarak gözüken yan etkileri:  
Yaygın: Kulak ağrısı, baş ağrısı, ağız içinde rahatsızlık hissi, burun kanaması 
 
SİRON’u n yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100 yani; 1000  hastanın 1’inde veya 1’inden 
fazla, 100 h astanın 1 ’inden az) olarak gözüken yan etkileri:  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, hazımsızlık, mantar enfeksiyonu, b urunda tıkanıklık, tat 
alma duyusunun bo zulması veya değişmesi, burunda kuruluk, boğaz ağrısı, kulak ağrısı. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Baş ağrısı, burun kanaması, burun içerisinde yanma ve rahatsızlık hissi. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
6/6 
 durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. SİRON’u n saklanması 
SİRON’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
  25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
SİRON’u folyo torba içinde saklayınız ve sadece ilk kull anımın h emen öncesinde  folyo 
torbadan çıkarınız. 
SİRON’u folyo torbadan çıkarıldıkt an 6 ay sonra atınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajında ki son kullanma tarihind en sonra SİRON’u  kullanma yınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı : Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balabandere  Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
 
Üretim yeri:  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma  talimatı 27.12.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 
