1 / 12  
 KULLANMA TALİ MATI 
 
LEVEBRAİN  100 mg/ml Oral Çözelti  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir m l’de 100 m g levetirasetam içerir. 
• Yardımcı madde ler: Gliserol , metil parahidroksi benzoat (E218), pr opil pa rahidrok si benzoat 
(E216), a monyum glisirhizinat, sitrik a sit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, malti tol (E965), 
asesulfam pot asyum (E 950), greyfurt  aroması, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak size reçete edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığı nızı 
doktora s öyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanma yınız. 
  
Bu Kullan ma Tali matında:  
1. LEVEBRAİN  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LEVEBRAİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. LEVEBRAİN’i n saklan ması 
Başlıkları ye r almaktadır. 
 1. LEVEBRAİN  nedir ve n e için kullanılır? 
LEVEBRAİN , berrak, hafif tatlı k okulu bir çözeltidir . Bir kutu içerisinde, 300 ml amber  renkli Tip 
III cam şişede, 10 ml’lik dereceli o ral enjektör  ve enjektör  için adaptör ile birlikte v eya 150 ml’lik 
amber renkli Tip III cam şişede 5 ml’lik veya 1 ml’lik dereceli oral enj ektör ve  enjektör için 
adaptör ile  birlikte su nulmaktadı r. 
 
LEVEBRAİN,  epilepsi (s ara) nöbe tlerinin ted avisinde kullanılan antiepileptik (sara nöbe tlerini 
önleyici) bi r ilaçtır. 
 
LEVEBRAİN , 16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbe tlerde tek başına kull anılır. 
 
LEVEBRAİN , halihazırda  kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
• 1 ayın üzerindeki bebeklerde, çocuklarda ve erişkin lerde, yaygınlaşması  olan veya olmayan 2 / 12  
 kısmi başlangıçlı nöbe tlerde (sekond er jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbe tler) 
• 12 yaş üzeri ergen  ve erişkin lerde sıçrama tarzındaki nöbe tlerde (m iyoklonik nöbetle r) 
• 12 yaş ve üz eri ergen  ve erişkin lerde biri ncil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde 
(primer jeneralize tonik-kloni k nöbe tler) kul lanılır. 
 
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerek enler 
 
LEVEBRAİN ’i aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYINIZ 
• Eğer LEVEBRAİN ’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardım cı madd elerinden 
herhangi birine  karşı alerjiniz  varsa (Aşırı d uyarlı iseniz). 
 LEVEBRAİN ’i aşağı daki dur umlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problem leriniz varsa doktorun uzun talimatlarına uyunuz . Doktorunu z doz unuz un 
ayarlanması na gerek olup ol madığına karar verebilir. 
• Çocuğunuz un bü yümesinde bir gerileme v eya çocuğunuz da beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuz a danışınız. 
• LEVEBRAİN  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  zarar 
verme v eya kendini öldürme  düşüncesi v ardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi  belirtisi 
gösteriyorsanız lütfen doktorunuz a danışınız. 
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma  
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız.  
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzens iz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız  
 
• Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birk aç günden uzun sürerse doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız  
Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay  içinde 
nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. LEVEBRAİN 'i alırken bu  yeni 
belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza  danışınız.  
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuz a 
danışın. 
 
LEVEBRAİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LEVEBRAİN 'i yemeklerle birlikte  veya ayrı alabilir siniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
LEVEBRAİN ’i alkol ile almayınız. 
 3 / 12  
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
 
Eğer hamile iseniz  veya hamile olduğunuz u düşünü yor iseni z, lütfen doktorunuz a haber 
veriniz. 
 Doktorunuza danışmadan LEVE BRAİN ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEVEBRAİN'in 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski göz ardı edilemez. Leve tirasetam  hayvan 
çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme 
üzerine iste nmeyen etkiler göstermiştir.  
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark e derseniz he men doktorunuza danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacın ıza danışını z. 
Tedavi sür esince emzirme önerilme z. 
 
Araç ve makine kullanımı 
LEVEBRAİN  uykulu hissetmenize neden olabil ir, bu da herhangi bir alet veya makine kul lanma 
kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir artıştan sonra 
mümkündür . LEVEBRAİN  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorun uz değerlendirip izin 
verinceye kadar makine ve araç kul lanmayınız. 
 
LEVEBRAİN ' in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ö nemli bilgiler 
LEVEBRAİN 100 m g/ml O ral Çö zelti, metil p arahidroksibenz oat (E218) ve p ropil 
parahidroksibenz oat (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhte melen gecikmiş) sebebiyet 
verebilir. 
 LEVEBRAİN  100 m g/ml Oral Çözelti içeriğinde maltitol bulunur. Eğ er doktorunuz , bazı şeker 
çeşitlerine k arşı hassas oldu ğunuz u belirtmişse,  bu ilacı kullanmadan önc e doktorunuz a danışınız. 
 Diğer ilaçlarla b irlikte kullanımı 
 LEVEBRAİN’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum LEVEBRAİN’nin etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 LEVEBRAİN ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kull anıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen dok torunuza v eya e czacınıza  bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
 
 4 / 12  
 3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktor unuz un talim atlarına göre oral çözeltiyi alınız. LEVEBRAİN’ i günde  2 kez, sabah ve 
akşam bir er kez, yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız. 
 
Monot erapi (LEVEBRAİN  ile te k başına te davi) 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki erg enlerde  kullanım:  
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan 10 ml'lik enjektörü kullanarak uygun dozajı ölçünüz.  
• Genel doz: LEVEBRAİN günde iki defa iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz 5 ml (500 mg) 
ila 15 ml (1500 mg) arası ölçülür. 
• Eğer LEVEBRAİN ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz size en düşük genel dozu  
uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz LEVEBRAİN reçete edecektir. 
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 1000 mg ise sabah v e akşam birer  kez 500 m g (5 ml) almal ısınız. 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 y aş) ve ergenlerde (12-17 yaş) kullanım: 
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için, ambalajda bulunan 10 ml’lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı öl çünüz.  
• Genel doz: LEVEBRAİN günde iki defa iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz 5 ml (500 mg) 
ila 15 ml (1500 mg) arası ölçülür.  
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 1000 mg ise sabah v e akşam birer  kez 500 m g (5 ml) almal ısınız.  
 
6 aylık ve 6 ay üstü çocuklarda kullanım:  
Doktorunuz yaş, kilo ve doza göre en uygun LEVEBRAİN farmasötik formunu reçete edecektir.  
• 6 aylık ila 4 yaşındaki çocuklar için, ambalajda bulunan 3 ml’lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• 4 yaşın üstündeki çocuklar için, ambalajda bulunan 10 ml’lik enjektörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• Genel doz: LEVEBRAİN, günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, çocuğun vücut  
ağırlığının kg’ı başına 0,1 ml (10 mg) ila 0,3 ml (30 mg) arası ölçülür (doz örnekleri için 
aşağıdaki tabloya bakınız). 
 Örneğin, günlük 20 mg/kg'lık genel bir doz için, 15 kg'lık çocuğunuza sabah ve akşam birer kez  
150 mg (1,5 ml) vermelisiniz.  
 6 aylık ve 6 ay üstü çocuklarda kullanım:  
Ağırlık Başlangıç do zu: 
Günde  iki kez 0,1 ml/kg  Maksimum  doz: 
Günde  iki kez 0,3 m l/kg 
6 kg Günde  iki kez 0,6ml Günde  iki kez 1,8ml 
8 kg Günde  iki kez 0,8ml Günde  iki kez 2,4ml 
10 kg  Günde  iki kez 1 ml Günde  iki kez 3 ml 5 / 12  
 15 kg  Günde  iki kez 1,5ml Günde  iki kez 4,5ml 
20 kg  Günde  iki kez 2ml Günde  iki kez 6ml 
25 kg  Günde  iki kez 2,5ml Günde  iki kez 7,5 ml 
50 kg  üzeri Günde  iki kez 5ml Günde  iki kez 15ml  
 
1 ay ila 6 ay  altı bebekle rde kullanım:  
• 1 aylık ila 6 ay altı bebekler için, ambalajda bulunan 1 ml’lik enjektörü kullanarak uygun  
dozajı ölçünüz.  
• Genel doz: LEVEBRAİN günde iki defa, iki eşit doz olarak alınır. Her bir doz, bebeğin vücut  
ağırlığının kg’ı başına 0,07 ml (7  mg) ila 0,21 ml (21 mg) arası ölçülür (doz örnekleri için 
aşağıdaki tabloya bakınız). 
 
Örneğin, eğer her gün için genel doz 14 mg/kg ise 4 kg ağırlığındak i çocuğunuza sabah ve 
akşam 28’e r mg (0.3 m l’ye eşdeğer) vermelisiniz. 
 
1 aylık ila 6 ay altı bebekle rde kullanım:  
Ağırlık Başlangıç do zu: 
Günde  iki kez 0,07 m l/kg Maksimum  doz: 
Günde  iki kez 0,21 m l/kg 
4 kg Günde  iki kez 0,3ml Günde  iki kez 0,85ml  
5 kg Günde  iki kez 0,35 ml  Günde  iki kez 1,05 ml  
6 kg Günde  iki kez 0,45 ml  Günde  iki kez 1,25 ml  
7 kg Günde  iki kez 0,5ml Günde  iki kez 1,5ml 
 
• Uygu lama yolu  ve metodu: 
Doğru dozajı uygun enjektör ile ölçtükten sonra, LEVEBRAİN 100 mg / ml oral çözeltiyi alırken 
bir bardak su ile veya bebeğinizin biberonu içinde seyreltebilirsiniz. Ağızdan alındıktan sonra  
levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullanma T alimatı: 
• Şişeyi açınız: Kapağı bastırınız ve saat yönünün t ersine çevi rerek kilidi açınız (Şekil 1). 
• Adaptörü e njektör den ayırınız (Şekil 2). 
• Enjektör adaptörünü şişenin boynuna yerleştiriniz (Şekil  3). İyice yerleştirilmi ş olduğ unda n 
emin olunuz . 
• Enjektörü a larak, adaptörün ağzına koyunuz  (Şekil 4). 
• Şişeyi ters çeviriniz (Şekil 5). 
• Enjektörü, pistonu aşağı çekerek az bir miktar sıvıyla doldurunuz  (Şekil  5A), sonra  
herhangi bir hava kabarcığı kalmaması için pistonu geri itiniz (Şekil 5B), son olarak doktorun 
reçetelediği ml miktara eşdeğer işarete kadar pistonu çekerek enjektör ü sıvıyla doldurunuz 
(Şekil 5C). 
• Şişeyi düz  konuma g etiriniz (Şekil 6A). Enj ektörü a daptörde n ayırınız (Şekil 6B ). 
• Pistonu aşağıya doğru ittirerek çözeltiyi su dolu bardağın içine  veya bebeğinizin biberonun a 
boşaltınız.  (Şekil 7) . 
 Bardaktaki ve ya bibe rondaki sıvının tamamını iç iniz. 6 / 12  
 
 
 
  
 
 
  Şişeyi plastik vidalı kapak ile kapatınız. 
 Enjektörü s adece su ile  yıkayınız (Şekil 8) . 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 7 / 12  
 
 
 
Kullanım süresi:  
• LEVEBRAİN  ile tedavi uzun sürelidir. LEVEBRAİN ile tedavinize doktorunuzun belirttiği 
süre kadar devam etmelisiniz.  
•     Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanım: 
LEVEBRAİN Ora l Çö zelti 1 aydan itibaren be beklerde, çocuklarda ve erişkin lerde 
kullanılmakt adır. 
 
Yaşlılarda kul lanım: 
Yaşlı h astalarda (65 yaş üstü), böbr ek fonks iyonu azalmış ise LEVEBRAİN  dozu dok torunu z 
tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel kul lanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, LEVEBRAİN  dozunuz  böbrek fonks iyonun uza göre doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz  tarafından dozunuz 
azaltılacakt ır. 
 
Eğer LEVEBRAİN’in etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna da ir bir iz lenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEBRAİN  kullandıys anız: 
Aşırı  dozda LEVEBRAİN  alımının olası  yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşm anca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum  durm ası ve komadı r. Doktorunuz  
doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
LEVEBRAİN’den  kullanmanız ge rekende n faz lasını kullanmışsanı z bir d oktor veya eczacı i le 
konuşunuz. 
 LEVEBRAİN’i  kullanmayı unutursa nız: 
Eğer bir ve ya birden fazla doz  atladıysanız doktor unuz a danışınız. 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 8 / 12  
 LEVEBRAİN  ile tedavi son landırıld ığındaki oluşabilecek  etkiler: 
• LEVEBRAİN  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılı r. Doktor unuz  size söylediği 
sürece LEVEBRAİN ted avisine devam etmelisin iz. 
• Doktor unuz un önerisi olm adan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbe tlerinizi a rttırabilir.  
• LEVEBRAİN  tedavisinin sonlandırılma sına doktorunuz  karar vermelidir. Doktorunuz , 
LEVEBRAİN ted avisinin kade meli b ir doz a zaltımı ile son landırılması h akkında si zi 
bilgilendirecekt ir.  
İlacın kul lanımı i le ilgili başka  sorul arınız olursa  doktorunuz a veya ecza cınıza danışınız. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi LEVE BRAİN’in içeriğinde bulun an madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabili r. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEBRAİN’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza  
bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönme si ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular ciddi 
alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ett iği yayılmış 
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacmind e azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, 
ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı ), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar ya 
da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar 
ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yaygın : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hast anın 1’ind en fazla görülebilir. 9 / 12  
 Yaygın olmayan : 100 hast anın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1000 ha stanın  1’inden az, fa kat 10.000 hast anın 1’inden f azla görülebil ir. 
Çok s eyrek : 10.000 ha stanın 1’inde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Elde ki ve rilerden hareketle tahmin ed ilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak il tihabı )  
• Uyuklama hali (Somnol ans) 
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n: 
• İştahsı zlık (Anoreksi), 
• Depresyon 
• Düşm anca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuz luk ( İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki g österme (İrritabilite) 
• İstems iz kas kasıl maları (Konvüls iyon) 
• Denge bozukluğ u 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç u yuşukl uğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji) 
• İstem siz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme  hissi (Vertigo) 
• Öksü rük 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Hazımsızlık (Dispepsi) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan : 
• Kanın pı htılaşm asını sağlayan hüc relerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo a rtışı 
• Kilo k aybı 
• İntihar girişimi ve  intihar düşüncesi  
• Ment al boz ukluk  
• Anormal d avranışlar 
• Gerçekte olm ayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, v arsanı) 
• Kızgınlık 10 / 12  
 • Zihin karışıklığı (Konfüz yon) 
• Panik at ak 
• Duygusal değişkenlik /duy gudur um d algalanmal arı 
• Aşırı huz ursuzluk hali ( Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutka nlık (Bellek yetmezliği) 
• Koordinasyon boz ukluğu / Uyumsuz  hareket bozukluğ u (Ataksi) 
• İğnelenme  hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift g örme 
• Bulanık görme 
• Karaciğer fonks iyon test  değerlerinde artış/ anormallik 
• Saç dökül mesi 
• Deri ilti habı (Ekz ama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (M iyalji) 
• Yaralanmalar 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm k an hüc re tiplerinin sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyon ları (DRESS , anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik  
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar 
• Kişili k boz uklukları (Davranış boz ukluğ u) 
• Anormal düşünc e (Yavaş düşünm e, kons antre olamam a)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEBRAİN’i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız ) 
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi 
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol e tmede güçlük (Diskinezi) 
• Hiperaktivite, aşırı h areketlilik (Hiperkinezi) 
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankr eatit) 
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,  
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform  eritem)  11 / 12  
 • Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür  
döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin  
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli  ölçüde 
daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
 
En sık bildi rilen yan etkiler  ağız ve burun boşluğunda oluşan iltihaplanma  (nazofarenjit ), 
somnolans (uyuklama hali), baş  ağrısı, yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, 
sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcınd a veya doz artışlarında daha sık 
görülebilir. Ancak bu etkiler zamanla azalmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçm eyen herhangi  bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Tal imatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki  Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVEBRAİN ’in saklanması 
Çocukların gör emeyeceği ve e rişemeyeceği y erlerde ve ambalaj ında sak layınız. 
25°C’nin  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 Şişe açıldıktan sonra 25°C’de s aklanm alı ve 7 a y içinde kul lanılmalıd ır, daha sonra kul lanmayınız. 
Işığa hassasi yetinden dol ayı orij inal ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj üzerinde  belirtilen son k ullanma tarihinden sonra LEVEBRAİN’ i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında boz uklukl ar fark ederseniz LEVEBRAİN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 12 / 12  
 Üreti m yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kul lanma t alimatı …/…/ … … tarihinde onaylanmışt ır. 