 1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTİ -EM 50mg t ablet   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : 1 tablet 50 mg dimenhidrinat içerir.  
Yardımcı madde (ler): Mısır nişastası, l aktoz  monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) , 
povidon, m ikrokristal selüloz, kolloidal silikon dioksit , etanol %96, m agnezyum stearat, talk 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTİ -EM nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTİ -EM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTİ -EM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANTİ -EM’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ANTİ -EM nedir ve ne için kullanılır?  
ANTİ -EM, karton kutu içerisinde, 12 ve 20 tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. 
Yuvarlak, düz  yüzeyli, bir yüzü çentikli, beyaz tabletlerdir. Bulantı önleyici ilaçlar grubuna 
girer ve her bir tablet 50 mg dimenhidrinat etken maddesi içerir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 ANTİ -EM aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Hareket hastalıkları: ANTİ -EM hareket ile ilgili olar ak oluşan özellikle mide bulantısı, 
kusma ve /veya baş dönmesi tedavisinde ya da önlenmesinde kullanılır. 
• Diğer kullanımları: Meniere hastalığı ve iç kulaktaki denge organı (vestibular) ile ilgili diğer 
hastalıkların semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
2. ANTİ -EM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ANTİ -EM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
• Dimenhidrinat veya içindeki diğer  bileşiklere karşı hassasiyeti  olanlarda,  
• Doktor tarafından tavsiye edilmediği sürec e 2 yaş ın altındaki  çocuklarda,  
• Emziren kadınlarda,  
• Astım gibi solunum problemi yaşayan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 ANTİ -EM’i  aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
• Karaciğer ya da  böbrek hastalığınız var sa, 
• Prostat büyümesi varsa,  
• İdrar yapmada güçlük,  
• İdrar kesesi problemi niz varsa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Astım, doku ve organlarda aşırı hava birikmesi  (amfizem)  gibi solunum problemleri varsa,  
• 
Düzensiz kalp atışı ya da diğer kalp hastalıkları,  
• Ülser, tıkanıklık (obstrüksiyon) gibi mide -barsak  problemleriniz varsa,  
• Zihin/duy gu du rum d eğişiklikleri varsa, 
• Nöbet geçirdiyseniz, 
• Tiroid hormonunuz  fazla üretiliyorsa (hipertroidi), tiroid ilacı kullanılıyorsa  doktorunuz a 
söyleyiniz. 
 
Kulağa zararlı ilaç (ototoksik ilaç) kullanıyorsanız doktorunuz a bu konuda bilgi veriniz 
(Bakınız Bölüm. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
Baş dönmesi ve göz kararmasını azaltmak için oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken 
yavaşça hareket ediniz.   3 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ANTI -EM’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTI -EM aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANTİ -EM hamilelik sırasında sadec e gerçekten ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ANTİ -EM az miktarda anne sütüne geçm ektedir.  
Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır. ANTİ -EM,sersemlik, baş dönmesi y a da 
bulanık görmeye sebep olabilir.   
ANTİ -EM’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ANTİ -EM, her bir tablette 16,50 mg laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önc e doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün az miktarda her “doz”da 100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu ilaçlara aşağıdakiler dahildir:  
• Merkezi sinir sistemini baskılayan  ilaçlar  (kaygı ve endişe önleme amaçlı  kullanılan 
anksiyolitikler,  barbituratlar, uyku ilaçları, güçlü yatıştırıcı olan trankilizanlar ve alkol v.b),  
• Antikolinerjik etkili ilaçlar (insan vücudu dinlenme halinde iken aktivite gösteren kolinerjik 
etkili sinir sisteminin fonksiyonlarını bloke eden ilaçlar; benzotrapin, triheksifenidil v.b.)   4 • Ototoksik (Kulağa zararlı) ilaçlar: (aminoglikosidler, sisplatin, kıvrım diüretikler, 
salisilatlar, vankomisin v.b.) Cilde uygulanan, alerjiye karşı kullanılan ilaçlar (difenhidramin 
kremler, merhemler, spreyler),  
• Kas gerilimini gevşeten,  spazm çözücü ant ispasmodikler (atropin,  belladon  alkaloid leri, 
v.b.),  
• Parkinson hastalığında  kullanılan ilaçlar (  benzotropin, trihe ksifenidil gibi antikolinerjikler ),  
• Depresyon tedavisinde ya da Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan MAO 
inhibitörleri (furazolidon, isokarboksazid, linezolid, moklobemid, fenelzin, prokarbazin, 
rasajilin, selejilin, tranilsipromin), skopolamin, trisiklik antidepresanlar (amitriptilin v.b.) ,  
 
Ayrıca  bazı  ilaçlar  ANTI -EM i le  birlikte  kullanıldığında  sersemliği  artırır:    
• Alerjik belirtilerin tedavisi için kullanılan bazı antihistaminikler difenhidraminler v.b.),  
• Nöbet önleyici ilaçlar (karbamazepin v.b.),   
• Uyku  ve  anksiyete  ilaçları  (alprazolam, diazepam, zolpidem v.b.),  
• Kas gevşeticiler,  
• Uyuşturucu/narkotik  ağrı  kesiciler  (kodein v.b.),  
• Psikiyatrik  ilaçlar  (klorpromazin, risperidon, amitriptilin, trazodon v.b.),  
• Bitkisel ilaçlar (kava, hypericum, gotu kola, valerian v.b.). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ANTİ -EM nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hareket hastalığının tedavisinde:  
Her 4 -6 saatte bir,  50- 100 mg (1- 2 tablet) kullanılır. 24 saatte toplam 400 mg (8 tablet)’dan 
fazla  alınmamalıdır.  
  Meniere hastalığının tedavisinde:  
Günde 3 kez 25- 50 mg (1/2- 1 tablet) kullanılır.   
 
 
  5 • Uygulama yolu ve metodu : 
ANTI -EM yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
Tableti bir bardak su ile yutunuz, çiğnemeyiniz.  İlk doz harekete başlamadan önce yaklaşık 
yarım saat önceden alınmalıdır.  
 
• Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Hareket hastalığının tedavisinde:  
6-12 yaş: Her 6 -8  saatte  bir,  25 -50  mg  (1/2 -1  tablet), kulla nılabilir. 24 saatte toplam 150 mg  
(3 tablet)’den fazla alınmamalıdır.  
2-5 yaş: Her 6 -8 saatte bir, 12,5- 25 mg (1/4- 1/2 tablet) kullanılabilir. 24 saatte toplam 75 mg 
(1,5 tablet)’dan fazla alınmama lıdır. Alternatif olarak 1,25 mg/kg ya da 37,5 mg/m2  olarak 
verilebilir.   
2 yaş altı çocuklarda doktor tarafından verilmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlı hastaların ANTİ -EM kullanırken dikkatli olması gerekmektedir. Aşırı uyarılabilirlik 
durumu (hipereksitabilite), ağız kuruluğu, baş dönmesi, idrar yapmada güçlük gibi etkiler 
görülebilir.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği hastalarının ANTI -EM kullanmaması ya da düşük doz kullanması ya da 
tedavi boyunca kontrol altında tutulması ger ekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği hastalarının ANTI -EM kullanmaması ya da düşük doz kullanması ya da 
tedavi boyunca kontrol altında tutulması ger ekebilir.  
Eğer ANTİ -EM etkisinin çok güç lü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 
 
  6 Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTİ -EM kullandıysanız:  
ANTİ -EM’in d oz aşımı  belirtileri göz bebeğinde büyüme, kızarıklık,  ateş, hayal görme, 
güçsüzlük, titreme, kas çekilmesi, bilinç kaybı ve nöbettir . Çocuklarda ilk olarak heyecanlanma 
daha sonra koordinasyon bozukluğu ve sersemlik görül ür.  
ANTİ -EM’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
ANTİ -EM’i  kullanmayı unutursanız  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, hemen gerekli dozu alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu atlayıp almayınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 ANTİ -EM ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında hasta üzerinde bilinen rahatsız edici bir etki yoktur.  
4. Olası yan e tkiler i nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ANTİ -EM’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anafilaktik şok adı verilen özellikle yüz, dil ve boğazda şişme ve nefes darlığına neden 
olabilen aşırı alerjik yanıt   
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı benzeri alerjik yan etkiler  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANTİ -EM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.   7 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Uyuşukluk  
• Bronş salgısında artış  
 
Seyrek : 
• Yeme bozukluğu (anoreksi)  
• Kan hastalıkları  
• Hayal görme  
• Sinirlilik  
• Kabus  
• Sersemlik  
• Heyecan  
• Baş ağrısı  
• Kavrama bozukluğu  
• Sara n öbeti  
• Ağız kuruluğu  
• Bulanık görme, çift görme  gibi optik değişiklik 
• Kulak çınlaması  
• Kalp atışlarında fazlalık (ekstrasistol)  
• Kalp ritminin hızlanması (taşiaritmi)  
• Düşük tansiyon  
• Kanda bozukluk  
• Burunda kuruluk  
• Boğazda kuruluk  
• Kramplı karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma   8 • Kabızlık  
• İshal  
• İştah azalması  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Alerjik şok 
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Deride kaşıntı/ş işme (özellikle yüz, dil , boğaz)  
• Deride ışığa duyarlılık  
• Aşırı terleme  
• Ağrılı idrar yapma  
• Sık idrara çıkma  
 
Çok Seyrek:  
• Heyecan ve hiperaktivite  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ANTİ -EM’i n saklanması  
ANTİ -EM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
ANTİ -EM’i  25ºC nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ANTİ -EM’i  kullanmayınız.   9 Orijinal ambalajında saklayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe 
atmayınız! Çevre Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine 
veriniz. 
 
Eğer üründe bozukluklar fark ederseniz ANTİ -EM’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 
Üretim yeri : 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 Bu kullanma talimatı ........... tarihinde onaylanmıştır.  
  
 