1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
CANDECARD PLUS 16 mg/12,5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Kandesartan sileksetil , 16 mg 
   Hidroklorotiyazid,   12,5 mg  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , kırmızı demir o ksit, sarı demir 
oksit, mısır nişastası, povidon, karagenan, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için  reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CANDECARD PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CANDECARD PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDECARD PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CANDECARD PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. CANDECARD PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
İlacımızın ismi CANDECARD PLUS’tır. 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Tabletler kayısı renkli, benekli, oval, bikonveks, her iki yüzü çentiklidir ve 
üzerlerindeki çizgi boyunca iki eşit parçaya bölünebilirler.  Ürün bileşimindeki laktoz 
monohidrat sığır kaynaklıdır.  
 
CANDECARD PLUS yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılmaktadır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. 
Bu iki etken madde kan basıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktadırlar.  
 
• Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve genişletmektedir. Bu da kan basıncınızın 
düşmesine yardımcı olmaktadır.  
• Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’ (idrar  söktürücüler) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzların idrar ile uzaklaştırılmasına yardımcı olur. Bu 
da kan basıncınızın düşmesini sağlar.  
 
Doktorunuz CANDECARD PLUS’ı, kan basıncınızın tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile düşürülemediği durumlarda reçete edebilir.  2 / 9  
2. CANDECARD PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer hamile iseniz CANDECARD PLUS ’ı kullanmayınız, hamile ol abileceğiniz i veya 
hamile kalma durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise 
doktorunuza bildirmelisiniz. CANDECARD PLUS ’ın hamilelik döneminde kullanımı 
bebeğinizde ciddi hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme 
bölümlerine bakınız.).  
 
CANDECARD PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Kandesartan sileksetil’e ve hidroklorotiyazid’e veya CANDECARD PLUS’ın içeriğinde 
bulunan maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise (Bunun  sizin  için geçerli  olup olmadığından  emin  
değilseniz  doktorunuzla konuşun.),  
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığınız var ise (safra kesesinden 
safranın atılması ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
• Gut hastalığınız var ise,  
• Kanınızdaki potasyum seviyesi sürekli düşük ise,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, CANDECARD 
PLUS’ın da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan ARB ve ADE 
inhibitörlerini, diğer bir tansiyon düşürücü ilaç olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz CANDECARD PLUS’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
CANDECARD PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDECARD PLUS’ı kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz ile konuşunuz:  
• Şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa , 
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
• Conn Sendromu denilen ( ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastalığınız var ise veya geçmişte oldu 
ise, 
• Kan basıncınız düşükse,  
• İnme geçirdiyseniz,  
• Astım veya alerji geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSAİİ) kullanıyorsanız,  
• Aynı hormonel sistem (Renin -anjiyotensin -aldosteron/RAAS) üzerinden etkili olan ilaçlar 
tansiyonunuzu düşürmeye yarayan ADE (örneğin enalapril, lisinopril, ramipril)   ve ARB 
diye bilinen gruplara dahil bir başka ilaç kullanıyorsanız düşük tansiyon, inme, bayılma, 
böbreklerde  fonksiyon bozukluğu ve kanda potasyum fazlalığı görülebilir. Bu ürünlerle 3 / 9 “aliskiren” içeren bir başka tansiyon ilacının beraber kullanımı önerilmez.  
• Aliskiren ilaçlar ARB ve ADE inhibitörleri diye bilinen tansiyon ilaçlarıyla kullanılmaz.  
• Cilt kanseri  geçirdiyseniz  veya  tedavi  sırasında  beklenmedik  bir cilt lezyonu  geçirirseniz.  
Hidroklorotiyazid  ile tedavi,  özellikle  yüksek  dozlarda  uzun  süreli  kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı  cilt kanseri) riskini  artırabilir.  CANDECARD  PLUS  
kullanırken  cildinizi  güneş  ve UV ışınlarına  maruziyetten koruyun.  
• Görmede azalma veya göz ağrısı yaşarsanız. Bunlar, gözün vasküler tabakasında sıvı  
birikiminin  semptomları  (koroidal  efüzyon)  olabilir  veya  gözünüzde  basınç  artışı  olabilir  
ve CANDECARD  PLUS  'ı aldıktan  sonra  saatler  ila haftalar  içinde  ortaya  çıkabilir. Bu, 
tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Daha önce penisilin  veya  sülfonamid  
alerjiniz  olduysa,  bunu  geliştirme riskiniz  daha  yüksek olabilir.  
• Doktorunuzun böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit (örn.  
potasyum)  miktarını düzenli  aralıklarla kontrol  etmesi  gerekebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız CANDECARD  PLUS 'ı 
aldıktan sonra herhangi  bir şiddetli  nefes  darlığı  veya  nefes  almada  zorluk  yaşarsanız  derhal  
tıbbi yardım  isteyiniz.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize CANDECARD PLUS 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü CANDECARD PLUS bazı anestezik ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında kan basıncınızın düşmesine neden olabilir.  
 
CANDECARD PLUS, deride güneş ışığına karşı hassasiyete neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CANDECARD PLUS ’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• CANDECARD PLUS’ ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullanıyorsanız CANDECARD PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. 
CANDECARD PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişiler baygınlık hissi veya 
sersemlik hissedebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
CANDECARD PLUS’ı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz 
var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündü ğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz CANDECARD PLUS kullanmayı bırakmanızı 
isteyecektir. Doktorunuz CANDECARD PLUS yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerecektir. 
CANDECARD PLUS hamilelik sırasında kullanıldığında bebeğinizde ciddi hasara hatta 
bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  4 / 9  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde CANDECARD PLUS’ı kullanmamalısınız.  
Özellikle çocuğunuz yeni doğmuş veya prematüre ise,eğer emzirmek istiyorsanız doktorunuz  
sizin  için başka  bir ilaç seçebilir.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı kişiler CANDECARD  PLUS kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Bu nedenle 
araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
CANDECARD PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
CANDECARD  PLUS bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nın 
başında yer almaktadır.  
 
CANDECARD PLUS, her tablette 23 mg’den (1 mmol) daha az sodyum ihtiva etmektedir. Bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya  
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. CANDECARD PLUS bazı ilaçların işleyişini etkileyebil ir, bazı ilaçların 
da CANDECARD PLUS üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size 
zaman zaman kan testleri yapması gerekebilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lisinopril veya ramipril gibi ADE  
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ -ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etorokoksib gibi COX -2 inhibitörleri (ağrıyı ve iltihabı azaltan ilaçlar),  
• Asetilsalisilik asit (ağrıyı ve ilt ihabı azaltan ilaç) (Günde 3 g’ dan fazla kullanıyorsanız),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi arttıran 
ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü düşüren ilaçlar,  
• Diyabette kullanılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta  blokörler gibi kalp atımınızın kontrol edilmesinde kullanılan ilaçlar  
(antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (bazı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kanı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (diüretikler),  5 / 9 • Laksatifler,  
• Penisilin ve ya trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için),  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi),  
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon -steroid sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson Hastalığı’nın veya virüslerin neden olduğu ciddi enfeksiyonların  
tedavisinde),  
• Barbitüratlar (aynı zamanda epilepsi tedavisinde kullanılan bir çeşit sedatif),  
• Karbenoksolon (özofajeal hastalık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullanılan bir ilaç) , 
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullanılan bir ilaç), amifostin (kanser tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve bazı antipsikotikler gibi antihipertansif etkiyi arttırabilecek 
bazı ilaçlar , 
• Alkol kullanımı , 
• Şeker hastalığınız veya böbrek yetmezliğiniz var ise, “aliskiren” içeren bir ürünle bu ilacı 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. CANDECARD PLUS nasıl kullanılır?  
CANDECARD  PLUS’ı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. CANDECARD PLUS’ı her gün 
kullanmanız önemlidir.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
CANDECARD  PLUS’ın çocuklarda (18 yaşın altındaki) kullanımı ile ilgili bir deneyim 
bulunm amaktadır. Bu nedenle CANDECARD  PLUS çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen 
başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır böbre k yetmezliğiniz varsa CANDECARD  PLUS’ı 6 / 9 kullanmamalısınız.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz 
veya kolestazınız (safra yollarınd a tıkanıklık) var ise CANDECARD  PLUS’ı 
kullanmamalısınız.  
 
Eğer CANDECARD PLUS’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CANDECARD PLUS kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla CANDECARD PLUS kullandıysanız derhal doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
CANDECARD  PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
Sadece zamanı gelince bir sonraki dozunuzu alınız.  
 
CANDECARD  PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Eğer CANDECARD  PLUS kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktoru nuzla konuşmadan önce CANDECARD PLUS’ı kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANDECARD  PLUS’ın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğin i bilmeniz önemlidir. CANDECARD  PLUS’ın bazı yan 
etkileri kandesartan sileksetil ve bazıları da hidroklorotiyazidden ileri gelmektedir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  C A N D E C A R D  P L U S ’ ı  kullanmayı  durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  
başvurunuz:  
 
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına  nefes almada güçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda  yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
CANDECARD  PLUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  7 / 9 Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın  birinden az,  fakat 10.000  hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek 10.000  hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  sıklık  derecesi  tahmin  edilemiyor.  
 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın :  
Kan testi değerlerinizde değişiklik  
− Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
− Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının azalması veya  artması  (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp atımı hissedebilirsiniz  veya  cildinizde  karıncalanma  ve hissizlik  yaşayabilirsiniz.)  ) 
− Kanınızda ki kolestrol, şeker veya  ürik asit miktarlarının artması  
• İdrarınızda şeker bulunması  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
• Başağrısı  
• Solunum enfeksiyonu  hastalıkları  (zatürre  ve akciğer  ödemi dahil ) 
 
Yaygın olmayan:  
• Kan basıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve baygınlık hissine neden olabilir.  
• İştah kaybı, ishal, kabızlık, mide iritasyonu  
• Deride döküntü, topak topak kaşıntılı döküntü (ürtiker), güneş ışığına bağlı hassasiyetin 
neden olduğu döküntü  
 
Seyrek:  
• Sarılık (cilt renginizin veya gözleriniz in beyaz kısımlarının sararması ). Eğer bu  olursa 
hemen  doktorunuzla  iletişime geçiniz.  
• Lökopeni, nötropeni/agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik  iliği depresyonu,  
hemolitik  anemi  
• Özellikle böbrek problemleriniz ve kalp yetersizliğiniz var ise, böbreklerinizin çalışmasına 
yönelik etkiler.  
• Uyuma zorluğu, depresyon, huzursuzluk  
• Kollarınızda veya bacaklarınızda karıncalanma veya iğnelenme  
• Kısa süreli bulanık görme  
• Anormal kalp atışı  
• Solunum güçlüğü (Akciğer iltihabı ve akciğerlerde sıvı)  
• Yüksek ateş  
• Pankreasın iltihaplanması. Bu durum midede orta dereceden ciddiye doğru bir ağrıya neden 
olur. 
• Kas krampları  
• Kan damarlarınızda oluşan hasarın neden olduğu deride kırmızı veya mor noktaların 
oluşması  
• Trombositleriniz de veya kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu  durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Kabarcıklar ve pullanan cilt ile hızla gelişen şiddetli döküntü (muhtemelen ağız ülserleriyle  8 / 9 birlikte)  
• Kan üre azotu ve kanınızdaki kreatinin miktarında artış (Bu durum incelenmektedir.)  
 
 
 
Çok seyrek:  
• Öksürük  
• Bulantı   
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler.  
Yorgunluk,  grip benzeri  bulgular,  cildinizde  ve göz akında  sararma  gibi belirtiler  
görebilirsiniz.  
• Hızlı  gelişen,  derinin  su toplaması  veya  soyulması,  ağızda  olası  su toplaması  şeklinde  gelişen  
ciddi döküntü, topak topak kaşıntılı  döküntü (ürtiker), kaşıntı  
• Sırt ağrısı,  eklemlerde  ve kaslarda ağrı  
• Yüzün,  dudakların,  dilin ve/veya  boğazın  şişmesi  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Cilt ve dudak kanseri  (Melanom dışı  cilt kanseri)  
• Yüksek  basınca  bağlı  olarak  görmede  azalma  veya  göz ağrısı  (gözün  vasküler  tabakasında  
sıvı birikiminin  muhtemel işaretleri  (koroidal  efüzyon) veya  akut kapalı  açılı glokom)  
• Ani göz ağrısı  (Akut  kapalı açılı  glokom)  
• Ani miyop  (uzağı  görememe)  
• Sistemik  ve kütanoz  Lupus  Eritematozus  (ateşe,  eklem  ağrısına  ve kızarıklık,  kabarıklık  ve 
topaklanmalı  deri döküntüsüne sebep  olan alerjik  durum)  
• İshal  
 
 
CANDECARD  PLUS beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya neden olabilir. 
Enfeksiyonlara karşı direnciniz düşebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ateş 
görülebilir. Böyle bir durumda doktorunuza başvurunuz. Doktorunuz CANDECARD  PLUS’ın 
kanınıza herhangi bir etkisi (agronülositoz) olup olmadığını anlamak için sizden zaman zaman 
kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CANDECARD PLUS ’ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  9 / 9  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
CANDECARD PLUS ’ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten 
sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
 
Üretim Yeri :  
Lek Pharmaceuticals d.d.   
Ljubljana  /Sloven ya adına  
Genveon İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı                 tarihin de onaylanmıştır.  
 