1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
COLİDUR FORT  550 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 550 mg rifaksimin içer mektedir .  
 • Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat, mikrokristal selüloz 200, kolloidal silikon 
dioksit, magnezyum stearat, gliser ol distearat, talk, hipromeloz, titanyum dioksit, 
propilen glikol, kırmızı demir oksit, disodyum EDTA içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermek tedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu i lacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. COLİDUR FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLİDUR FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLİDUR FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLİDUR FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almakta dır.   
 
 
 
 
 2 / 8 
 1. COLİDUR FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
COLİDUR FORT , 42 adet pembe renkli, oval film kaplı tablet içeren blister ambalajda 
sunulmaktadır.  
Her bir film  kaplı  tablet te, 550 mg rifaksimin içerir.  
COLİDUR FORT  etken madde olarak rifaksimin içerir. COLİDUR FORT , bağırsağa yerleşen 
ve hepatik ensefalopati hastalığına neden olan bakterileri ortadan kaldıran bir antibiyotiktir. 
Hepatik ensefalopati; ani veya kronik karaciğer yetmezliklerinde karaciğerin temizleyeme diği 
zararlı maddelerin kan yoluyla beyine taşınıp ruhsal gerilim, saldırganlık, bilinç bulanıklığı, 
kas problemleri, konuşmada zorluk ve koma gibi bozukluklara neden olmasıdır. COLİDUR 
FORT , karaciğer hastalığı olan yetişkinlerde belirgin hepatik ensefalo pati ataklarının tekrarını 
azaltmak için kullanılır. İshal ağırlıklı karın ağrısı, şişliği ve ba ğırsak düzeninde 
değişiklikler le tanımlanan kronik mide -bağırsak bozukluklarının tedavisinde kullanılır.  
COLİDUR FORT  tek başına ya da yaygın olarak laktuloz iç eren ba ğırsak yumuşatıcı bir 
ilaçla birlikte kullanılabilir.  
 
2. COLİDUR FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLİDUR FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Rifaksimin, diğer rifamisinlere benzer tipteki antibiyotiklere  (Örn: rifam pisin ve ya 
rifabutin) ya da ilacın yukarıda belirtilen bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız),  
• Ateşiniz varsa,  
• Son 24 saat içinde 8 ve ya 8’den fazla biçimsiz dışkınız o lduysa,  
• Bağırsaklarınızda ülser, kabızlık ya da tıkanma varsa,  
• Böbrek işlev bozukluğunuz varsa doktorunuza bilgi veriniz,  
• Kanlı dışkı ve ateşle seyreden ishaliniz varsa,  
• Rifaksimini; benzer tipteki bir antibiyotik ile (rifampisin  ya da rifabutin gi bi) birlikte 
kullanmayınız.  
 
COLİDUR FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
  Tedavi boyunca belirtilerinizde kötüleşme olursa COLİDUR FORT  almayı kesiniz ve 
doktorunuza danışınız.  
  COLİDUR FORT  alırken idrarınız kırmızı renk alabilir. Bu durum normaldir.  3 / 8 
  Rifaksimin içeren antibiyotik ile tedavi ishale (diyare) sebep olabilir. Bu durum ilacı 
almayı bıraktıktan aylar sonrasına dek sürebilir. Eğer COLİDUR FORT  tedavisi 
sırasında ya da tedavi sonras ında ishal meydana gelirse; COLİDUR FORT  almayı 
kesiniz ve hemen doktorunuza danışınız.  
 Karaciğer probleminiz ciddi ise; doktorunuz sizi izlemeye ihtiyaç duyacaktır.  
 Doktorunuz serum sodyum ve potasyum düzeyinizdeki değişiklikler için sizi   
izleyecektir.  
 Rifaksimin K vitamini sentezinde rol oynayan Escherichia coli isimli bakterinin  
sayısında azalmaya sebep olabileceğinden, doktorunuz kanınızın pıhtılaşma durumunu  
izleyecektir.  
 Rifaksimini; siklosporin (bağışıklık baskılayıcı bir ilaç), verapamil (kalp -dolaşım  
ilacı), amiodaron (kalp ritmini düzenleyici bir ilaç) gibi ilaçlarla eş zamanlı 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
COLİDUR FORT ’un yiyecek ve içece k ile kullanılması  
Yiyeceklerle birlikte veya ayrı alınması etkisini değiştirmez. Bir bardak suyla ağız yoluyla 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
COLİDUR FORT ’un doğmamış bebeğe zararı bilinmemektedir. Bu nedenle COLİDUR 
FORT  hamileyken kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Rifaksiminin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle emzirme döneminde 
COLİDUR FORT ’u kullanmayınız.  
 4 / 8 
 Araç ve makine kullanımı  
COLİDUR FORT normalde araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz etkilemez fakat 
bazı hastalarda baş dönmesi yapabilir. Eğer baş dönmesi hissederseniz araç veya makine 
kullanmayınız.  
  
COLİDUR FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
COLİDUR FORT ’un içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız  
yoksa bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız; doktorunuzu bilgilendiriniz:  
- Antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Varfarin (kanın  pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan ilaç)  
- Antiepilektikler (epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Antiaritmikler (anormal kalp atışının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Siklosporin (bağışıklık baskılayıcı bir ilaç)  
- Oral konraseptifler (doğum kontrol ilaçları)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLİDUR FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLİDUR FORT ’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınız ile kontrol ediniz.  
 
Önerilen doz:  
COLİDUR FORT  için önerilen doz günde iki tablettir. 6 aylık kullanım sonrasında 
doktorunuz tedaviye devam edip etmemeniz için sizi değerlendirecektir.  
COLİDUR FORT  ishal ağırlıklı karın ağrısı , şişliği ve bağırsak düzeninde değişikliklerle 
karakterize kronik mide -bağır sak bozukluklarının tedavisinde l4 gün boyunca günde üç kez 
kullanılır. Belirtilerinizin tekrarl aması durumunda doktorunuz tedavinizi  tekrarlayabil ir.  
 5 / 8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Film tableti blisterden çıkarınız ve bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
İlacın etkililiği ve güvenliği 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda 
kanıtlanmadığından 18 yaş altı çocuklarda  ve adölesanlarda  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı kişilerde rifaksimin uygulaması ile ilgili deneyim sınırlı dır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer COLİDUR FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLİDUR FORT  kullandıysanız:  
COLİDUR FORT ’un kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
COLİDUR FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz dozu hatırladığınız an alınız ve diğer dozu normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
COLİDUR FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
COLİDUR FORT  kullanımını tedavinizin sonlandırılmasından önce bırakırsanız 
hastalığınızın belirtileri kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  COLİDUR FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. COLİDUR FORT ’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen 
gastrointestinal sistemle ilişkili yan etkiler ortaya çıkabilir.  
 6 / 8 
 İlaçların yan etkileri aşağıdaki şekilde sınıflanmaktadır:  
Çok yaygın          : 10 hastadan en az 1’inde görülür.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, COLİDUR FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
 Depresyon  
 Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Dispne  
 Üst abdominal bölgede ağrı, abdominal şişkinlik, diyare, bulantı, kusma, asit  
 Kaşıntı, döküntü  
 Kas spazmı, artralji   
 Periferal ödem  
 
Yaygın olmayan:  
 Clostridium  (bir çeşit bakteri)  enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, kandidiyazis (bir 
çeşit yüzeysel mantar hastalığı)  
 Kansızlık  
 İştahsızlık , hiperkalemi (potasyum yüksekliği)  
 Konfüzyonal durum, kaygı( anksiyete ), uykusuzluk( insomnia ), aşırı uyuma isteği 
(hypersomnia ) 
 Denge bozukluğu, hafıza kaybı( amnezi ), havale( konvülsiyon ), dikkat bozukluğu, 
sinirlerdeki duyarlılığın azalması( hipoestezi ), bellek bozukluğu  
 Ani sıcak basması  
 Akciğer zarında su birikmesi( Plevral efüzyon ) 
 Karın  ağrısı, varis kanaması, ağız kuruluğu, mide rahatsızlığı  
 Kas ağrısı(mi yalji) 7 / 8 
  Ağrılı idrara çıkma(d izüri), sık idrara çıkma( pollaküri ) 
 Ödem, ateş  
 Düşme  
 
Seyrek:  
 Akciğer yangısı(p nömoni ), selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, nezle  
 Su kaybı  
 Normalden yüksek ve düşük kan basıncı  
 Kronik tıkayıcı  akciğer hastalığı  
 Kabızlık  
 Sırt ağrısı  
 İdrarda protein bulunması  
 Güç yitimi(a steni ) 
 Bilinç bulanıklığı(konfüzyon) , prosedürel ağrı  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma(t rombositopeni ) 
 Aşırı duyarlılık  reaksiyonlar ı, ödem, aşırı hassasiyet  
 Presenkop (b ayılma  hissi), senkop (bayılma)  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 Deride iltihaplı hastalık(d ermatit ), deri dökülmesi ( egzema ) 
 Uluslararası normalleştirilmiş oran anormallikleri  
 
Yüksek dozlarda uzun süreli tedavi sırasında veya ba ğırsak iç yüzeyinde zedelenme olduğu 
zaman ürünün küçük bir miktarı (%1’den daha azı) emilebilir ve idrarın kırmızımsı bir renge 
dönüşmesine yol açabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herha ngi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 8 / 8 
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLİDUR FORT ’un saklanması  
COLİDUR FORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLİDUR FORT ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLİDUR FORT ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
Balgat /ANK ARA  
 
Üretim Yeri:   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş  
Çubuk/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı 21/04/2021  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 