 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BERİPLAST ® P COMBİ SET, 3 mL trombin çözeltisi ve 3 mL fibrinojen çözeltisi 
içeren fibrin yapıştırıcı 
Steril  
Bölgesel olarak (lokal) uygulanır. 
 
Kombi set I  
Etkin maddeler:  
   Kombi Se t I:        3 mL  
   Flakon 1 Fibrinojen Konsantresi    Toplam kuru madde      522 mg  
   Fibrinojen (insan plazma protein fraksiyonu)   270 mg  
   Koagülasyon F aktör XIII (insan p lazma protein fraksiyonu) 180 IU                     
   Flakon 2 Aprotinin Çözeltisi    Hacim         3 mL  
   Sığır akciğeri kayna klı aprotinin     3000 KIU* 
   denktir        1,67 PEU**  
   *    KIU = Kallik rein İ naktivatö r Ünitesi  
   **  P EU = Ph. Eur. Unit (Avrupa Farmakopesi Ünitesi, 1 PEU = 1800 KIU)  
 Yardımcı maddeler:  İnsan albumini, L -arginin hidroklorür, L- izolösin, sodyum kl orür, 
sodyum sitrat dihidrat, sodyum L -glutamat monohidrat, sodyum klorür, enjeksiyonluk su 
(çözücü) içermektedir.  
 
Kombi set II  
Etkin maddeler:   
   Kombi Set I I:               3 mL  
   Flakon 3 Trombin    Toplam kuru madde                                                                      22,8 mg  
   Trombin aktivitesi ( insan plazma protein fraksiyonu ile )                   1500 IU 
   Flakon 4 Kalsiyum Klorür Solüsyonu 
   Hacim                                                                                3 mL  
   Kalsiyum klorür dihidrat                                                             17,7 mg  
 
Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür (elektrolit), sodyum sitrat dihidrat (tampon madde) , 
enjeksiyonluk su (çözücü) içermektedir.        
                                   2 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan ö nce bu  KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyun uz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. BERİPLAST P COMBİ SET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BERİPLAST P COMBİ SET’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BERİPLAST P COMBİ SET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. BERİPLAST P COMBİ SET’ in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. BERİPLAST P COMBİ SET nedir ve ne için kullanılır?  
BERİPLAST P COMBİ SET nedir? BERİPLAST P COMBİ SET toz ve çözücü olarak sunulma ktadır. Ha zırlanan solü syonlar 
epile zyonel olara k verilmelidir.  
 
BERİPLAST P COMBİ SET fibrinojen ve trombin içerir ve fizyolojik kan pıhtılaşmasının 
son aşamasını başlatır. BERİPLAST P  COMBİ SET  sığır proteini (aprotinin) içer mekted ir. 
 
BERİPLAST P COMBİ SET ne için kullanılır?  
Standart tekniklerin yetersiz kaldığı durumlarda destekleyici tedavi  
• Hemostazın iyileştirilmesi için (kanayan gastroduodenal ü lserin endoskopik tedavisi 
dahil) 
• Yapışmayı/örtmeyi desteklem ek için doku yapıştırıcısı olarak veya sütür desteği 
olarak  
 
 
  3 BERIPLAST P KOMBİ SET nasıl görünür  ve ambalaj  içeriği  nedir? 
BERIPLAS T P KOMBİ SET  toz ve çözelti  olarak sunulmaktadır . Hazırlanan çözeltiler berrak 
veya hafif opa lesan  olmalıdır. Bul anık veya parçacık  içeren  çözeltileri  kullanmayınız . 
Sulandırılmış çözeltiler  uygulamadan önce partikül er maddeler ve renk değişi kliği açısınd an 
görsel olarak incelenmelidir.  
 
Ambalaj  
BERİPLAST P COMBİ SET 3 mL kutusu:  
Bir transfer aleti ile birbirine bağlantılı bulunan 1. ve 2. flakonlardan meydana gelen, 
fibrinojen çözeltisinin hazırlanması için Kombi -Set I 
- Flakon 1:  Fibrinoje n ve koagülasyon Faktör XIII kuru maddesi.  
- Flakon 2: Aprotinin çözeltisi  
Bir transfer aleti ile birbirine bağlantılı bulunan 3 ve 4. flakonlardan meydana gele n ve 
trombin çözeltisin in hazırlanması için Kombi -Set II  
- Flakon 3: Trombin kuru maddesi  
- Flakon 4: Kalsiyum klorür çözeltisi  
Uygulama seti  şunları içermektedir ; 
- 2 steril tek kullanımlık 3 mL enjektör  
- Pantaject® uygulama  takımı  
- 3 steril tek kullanımlık sprey ucu  
- 4 ste ril tek k ullanımlık uygulama kanülü  
 
2. BERİPLAST P COMBİ SET’ i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
Aşağıdaki bölümler, size BERİPLAST P COMBİ SET verilmeden önce doktorunuzun dikkate 
alması gereken bilgileri içermektedir.   
 BERİPLAST P COMBİ SET’  i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Bu ilacın etkin maddelerine veya diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı  alerjiniz 
varsa,  
• Özellikle derinin görünen yüzeyinde meydana gelen açık yaralanmalar sonucunda durdurulamayan şiddetli  kanama durumlarında  (atardamar ve toplardamar  
kanamalarında) kullanılmama lıdır.  
• İntravasküler olarak (damar içine enjeksiyon) kullanılmamalıdır.  4 BERİPLAST P COMBİ SET’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Virüs güvenliği  
İnsan kanı vey a plazmasından  hazırlanan tıbbi ürünle rin kullanımından ortaya çık an 
enfeksiyo nları önleme ye yönelik s tandart önlemlerin arasında donörlerin dikkatli bir 
şekilde seçimi, her bir kan bağış ının veya plazma havuzl arının spesifik enfeksiyon 
belirtileri açısınd an test edilmesi ve virüsl erin etkisiz hale getirilme si veya 
arındırılmasına y önelik etkili üretim basamaklarının dahil edilmesi yer almaktadır.  Bu 
önlemlere rağmen, insan kanı veya plazm asından hazırlanan ilaç lar uygulandığında, 
enfeksiyon ajanlarının bul aşma olasılığı tamamen ort adan k aldırılamaz. Bu ayrıc a 
henüz bilinmeyen ya  da sonradan ort aya çıkan virüsler veya diğer patojenler için de 
geçerlidir.  
Alınan önlemler, insan bağışıklık ye tmezliği virüsü (HIV), hepatit B vir üsü (HBV) ve 
hepatit C virüsü (HC V) gibi zarflı virüslere v e zarf sız hepatit A virüsün e (HAV) karşı 
etkili kabul edilmekted ir. Alınan önlemler, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüs lere karşı 
sınırlı etkiye sahip olabilir.  
Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlar (fetal enfeksiyon) ve immü n yetmezliği 
veya eritropo ez art ışı olan bireyler (ör neği hemolitik anemi)  için ciddi olab ilir. 
  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uyg ulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir  
 
Size BERİPLAST P COMBİ SET verilmeden önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Sadece epilezyonel kullanım içindir. Damar içine uygulamayınız. 
 
Preparat  yanlışlıkla  intravasküler  olarak uygulanırsa hayatı tehdit eden  tromboembolik 
komplikasyonlar ortaya çıkabilir.  
BERİPLAST P COMBİ SET uygulamasından önce, istenmeyen bölgelerde doku yapışmasını 
önleme k için vücudun istenen uygulama alanı dışındaki bölüm lerinin yeterinc e korunması na 
(kapatılmasına ) dikkat edilmelidir.  
 
Herhangi bi r protein ürününde olduğu gibi, alerjik tipte aşırı duyarlıl ık reaksiyonları 
mümkündür. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarını n bel irtileri arasında kurdeşen, jeneralize ürtiker,  5 göğüs te sık ışma  hissi, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi yer al maktadır . Bu 
belirtiler ortaya çıkarsa uygulama derhal durdurulmalıdır.  
 
BERİPLAST P  COMBİ SET  sığır proteini (aprotinin) içer mekted ir. Katı lokal uygulama 
durumunda bile, sığır aprotini nin va rlığına ba ğlı olarak  anafilaktik reaksiy on oluşma  riski 
vardır.  İyi tolere edilmiş olsa bile, daha önce maru z kalma durumunda risk daha yüksek 
görünmektedir. Bu nedenle aprotinin veya aprotinin içe ren her bir ürün ün kullanımı hasta 
kayıtlarında belge lenmel idir. 
 Şok durumunda şok tedavisi  için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 Bu uyarılar, geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BERİPLAST P  COMBİ SET’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama  yöntemi a çısından yi yecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek  sahibi olmayı 
planlıyorsanız, tavsiye için doktorunuz a vey a eczacını za danışını z. 
Fibrin örtücü/hemostatik  kullanımının  gebe insanlar da güvenliliği  kontrollü klinik 
çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Deneysel hayvan çalışmaları  üreme, embriyo veya fetüsün 
gelişimi, ge stasyon seyri ve doğum öncesi ve  sonrası gel işim i le ilg ili güvenliliği  
değerlendirmek  için yetersizdir.  
 
BERİPLAST P COMBİ SET’  in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı deneyi m 
bulunmaktadır . Bu sebeple ürün sadece açıkça endike olduğu durumlarda gebe kadınlara 
uygulanmalıdır.  
Fertilite için m evcut veri  bulunmamak tadır. 
  6 Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 
Eğer emziriyorsan ız tavsiye için doktorunuza veya eczacı nıza danışınız  
 
Fibrin kapatıcı /hemostatik  kullanımının  emziren  insanlar da güvenliliği  kontrollü klinik 
çalışmalarda kanıtlanmamıştır.  
 
BERİPLAST P COMBİ SET’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı deneyim 
bulunmaktadır . Bu sebeple ürün sadece açıkça endike olduğu durum larda emziren  kadınla ra 
uygul anmalıdır.  
 Araç ve ma kine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 
BERİPLAST P COMBİ SET’ in iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Lokal uygulama ile kullanı ldığı için y ardımcı maddel erin belirgin bi r etkisi yoktur. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamand a aldıysanız veya alma ihtim aliniz varsa 
doktorunuza vey a eczacınıza sö yleyiniz.  
• Herhangi bir  resm i etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
• Benzer ürünler veya pıhtı yapıcı çözeltiler ile benzer olarak ürün içinde alkol , iyot  veya 
ağır metaller ( örn: antiseptik çözel tiler) bulunan çözelt ilere maruz kaldıktan sonra doğal 
özellikle ri bozulabilir. Ürün  uygulanmadan önce bu gibi maddeler mümkün olduğu kadar 
uygulama bölgesinden uzaklaştırılmalıdır . 
• Bu tı bbi ür ün bu KT ’de belirtile nler dışında başka tıbbi ürünlerle ka rıştırılmamalıdır.  
 Eğer reçet eli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   7  
3. BERİPLAST P COMBİ S ET nasıl kullanılır?  
BERİPLAST P COMB İ SET ’in kullanımı deneyim li doktorl ar ve/veya cerrahl ar ile sınırlıd ır. 
 
Uygun kullanım ve doz/  Uygulama sıklığı için talimatlar  
Uygulanacak BERİPLAST P COMBİ SET hacmi ve uygulama sıklığı her zaman hastanın 
temel klinik ih tiyaçlarına yönelik olmalıdır.  
 Uygulama yolu ve metodu  
BERİPLAST P COMBİ SET  uygulanmadan önce yaranı n yüzey alanı standart  tekni klerle  
(örn. aralıklı kompres uygulam ası, temizleyici ve vakum  cihazlarının kullanımı)  
kurutulmalıdır . 
 Ürün, yalnızca talimatlara göre ve bu ürünle birlikte sağlanan cihazlarla suland ırılmalıdır  ve 
uygulanmalıdır.  
 
Bu ilacın kullanımıy la ilgili başk a soru larınız varsa, doktor unuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupl arı: 
Çocuklarda kull anımı:  
BERİPLAST P COMBİ SE T’ in çocuklarda k ullanımı ile ilgili henüz bir çalışma  
bulunmama ktadır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
BERİPLAS T P COMB İ SET’ in yaşlılarda kullanımı ile ilgili yeterli çalışma 
bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası deneyim süresince BERİP LAST C OMBİ SET’ in 
kullanımı sonucu bu hastal ara özel herhangi bir  güvenlik sorunu ortaya çı kmamıştır.  
 
Özel kullanım d urumları:  
Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
BERİPLAST P COMBİ SET’ in böbrek/ kar aciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası de neyim süresince BERİP LAST 
COMBİ SET’ in kullan ımı sonucu bu hastal ara özel herhangi bir güvenlik sorunu ortaya 
çıkmamıştır.   8 Eğer BERİPLAST P COMBİ SET’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var i se dok torunuz veya eczacı nız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BE RİPLAST P COMBİ SET  kullandıysanız:  
Bugüne kadar aşırı kullanım ile ilgili bir olumsuzluk bildirilmemiştir.  
 
BERİPLAST COMBİ SET’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz  
 BERİPLAST P COMBİ SET’ i kullanmayı unutursa nız 
BERİPLAST P COMBİ SET u zman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir 
durumun oluşma sı söz konusu değildir. 
            BERİPLAST P COMBİ SET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
BERİPLAST P COMBİ SET b ir uzman doktor denet iminde kullanılacağı için, ted avinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  Tedavin in sonlandırılmasıyla ilgili 
istenmeyen bir etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi bu il aç da yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan e tkiler herkeste görülmez.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde s ıralanmıştır.  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hasta nın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilmiyor . 
 Aşağıdakilerden  biri olursa, BERİPLAST P COMBİ SET’ i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza  bildiriniz veya size en ya kın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
Aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak ( 1.000 kişiden 1’ini etki leyebilir) gözlenmiştir :  9 • Ani alerjik reaksiyon (yüzde, ağızda , cinsel organlarda, seyrek olarak üst  solunum 
yollarında şiş me, çözeltinin uygulandığı yerde yanma ve batma, bronkospazm, üşüme,  
kızarma, tüm vücutta deri döküntüsü, baş ağrısı, kurdeşen, tansiy on düşmesi , 
yorgunluk, mide bulantısı, huzursuzluk, daha hızl ı kalp atışı, göğüste sıkışma  hissi, 
karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum gibi). İzole vakalarda bu yan etkiler şiddetli 
alerji k reaksiyona (anafilaksi) ilerleyebilir. Bu tür reaksiyonlar, özel likle hazırlanan 
çözelti t ekrar lı uygulandığında  veya aprotinin e (bkz. Bölüm 2) veya ürünün diğer 
bileşenlerine aşırı duyarlı olduğu bilinen hasta lara uygulandığında  görülebilir. 
• Fibrin örtü cü/hemostatik ürünlerin bileşenlerine karş ı antikor oluşumu. 
 
Gastrointestina l kanamanın endoskopik tedavisinde uygula nması , intr amural 
hematom oluşumuna yol açabilen doku hasarına neden olabilir (“ AŞAĞIDAKİ BİLG İLER 
BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İ ÇİNDİR. ” bölümüne bakınız).  
 
Yanlışlıkla in travasküler enjeksiyon yapılm ası pıhtılaşmada değişikliklere (örn. damarlarda 
pıhtı oluşumu veya şiddetli kanamayla sonuçlanan aşırı pıhtılaşma) yol açabilir ve ayrıca 
anafilaktik reaksiyon riski de vardır (bkz. B ölüm 2). 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etki lerdir . 
Eğer bunlar dan biri sizde  mevcut ise, si zin BERİPLAST P COMBİ SET’ e kar şı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olab ilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz sizin için önle mini alacakt ır. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer  alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 
  10 5. BERİPLAST P COMBİ SET’in saklanması  
 
BERİPLAST P COMBİ SET’ i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve 
ambalajında saklayınız. 
  BERİPLAST P COMBİ  SET’i, +2 ºC - +8 ºC arasında  buzdola bında saklay ınız. 
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çöz üp kullanmayınız! I şıktan koruyunuz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BERİPLAST P C OMBİ SET  ’i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Ş irketi 
Üsküdar/İ stanbul  
 
Üretim yeri:  
CSL Behring GmbH  
Emil- von-Behring- Straβe 76, 35041  
Marburg -  Almanya   
 
Bu kullanma talimatı … /…/… tarihinde  onaylanmıştır.   11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYACAK  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri   
 Lokal enjeksiyon için özel not:  
Gastrointestinal kanamaların endoskopi k tedavisinde B ERİPLAST P COMBİ SET  
uygulaması, intr amural hematom olu şumuna yol açabilen doku hasarına n eden ola bilir. . Bu 
gibi enjeksiyonlu endoskopi k tedaviden sonra 1- 3 gün içinde karın ağrısı, mid e bulantısı veya 
kusma gibi  intramural hematomun sempt omları olabilir . Duodenum duvarında intr amural 
hemat omu olan hastalarda , literatürde tek vakada pankr eatit rapor e dilmi ştir. Bu nedenle, 
pankreatit için  ayırıcı tanı dikkatle yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/ Uy gulama sı klığı ve süresi  
Uygulanacak doz ; cerrahi müdahalenin türü, a lanın büyüklüğü, amaçlanan uygulama ş ekli ve 
uygulama s ayısı dahil  değişkenler ile ancak bunlarla s ınırlı olmaya cak şekilde  kontrol 
edilme ktedir. 
 
Ürün ün uygulaması , tedavi eden doktor  tarafından bireyselleştirilmelidir . Klinik çalışmalarda 
BERİPLAST P COM Bİ SET için bireysel doz , 0,5 - 4 mL arasındadır.  Bazı işlemlerde 
(örneğin karaciğer tr avması veya geni ş yanık yüzeylerin kapatılması)  için daha fazla hacimler 
(10 mL’den daha fazla) gere kebilir.  
 Seçilen anatomik bölge ye veya hedef yüzey al anına uygulanac ak ürünün başlangıç hacmi, 
amaçlanan uygulama alanını tamamen kapatacak  kadar olmalıdır.  Gerekli duruml arda 
uygulama t ekrarlanabilir.  
 Uygulama şe kli 
Yalnız epilezy onel kullanım içindir.  
 
Çözeltilerin hazırlanması ve çekilmesi  
(bkz. dış kar ton kutunun kapağında yer al an Şekil 1 ile 4 )  
• Rekons titüsyondan önce  tüm BERİPLAST P COMBİ SET  bileşenlerini oda 
sıcaklığına getiriniz (+ 25ºC’  den fazla olmamalıdır) . 
• Karton  standını  (kombi Setler  I ve II’yi içeren ) dış karton kutusundan çıkarınız ve dik 
bir pozisyonda yerleştiriniz .  12 • Steril blis ter ambalaj ı açmayınız ve Kom bi Setler I v e II’ yi karton sta ndında bırakınız . 
• Her bir seti ayrı ayrı rekonstitüye ediniz.  
• Solve ntleri solvent flakonlarında n (2 ve 4) toz içeren  flakonun içine  (1 ve 3) trans fer 
etme k için dik dura n Kombi Setle rin üstüne kuvvetli bir baskı uygulayınız . 
• Solve nt, transfer aleti vasıtasıyla vakumun içi ne çekilir  (bkz. Şekil 1) . 
• Daha sonr a standı oda sıcaklığında bırakınız. En geç  beş ila on  dakika sonra 
rekonstitüsyon işlemi tamamlanır.  Berrak ile haf if opalesan so lvent elde edilir.  Oluş an 
hava kabarcıkları viskoz çözeltiyi  bulanık gibi gösterebilir, f akat bu gibi bulanıklık 
ürünün etki liliğini veya kullanılabilirliğin i engelleme mektedir.  
• Karton kutunun boş yerine ( sağ taraftaki boşluğa)  rekonstitüsyon saatini ve tarihini  not 
ediniz. 
• Reko nstitüsyondan sonra  Kombi Setler I ve II’nin dik bir pozisyonda sa klandığından 
emin olu nuz. 
• Kullanmada n önce steril blister ambalajı yırtarak açınız  (bkz. Şekil 2)  ve Kombi -Set I 
ve II'yi steril koşullar altında çıkarın ız. Boş flakonlar  (2 ve 4) ile transf er cihazlarını 
ayırınız (bkz. Şekil 3).  
• Flakon 1’i (fibrinojen sol üsyonu/mavi işaretli) eğ iniz ve içer iğini mavi skalalı 
enjek töre çekiniz. Flako n 3’ün (trombin solüsyonu/kırmızı işa retli) i çeriğini ikinc i 
kırmızı skalalı enjektör  içine tamamen çeki niz (bkz. Şekil 4) .  
 
Rekonstitüye edilmiş çözeltileri enjektörlere çekti kten hemen sonra kullanınız.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atı k materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Amb alaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
Uygulama  
Rekonstitüye edilmiş  çözeltil er (flakon 1 ve 3) dokuya lokal olarak ( sırasıyla veya kombine 
olarak) uygulanabilir. Diğer hemosta tik madde lerden farkl ı olarak, BERİPLAST P COMBİ 
SET uygul amadan sonra yerinde kalır ve normal pıhtı erimesinin fizyo lojik işle mi gibi 
uzaklaştırılır.   
  13 BERİ PLAS T P COMBİ SET uygulanmadan önce, yara yüzey alanı standart tekniklerle ( örn. 
aralıklı kompres uygulamas ı, temizleyic i ve  vakumlama  cihazlarının kullanımı) 
kurutulmalıdır.   
 
BERİPLAST P COMBİ  SET yalnızca talimatlara göre ve bu ürünl e birlikte sağlanan 
cihaz larla rekonstitüye edilmelidir  ve uygulanmalıdır.  
 
Fibrinojen çözeltisi ve trombin çözeltisin in ayr ı ayrı uygulanması:  
• Fibrinojen çözelt isini adhezyon ge rektiren doku bölgesine uygulayın ve hemen 
üstüne trombin içeren çözeltiyi yayınız. 
• Adhezyon gerektiren dokular geçici adhezyon elde edilene kadar birkaç dakika 
süre ile sabit tutulmalıdır.  
 
Uygul ama takımı (Pantaject) ile ortak uygulama: 
Fibrinojen çöze ltisi ve trombin çözeltisinin ortak uygulamas ı için, uygulama takımı 
kullanılabilir.  
 
BERIPLAST P KOMBİ SET için uygulama takımının  kullanımı (uygulama takımı üzerindeki 
şemaya bakınız ): 
Fibrinojen çözeltisi (mavi skala) ve trombin çözeltis i (kırmızı skala) ile doldurulmuş iğneleri 
enjektörlerden çıka rınız.  
(A) Y- parçayı (3) enjektör tutucunun (4) konik girinti yerine takınız.  
(B) Y- parçaya (3) fibrinojen çözeltisi ( 1/mavi skala) ve trombin çözel tisi (2/kırmı zı skala) 
ile dolu olan enjekt örleri sıkıca takınız.  
(C) Her iki enjektörü de enjektör tutucuya (4) sıkıca tutt urunuz. 
(D) Enjektör pistonların ın tıkanmasını önlemek ve muntazam bir ileri doğru hareket 
sağlamak i çin kavrama plağını  (5) enjektö r pist onlarına takınız  
(E) Son olarak püskür tme ucunu (6) veya  uygulama kanülünü (7)  (her ikisi de Luer Lock 
bağlantılıdır) s ıkıca vidalayınız. 
 
Geniş yara yüzeylerini kapatmak için, fibrin yapıştırıcı sprey uçları kullanıla rak 
püskürtülebilir, veya poliglikolik asit veya kollajen örtü ile kombine olarak kullanılabilir.  
 
Yara böl gesinde kullanmadan önce, sistemin tıkanıp tıkanma dığı kontrol edilmelid ir.  
 Dirençle karşılaşırsanız kesinlikle enjektör pistonunu itmeyiniz.  14  
Çok kısa süre bile olsa uygulamaya ara vermek ya sprey ucunun ve ya uygulama ka nülünün 
tıkanmasına neden olur . Bu gibi durumlarda sprey ucu veya uygulam a kanülü artık 
kullanılmaz ve de ğiştirilmesi gerekir. Bu amaçla BERİPLAST P COMBİ SET  3 ml 
paketlerinde üç  adet sprey başlığı ve 4 adet bas kılanm ış uygulama kanülü bulunmaktadır. 
 
Enjeksiyon yapar gibi  kavrama plakasına düzenli bir baskı uygulayarak, fibrin yapıştırıcı ince 
ve düzenl i bir aeresol gibi sprey ucundan püskürtülür. En iyi mesafe yaklaşık 10cm’ dir. 
Kaplanacak olan doku ü zerinde i nce bi r fibrin yapıştırıcı  tabakası oluştur ur. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karac iğer ye tmezliği:  
BERİPLAST P COMBİ SET’ in  böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile 
ilgili yapılan bir klinik çalışma yoktur. P azarlama sonras ı deneyim süresince BERİPLAST 
COMBİ S ET’ in kullanımı so nucu bu ha stalara özel herhangi bir güve nlik so runu ortaya 
çıkmamıştır.  
 Pediyatr ik popülasyon:  
BERİPLAST P COMBİ SET’ in çocuklarda ve adolesanlarda güvenliği ve  etkinliği henüz 
kontr ollü klin ik çal ışmalar ile belirle nmemiştir.  
 Geriya trik popülasyon:  
BERİPLAST P  COMBİ SET’ in yaşlılarda kulla nımı ile  ilgili yapılan bir klinik çalışma  
bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası deneyim süresince BERİPLAST COMBİ SET’ in 
kullanımı sonucu bu hasta lara özel  herha ngi bir güvenlik sorunu ortaya çıkmam ıştır.  
 
 