KULLANMA TAL İMATI 
GLOSET % 0.4 steril göz damlas ı  
Göze damlat ılır. 
•Etkin Madde: Her 1 ml'de 4 mg ketorolak trometamol. 
•Yardımcı  Maddeler: Oktoksinol 40, Disodyum edetat, Sodyum klorür, Benzalkonyum 
klorür, pH ayar ı  için Sodyum hidroksit veya deri şik hidroklorik asit, Enjeksiyonluk su. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu kullanma talimat ını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•Eğer ilave sorular ımı  olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
•Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğ  inizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
•Bu talimatla yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.GLOSET nedir ve ne için kullan ılır? 
2.GLOSET'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.GLOSET nas ıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.GLOSET'in saklanmas ı  
Başlıklar' yer almaktad ır. 
1. GLOSET nedir ve ne için kullan ılır? 
GLOSET göz damlas ı  formundad ır. 
GLOSET etkin madde olarak ketorolak trometamol içerir. 
GLOSET kapakl ı  beyaz damlal ık ile birlikte 10 ml beyaz opak plastik şişede 5 ml olarak 
bulunmaktad ır. 
GLOSET, a ğrı  kesici ve iltihap giderici etki gösteren non steroidal anti-inflamatuarlar ad ı  
verilen ilaç grubuna dahildir. 
1/6 GLOSET, refraktif kornea cerrahisi ad ı  verilen göz ameliyat ını  takiben olu şan oküler a ğrı  ve 
yabancı  cicim hissi, ışığa karşı  hassasiyet, yanma/batma ve göz ya şarması  gibi belirtilerin 
tedavisinde kullan ılmaktadır. 
Ayrıca ketorolak trometamolün göz tansiyonunu olumsuz etkilemedi ği gösterilmi ştir. 
2. GLOSET kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
GLOSET'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•Etkin maddeye veya ilac ın bileşimindeki yard ımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  
alerjiniz varsa 
GLOSET'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer: 
•Daha önceden asetilsalisilik asit, fenilasetik asit derivatlar ı  ve diğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlara kar şı  alerjiniz geli ştiyse, 
•Daha önceden kornea (gözün renkli k ısmının üzerini örten saydam tabaka) hastal ığı  
geçirdiyseniz, 
•Yakın zamanda bir göz ameliyat ı  geçirdiyseniz, kornea hastal ığı, şeker hastal ığı, eklem 
romatizmas ı, kuru göz gibi göz yüzeyi hastal ığı= varsa, 
•Kanamaya yatk ınlığınız varsa veya kanama zaman ını  uzatan ba şka ilaçlar 
kullanıyorsam z, 
•Kontakt lens kullan ıyorsanız: Gözde kontakt lens tak ılıyken kullan ılmamalıdır. Içindeki 
koruyucu madde, gözde tahri ş  yapabilir. Yumu şak kontakt lenslerle temas ından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkartınız ve lensi takmak için en az ından 
15 dakika bekleyiniz. Koruyucu madde yumu şak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
GLOSET'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
GLOSET'in yiyecek ve içecekler ile etkile şmesi beklenmemektedir. 
Hamilelik 
Ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
2/6 Ilacın kullanımına, hekim taraf ından risk/yarar oran ı  değerlendirilerek karar verilmelidir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Emzirme s ırasında dikkatli kullan ılmalıdır. 
Araç ve makine kullan ımı  
Damlatma s ırasında geçici görme bulan ıklığı  meydana gelirse, araç veya makine kullanmadan 
önce, görmeniz berrakla şıncaya kadar bekleyiniz. 
GLOSET'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GLOSET benzalkonyum klorür içerdi ğinden gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumu şak 
kontakt lenslerle temas ından kaç ınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi ç ıkartınız ve lensi 
takmak için en az ından 15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmas ına neden oldu ğu bilinmektedir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
İltihap giderici di ğer bazı  göz ilaçlar ı  ile birlikte kullan ımı, iyileşme sorunlar ına yol açabilir. 
GLOSET'in kanama e ğilimi olan veya kanama zaman ını  uzatan ba şka ilaçlar ı  alan hastalarda 
dikkatli kullan ılması  önerilmektedir. 
GLOSET, di ğer göz damlalar ı  ile birlikte kullan ılacaksa iki ilaç uygulamas ı  arasında en az 5 
dakikalık bir ara bulunmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  su anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. GLOSET nas ıl kullanılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar: 
Ameliyat sonras ında ağrı  ve yanma/batma için ameliyat edilen göze 4 gün süreyle günde 4 kez 
1 damla uygulan ır. 
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullan ılmalıdır. 
3/6 Uygulama yolu ve metodu: 
1. 	 2.  
4.   
1.İlacınızı  kullanmadan önce ellerinizi y ıkayın. Boynunuzu geriye al ın ve tavana bak ın. 
2.Alt göz kapa ğınızı  küçük bir cep olu şacak şekilde yava şça çekin. 
3.Şişeyi ters çevirin ve tedavi uygulanmas ı  gereken her göze birer damla gelecek şekilde 
sıkın. 
4.Göz kapa ğınızı  bırakın ve gözlerinizi 30 saniye süreyle kapal ı  tutun. 
Damlayı  gözünüzün içine damlatamad ıysanız bir kez daha deneyin. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
3 yaşın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Oküler kullan ım ile ilgili olarak, böbrek/karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktad ır. 
Eğer GLOSET'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla GLOSET kulland ıysanız: 
GLOSET 'ten kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı  ile 
konuşunuz. 
GLOSET'i kullanmay ı  unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
GLOSET ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
GLOSET tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şması  beklenmez. 
4/6 4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi GLOSET'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLOSET'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
•Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya bo ğğazın 
yutmayı  veya nefes almay ı  zorlaştıracak şekilde şişmesi 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLOSET'e 
karşı  ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yayg ın: 	 10 hastan ın en az 1"inde görülebilir 
Yaygın: 	 100 hastan ın l'i ila 10'u aras ındaki kişide görülebilir 
Yaygın olmayan: 	1.000 hastan ın l'i ila 10'u aras ındaki kişi sayısında görülebilir 
Seyrek: 	 10.000 hastan ın l'i ila 10'u aras ındaki kişi sayısında görülebilir 
Çok seyrek: 	 10.000 hastan ın birinden az ki şide görülebilir 
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor 
Çok yayg ın görülen yan etkiler: 
•Gözde geçici yanma ve batma 
Yaygın görülen yan etkiler: 
•Gözde kızarıklık 
•Göz yüzeyi üzerinde küçük, bulan ık grimsi alanlar 
•Baş  ağrısı  
•Gözde şişme 
•Gözde ağrı  
•Alerjik reaksiyon 
•Göz iltihab ı  
•Gözde tahri ş  
•Göz enfeksiyonu 
Sıklık derecesi bilinmeyen yan etkiler: 
•Gözün ön taraf ının yüzeysel hasar ı  
•Göz yüzeyinin delinmesi 
•Gözün saydam tabakas ının incelmesi 
5/6 Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bidirim hatt ını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bidirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı  sağlamış  olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
5. GLOSET'in saklanmas ı  
GLOSET'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
Açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullan ılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLOSET' i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Generica İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldızposta Cad. No:48/4 
Esentepe, İstanbul 
Tel: +90 212 376 65 00 
Faks: +90 212 213 53 24 
Üretim yeri: 
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A. Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20 
Topkapı/İstanbul 
Tel : +90 212 449 00 00 
Faks: +90 212 449 00 20 
Bu kullanma talimat ı  13/04/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
6/6 