1/10 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
GRİBEXFEN HOT -D tek kullanımlık toz içeren poşet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her 6 g poşet 500 mg Parasetamol , 10 mg fenilefrin hidroklorür ve 4 mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  PVP K30, sitrik asit (anhidr), tartarik asit , sodyum bikarbonat, 
sodyum karbonat (anhidr), sodyum benzoat,  laktoz anhidrat, günbatımı sarısı, asesülfam 
potasyum, aspartam, toz portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice ok uyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GRİBEXFEN HOT -D nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİBEXFEN HOT -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİBEXFEN HOT -D nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİBEXFEN HOT -D’nin saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  2/10 
 1.  GRİBEXFEN HOT -D nedir ve ne için kullanılır?  
 GRİBEXFEN HOT -D, poşetler içinde portakal renkli, portakal kokulu, akıcı granüler 
tozdur.  
 GRİBEXFEN HOT -D,  bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan ( fenilefrin hidroklorür) olmak üzere  üç etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
 GRİBEXFEN HOT -D, kutuda 6 g’lık, 6 ve 12 ade t poşetler halinde , tripleks poşet 
(polyester / alüminyum / polietilen)  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 GRİBEXFEN HOT -D grip ve soğuk algınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş 
ağrısı, burun tıkanıklığı , hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerini az altır. 
2.  GRİBEXFEN HOT -D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİBEXFEN HOT -D’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 
 Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya GRİBEXFEN HOT -D’nin içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa,  
 Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığınız varsa,  
 Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
 İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığınız varsa,  
 Mesane ya da bağırsaklarınızda tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa,  
 Astım dâhil  olmak üzere he rhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
 Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği),  
 Sara (Epilepsi) hastas ıysanız,  
 Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
 Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
 12 yaşından küçükseniz  
 
 
 3/10 
 GRİBEXFEN HOT -D’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer:  
 
 Alkol kullanıyorsanız,  
 Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT uzaması görüldü ise,  
 Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
 Serebral ateroskleroz hastasıysanız,  
 Belirsiz nedenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
 Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur) hastasıysanız,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Prostat büyümeniz varsa,  
 Bronşiyal astımınız vars a, 
 Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve gelip 
geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromunuz varsa , 
 Ameliyat olacaksanız,  
 Depresyon, psikiyatr ik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde 
kullandıysanız.  
 GRİBEXFEN HOT -D’yi önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız. 
GRİBEXF EN HOT -D önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer 
hasarına neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
 Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 Karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığınız var sa, 
 Kansızlığınız varsa,  
 Akciğer rahatsızlığınız varsa GRİBEXFEN HOT -D’yi doktor kontrolü altında 
kullanmalısınız.  4/10 
  Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum,  ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GRİBEXFEN HOT -D’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GRİBEXFEN HOT -D alkolle  birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürünü kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, GRİBEXFEN HOT -D almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Bebeğinizi emziriyorsanız, GRİBE XFEN HOT -D almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
GRİBEXFEN HOT -D uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
 
GRİBEXFEN HOT -D’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
GRİBEXFEN HOT -D fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonurisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her  6 g’da 6.3 mmol (ya da 144 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
GRİBEXFEN HOT -D 1,2 mg günbatımı sarısı  (E110)  içermektedir. Bu madde alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
GRİBEXFEN HOT -D laktoz anhidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 5/10 
 şekerlere karşı intoleransı nız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil) veya parasetamol içeren başka bir 
ilaç kullanıyorsanız alıyorsanız GRİBEXFEN HOT -D kullanmayınız.  
 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında GRİBEXFEN HOT -D’nin etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
 Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
ilaçlar)  
 Antibiyotik olarak kul lanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulan tı-kusma tedavisinde kullanılır ) 
 Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçl ar (tropisetron ve granisetron)  
 Alkol  
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St.John Wort gibi)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid  
 Kalp ve astım hasta lığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
 Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
 Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
 Kalp rahatsızlıklarında k ullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  6/10 
  
3.  GRİBEXFEN HOT -D nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte bir poşet.  
 
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 poşet kullanılabilir.  
Günde 6 poşetten fazla kullanmayınız.  
 
GRİBEXFEN HOT -D’yi 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml (yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılarak 
çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
GRİBEXFEN HOT -D’yi yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
GRİBEXFEN HOT -D, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
GRİBEXFEN HOT -D’nin yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
GRİBEXFEN HOT -D, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
GRİBEXFEN HOT -D şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer GRİBEXFEN HOT -D ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİBEXFEN HOT -D kullandıysanız:  
 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz.  Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 7/10 
 hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünd e listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bozuklukları 
görülebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu ), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız 
kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılma ları ve 
postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
 
GRİBEXFEN HOT -D’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan mışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
GRİBEXFEN HOT -D’yi kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer GRİBEXFEN HOT -D’nin bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 
6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GRİBEXFEN HOT -D’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GRİBEXFEN HOT -D’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
 Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlar a bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Astım ve nefes darlığı  
 Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GRİBEXFEN 
HOT -D’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  8/10 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki  veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
 Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
 Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık  
 
Yaygın olmayan  
 Mide -bağırsak kanaması  
 Tedavi dozlarında uzun s üreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
 
Seyrek  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
 Alerjik reaksiy onlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
 İshal, hazımsızlık  
 Karaciğerd e bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  
 İştahsızlık  
 Depresyon, kabus görme  
 İritabilite, konsantre olamama  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
 Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek  
 Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  9/10 
 Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor)  
 Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
 Uykusuzluk  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarık lık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 Ağız kuruluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  GRİBEXFEN HOT -D’nin saklanması  
 
GRİBEXFEN HOT -D’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25C’nin altında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRİBEXFEN HOT -D’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİBEXFEN HOT -D’yi 
kullanmayınız.  
 10/10 
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı……………………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 