1 / 10 KULLANMA TALĠMATI  
 
DUPCĠN  350 mg enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Damar  içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her bir flakon 350 mg daptomisin (sığır sütü ve domuz kaynaklı) içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edilidiğinde ml başına 50 mg daptomisin elde edilir.  
Yardımcı madde(l er): Sodyum hidroksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya baĢlamadan önce bu KULLANMA TALĠMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DUPCİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DUPCİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DUPCİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DUPCİN ’in saklanması  
BaĢlıkları yer almaktadır.  
 
1. DUPCĠN  nedir ve ne için kullanılır?  
DUPCİN , daptomisin  adı verilen etkin madde içeren bir  ilaçtır.  
 
DUPCİN’in etkin maddesi olan daptomisin üretiminde kullanılan pepton kazein; sığır sütü ve 
domuz kaynaklıdır.   
 
DUPCİN , 350 mg daptomisin etkin maddesini içeren bir cam flakon  içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır.  
 
Daptomisin doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. Gram -pozitif bakteri lerin çoğalmasını 
durdurabilen bir antibakteriyeldir.  
 
DUPCİN , yetişkinlerde ci lt ve yumuşak doku enfeksiyonları nın tedavisinde kullanılır. Ayrıca 
yetişkinlerde, Staphylococcus aureus  adı verilen bir bakterinin neden olduğu bakteriyemi 2 / 10 (kanda bakterilerin çoğalması) ve endokarditleri (kalbin iç kısmını kapla yan dokuları n-kalp 
kapakçıkları dahil -enfeksiyonu) tedavi etme k için de kullanır.  
 
2. DUPCĠN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DUPCĠN ’i aĢağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
 Daptomisine v eya sodyum hidroksite karşı aşırı  duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 
Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, DUPCİN  almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
DUPCĠN ’i aĢağıdaki durumlarda DĠKKATLĠ KULLANINIZ:  
Eğer:  
• DUPCİN  de dahil olmak üzere neredeyse tüm  antibakteriyel maddelerle tedavi edilen 
hastalarda akut alerjik reaksiyonlar gözle nmiştir.  Hırıltı,  nefes alma güçlüğü,  yüz, boyun 
ve boğazda şişme, döküntü ve ür tiker, ateş gibi alerjik reaksi yonu akla getirebilecek 
semptomlar yaşadığınız takdirde, hemen doktorunuza danışınız (daha fazla bilgi için bu 
talimatın 4. bölümüne bakınız).  
• Böbrek problemi yaşıyorsanız ya da daha önceden yaşadı iseniz, doktorunuzun DUPCİN  
dozunda değişiklik yapması gerekebilir (bu kullanma talimatının 3. bölümüne bakınız)  
• Kaslarda hassasiyet ya da ağrı ve ya kas güçsüzlüğü varsa  (daha fazla bilgi için  bu 
kulla nma talimatının 4. bölümüne bakınız). Böyle bir etki fark ettiğiniz takdirde, bunu 
doktorun uza bildiriniz. Doktorunuz size  bir kan testi uygulayacak ve sonrasında DUPCİN  
tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
• El ya da ayaklarda anormal uyuş ma, his kaybı ya da hareket güçlüğü var ise. Doktorunuz 
durumu değerlendirdikten sonra DUPCİN  tedavisine devam edip etmeyeceğinize karar 
verecektir.  
• İshal,  özellikle kanlı ishal probleminiz varsa  
• Yeni başlayan ya da gittikçe artan ateş, öksürük ya da n efes darlığı problemleriniz varsa. 
Bunlar, nadir görülen f akat ciddi bir akciğer hastalığı olan  eozinofilik pnömoninin 
belirtileri olabilir. Eğer bu belirtileri yaşarsanız, doktoruna haber veriniz. Doktorunuz 
akciğerlerinizin durumunu kontrol edecek ve DUP CİN tedavisine devam edip etmemeniz 
gerektiğine karar verecektir.  
• Fazla kilolu iseniz. DUPCİN  kan düzeyle rinizin ortalama ağırlığa sahip  kişilerde 
bulunandan daha yüksek olması olasılığı vardır ve yan etkiler durumunda dikkatli takibe 
ihtiyaç duyabilirsini z. 
Doktorunuz hem tedaviye başlamadan önce hem de DUPCİN  tedavisi sırasında sık sık kas 
sağlığınızı izlemek  için kan testle ri yapacaktır.  
 
Eğer böbrek hastalı ğınız varsa, doktorunuz DUPCİN  tedavisi  sırasında böbrek 
fonksiyonlarınızı ve kas sağlığınızı daha  sık izleyecektir.  
 
Size kan pıhtılaşma testi uygulanacaksa bu test girmeden önce  DUPCİN  tedavisi gördüğünüzü 
doktorunuza bildiriniz çünkü DUPCİN  bu testin sonucunu etkileyebilir.  
  
 3 / 10 DUPCİN  zatürre (akciğer dokusund a gelişen bir enfeksiyon ya da enflamasyon)  tedavisinde 
kullanılmaz.  
 
Bu uyanlar g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DUPCĠN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DUPCİN  genellikle hamile kadınlara verilmemektedir. Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
DUPCİN  ile tedavi sırasında çocuk emzirmemelisiniz.  Eğer emz iriyorsanız, DUPCİN  
kullanmaya başlamadan önce bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DUPCİN ’in araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
DUPCĠN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu değerde 
herhangi bir yan etki gözlenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza bilgi veriniz:  
• Kolesterolü düşürmek için k ullanılan statinler, diğer lipi d düşürücü ilaçlar veya siklosporin 
(organ rejeksiyonunu önlemek üzere transplantasyonda ya da romatoid artrit veya atopik 
dermatit gibi diğer rahatsızlıklarda kullanılan bir tıbbi ürün). DUPCİN  tedavisi sırasında 
statin kull anımı, plazma kreatin fosfokinaz (CPK) testi kan değerlerini ve kasları etkileyen 
yan etkileri artırabilir, bu nedenle doktorunuz size DUPCİN  vermemeye ya da statin 
tedavisini bir süre kesmeye karar verebilir.  
• Nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAID ’ler) ya da COX -2 inhibitörleri {örn., 
selekoksib) olarak adlandırılan ağrı kesici ilaçlar. Bunlar DUPCİN’ in böbrekteki etkisini 
bozabilir.  
• Varfarin kullanımı: Varfarin kan pıhtılaşmasını engellemek amacıyla kullanılan bir ilaçtır.  
 4 / 10 DUPCİN  ile tedavin iz süres ince bu ilaçları kullanm aktan kaçınmalısınız. Eğer bunlardan 
herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz size başka alternatif ilaçları reçete edebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DUPCĠN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DUPCİN  size genellikle bir doktor ya da hemşire  tarafından  uygulanır.  
 
Doz, vücut ağırlığınıza ve tedav i edilen enfeksiyonun türüne bağlı olacaktır. Cilt 
enfeksiyonları için normal yetişkin dozu her kilogram (kg) başına 4 mg ’dır ve günde bir kez 
uygulanır; kan ya da kalp enfeksiyonları için ise doz, kilogram (kg) başına yine günde bir k ez 
uygulanan 6 mg ’dır. 
 
Bir tedavi kürü;  
Cilt enfeksiyonları için yaklaşık 1 ila 2 hafta ve kan ya da kalp enfeksiyonları için 2 ila 6 hafta 
sürmektedir.  Tedavinizin ne kadar bir süre devam edeceğine doktorunuz  karar verecektir.  
 
Doktorunuz hastalığını za bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu dozlar yaklaşık 2 dakikalık bir sürede damardan (bir toplardamara) enjeksiyon yoluyla 
uygulanır.  
 
DUPCİN flakonun içeriği, aseptik teknik kullanılarak, 50 m g/ml konsantrasyona aşağıdaki 
gibi sulandırılır:  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan DUPCĠN  
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma sırasında ya da sonrasında şiddetli 
çalkalamadan/ karıştırmadan kaçınılmalıdır.  
1. Kauçuk tıpanın merkez kısmını maruz bırakmak için, polipropilen geçme kapak 
DUPCİN’den çıkarılmalıdır.  
2. Uygun hacimde %0, 9’luk sodyum klorür (350 mg’lık bir flakon için 7 mL), iğne flakonun 
cidarına doğru yöneltilmek suretiyle, kauçuk tıpanın merkezinden fl akona yavaşça enjekte 
edilmelidir.  
3. Flakon, DUPCİN tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üzere yavaşça döndürülmelidir.  
4. Islanmış ürün 10 dakika bekletilmelidir.  
5. Flakon tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç dakika 
yavaşça d öndürülmelidir/karıştırılmalıdır.  
Parenteral ilaç ürünleri kullanımdan önce partikül içermemesi açısından gözle incelenmelidir.  
 
 
  
 5 / 10 DeğiĢik yaĢ grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DUPCİN ’in 18 yaş altı çocuklarda enfeksiyon  tedavisinde kullanımı incelenmemiş olduğu 
için önerilmemektedir.  
 
YaĢlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz, böbrekleriniz normal çalıştığı sürece size de diğer yetişkinler ile aynı 
doz verilecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Eğer böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa, DUPCİN  size daha seyrek olarak uygulanır (gün aşırı 
olabilir). Eğer diyalize giriyorsanız ve bir sonraki DUPCİN  dozunuz bir diyaliz gününe denk 
geliyorsa, o zaman DUPCİN  size diyaliz seansınızdan sonra uygulanacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz (Child -Pugh Sınıf B) varsa DUPCİN  
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla (Child -Pugh Sınıf C ) ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Eğer DUPCİN  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUPCĠN  kullandıysanız:  
Geçerli değildir.  
 
DUPCĠN ’i kullanmayı unutursanız  
Geçerli değildir.  
 
DUPCĠN  ile tedavi sonlandırıldığında oluĢabilecek etkiler  
DUPCİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe DUPCİN  kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, DUPCİN  ile tedavi edilmiş hastalar yan etkiler yaşayabilir, fakat 
bu yan et kiler herkeste  görülmemektedir.  
 
DUPCİN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  6 / 10 Çok seyrek   :10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek ciddi yan etkiler  
DUPCİN  uygulaması sırasında bazı vakalarda bir aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi, 
anjiyoödem, eozinofilinin eşlik ettiği ilaç döküntüsü ve sistemik semptomları içerebilecek 
(DRESS) ciddi alerjik reaksiyon) bildirilmiştir. Bu ciddi alerjik reaksiyona derhal  müdahale 
edilmelidir. Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşarsanız derhal doktorunuza veya 
hemşirenize haber veriniz:  
• Göğüs ağrısı veya darlığı,  
• Kabarcıklı, bazen ağız ve genitalleri etkileyen döküntü,  
• Boğaz çevresinde şişlik,  
• Hızlı veya güçsüz nab ız, 
• Hırıltı,  
• Ateş,  
• Titreme,  
• Sıcak basmaları,  
• Baş dönmesi,  
• Bayılma,  
• Metalik tat.  
 
Sıklığı bilinmeyen ciddi yan etkiler  
Çoğunlukla 2 haftadan uzun tedaviden sonra DUPCİN  verilen hastalarda eozinofilik pnömoni 
olarak adlandırılan nadir ancak potansiyel ol arak ciddi akciğer bozukluğu bildirilmiştir. 
Semptomlar nefes darlığı, yeni veya kötüleşen öksürük ya da yeni veya kötüleşen ateşi 
içerebilir. Bu sempto mları yaşarsanız, derhal doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
En sık bildirilen yan etkiler aşağıda  sunulmaktadır:  
Yaygın yan etkiler:  
• Pamukçuk gibi fungal enfeksiyonlar,  
• İdrar yolu enfeksiyonu,  
• Azalmış kırmızı kan hücresi sayısı (anemi),  
• Baş dönmesi, kaygı, uyuma güçlüğü,  
• Baş ağrısı,  
• Ateş, güçsüzlük (asteni),  
• Yüksek veya düşük kan basıncı,  
• Kabızlık , karın ağrısı,  
• Diyare, mide bulantısı veya kusma,  
• Mide gazı,  
• Karın şişliliği,  
• Deri döküntüsü  veya kaşıntısı,  
• İnfüzyon bölgesinde ağrı, kaşıntı veya kızarı klık,  
• Kollar veya bacaklarda ağrı, 7 / 10 • Daha yüksek karaciğer enzimleri veya kretinin fosfokinaz  (CPK) d üzeylerini gösteren kan 
testi.  
 
DUPCİN  tedavisini takiben meydana gelebilecek diğer yan etkiler aşağıda sunulmaktadır:  
Yaygın olmayan:  
Kan bozuklukları (öm.,  trombosit  olarak  adlandırılan  küçük  kan partiküllerinin  sayısında artış; 
bu artış kan pıhtılaşması  eğiliminde artışa ya da belli beyaz kan hücresi tiplerinin düzeylerinin 
yükselmesine  neden olabilir),  
• İştah azalması,  
• Eller veya ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, tat bozukluğu,  
• Titreme,  
• Kalp ritminde değişiklikler, sıcak basmalar,  
• Hazımsızlık ( dispepsi), dil enflamasyonu,  
• Kaşıntılı deri döküntüsü,  
• Kas ağrısı veya güçsüzlüğü, kas enflamasyonu (miyozit), eklem ağrısı,  
• Böbrek problemleri,  
• Vajina enflamasyonu ve tahrişi,  
• Genel ağrı veya güçsüzlük, yorgunluk,  
• Artmış kan şekeri, serum kreatinin, miy oglobin veya laktat dehidrogenaz (LDH) düzeyleri, 
uzamış kan pıhtılaşma süresi veya tuz dengesizliğini gösteren kan testi.  
 
Seyrek:  
• Deri ve gözlerde sararm a,  
• Uzamış protrombin süresi.  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
Psödomembranöz kolit dahil, antibakteriyel ile ili şkili kolit (kan ve/veya mukus içeren, karın 
ağrısı veya ateş ile bağlantılı  şiddetli ya da sürekli  diyare).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DUPCĠN’ in saklanması  
DUPCİN  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2–8°C arasında  buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  8 / 10 Ürün sulandırıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 saat,  2–8°C arasında  48 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUPCİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUPCİN  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 13.02.2017  tarihinde onaylanmıştır.   9 / 10 AġA ĞIDAKĠ B ĠLGĠLER BU ĠLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONELĠ 
ĠÇĠNDĠR.  
 
Önemli:  Reçete etmeden ö nce, lütfen kısa ürün bilgisini inceleyiniz.  
 
DUPCĠN ’in uygulama için hazırlanması  
350 mg ’lık takdim Ģekli:  
DUPCİN  steril, liyofilize toz olarak 350 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakonlarda 
takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir.  Son I .V. 
çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.  
 
DUPCİN  flakonun içeriği, aseptik teknik kullanılarak, 50 mg/ml konsantrasyona aşağıdaki 
gibi sulandırılır:  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon  olarak uygulanan DUPCĠN  
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma sırasında ya da son rasında şiddetli 
çalkalamadan/ karıştırmadan kaçınılmalıdır.  
1. Kauçuk tıpanın merkez kısmını maruz bırakmak için, polipropilen geçme kapak 
DUPCİN ’den çıkarılmalıd ır. 
2. Uygun hacimde %0 ,9’luk sodyum klorür (350 mg ’lık bir flakon  için 7 mL),  iğne 
flakonun cidarına doğru yöneltilmek suretiyle, kauçuk tıpanın merkezinden flakona 
yavaşça enjekte edilmelidir.  
3. Flakon, DUPCİN  tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üzere yavaşça 
döndürülmelidir.  
4. Islanmış ürün 10 dakika bekletil melidir.  
5. Flakon tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç 
dakika yavaşça döndürülmelidir/karıştırılmalıdır.  
6. Parenteral ilaç ürünleri kullanımdan önce partikül  içermemesi açısından gözle 
incelenmelidir.  
 
Diğer  bilgiler:  
Flakondaki sulandırılmış çözelti kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesini , 25°C  altında  12 
saat, buzdolabında (2 -8°C arasında ) saklandığında ise 48 saate kadar korumaktadır.  
 
DUPCİN  glukoz iç eren çözeltilerle fiziksel ya da kimyasal olarak geçimsizlik gösterir.  
 
DUPCİN  yukarıda bahsedilenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
DUPCİN  yukarıda bahsedilenlerin dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
DUPCİN ’in diğer I .V. maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, katkı 
maddeleri ya da diğer ilaçlar DUPCİN  tek kullanımlık flakonlar ya da infüzyon torbalarına 
eklenmemeli ya da  aynı I .V. hatta DUPCİN  ile eşzamanlı olarak  infüzyon yoluyla 
verilmemelidir. Eğer farklı ilaçların sıralı infüzyonu için aynı I .V. hat kullanılırsa, DUPCİN  
infüzyonundan önce ve sonr a hattı geçimli bir intravenöz çözelti ile yıkayınız.   10 / 10 DUPCİN  flakonları tek ku llanımlıktır.  Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır . 