Sayfa 1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BEVESPİ AEROSPHERE® 7.2 mcg/5.0 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu  
Solunum yoluyla uygulanır.  
 
Etkin madde:  Her püskürtme  7,2 mikrogram glikopironyuma eşdeğer 9 mikrogram 
glikopironyum bromür ve 5 mikrogram formoterol fumarat dihidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Hidrofloroalkan (HFA -134a) , poröz partiküller ( kalsiyum klorür ve 1,2 -
distearoil -sn-glisero -3-fosfokolin (DSPC) içerir) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BEVESPİ AEROSPHERE  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEVESPİ AEROSPHERE  nasıl kullanılır ? 
4. Olası ya n etkiler nel erdir?  
5. BEVESPİ AEROSPHERE ’nin saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEVESPİ AEROSPHERE nedir ve ne için kullanılır ? 
• BEVESPİ AEROSPHERE inhalasyon (solunum) yoluyla kullanılan ve ilacınızı içeren 
bir inhalerdir. BEVESPİ AEROSPHERE turuncu  toz kapaklı beyaz  plastik püskürtme 
kabına yerleştirilmiş , doz gösterge si bulunan  basınçlı  tüp içinde beyaz inhalasyon 
süspansiyonu içeren bir inhalerdir. BEVESPİ AEROSPHERE içinde nem çekici 
bulunan alüminyum folyo poşette bir adet inhaler içeren ambalajl arda kullanıma 
sunulmuştur . Her bir inhaler kullanıma hazırlandıktan sonra 120 püskürtme içerir.  
• BEVESPİ AEROSPHERE  etkin madde olarak glikopironyum  ve formoterol fumarat 
dihidrat  içerir . Glikopironyum  ve formoterol fumarat dihidrat  “bronkodilatörler  
(bron şları genişletici) ” adı verilen  bir ilaç grubuna  dahildir.  
• BEVESPİ AEROSPHERE , kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (KOAH) olarak 
adlandırılan bir akciğer hastalığı nedeniyle solunum güçlükleri yaşayan yetişkin hastalar 
için solunum u kolaylaştırmak için kull anılır. KOAH, genellikle sigara kullanımının 
neden olduğu, akciğerlerin solunum yollarında görülen uzun vadeli bir hastalıktır. 
KOAH’ta, solunum yollarının çevresindeki kaslar daralarak  solunum u zorlaştırırlar . Sayfa 2 / 16 
 BEVESPİ AEROSPHERE  akciğerlerdeki bu kasların  daralmasını engelleyerek havanın 
akciğerlere giriş ini ve çıkışını kolaylaştırır.  
• BEVESPİ AEROSPHERE , siz nefes alırken etkin maddeleri doğrudan akciğerlerinize 
iletir . Eğer bu ilacı günde iki ke z kullanırsanız, ilaç KOAH’ın günlük yaşamınız 
üzerindeki etk ilerinin azaltılmasına yardımcı olacaktır.  
 
2. BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BEVESPİ AEROSPHERE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Glikopironyum a, formoterol fumarat dihidrat a veya bu ilacın bileşiminde buluna n 
yardımcı maddelerden herhan gi birine karşı alerjiniz varsa.   
 
BEVESPİ AEROSPHERE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BEVESPİ AEROSPHERE , KOAH’a yönelik bir idame (uzun vadeli) tedavisi olarak 
kullanılmaktadır. Bu ilacı, ani bir nefes darlığı ya d a hırıltı atağını tedavi etmek için 
kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerliyse , BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmaya  
başlamadan önce doktorunuzla veya  eczacınızla görüşünüz : 
 
Eğer:  
• Astım hastalığınız  varsa  (Bu ilaç astım tedavisinde kulla nılmamalıdır) , 
• Kalp problemleriniz varsa , 
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Kanınızda potasyum düzeyi düşükse,  
• Akciğer hastalığınız için BEVESPİ AEROSPHERE’ye  benzer (aynı sınıftan) etkin 
maddeler içeren herhangi bir ilaç kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı ” 
bölümüne bakınız) , 
• Tiroid bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa  (tirotoksikoz) , 
• Dar açılı glokom olarak adlandırılan bir göz probleminiz varsa , 
• Prostat probleminiz varsa ya da idrara çıkarken güçlük yaşıyorsanız , 
• Ağır derecede böbrek veya  karaciğer problemleriniz varsa  dikkatli kullanınız.  
• Soluk alma veya yutkunmada güçlük , dild e, dudaklarda ve yüzde şişkinli k gibi alerjik 
reaksiyon belirtileri yaşarsanız  BEVESPİ AEROSPHERE  kullanmayı durdurunuz.  
 
Diğer sağlık problemleri niz konusunda her z aman doktorunuzu bilgilendirin iz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
BEVESPİ AEROSPHERE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
BEVESPİ AEROSPHERE solunum yoluyla uygulanır. Bu neden le yiyecek ve içeceklerle 
etkileşmesi beklenmemektedir. Bununla birlikte ilacın solunması esnasında yiyecek ve içecek 
tüketilmesinden  kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz , hamile olabileceğin i düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız , Sayfa 3 / 16 
 BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz . 
Hamileyseniz , doktorunuz aksini  söylemedikçe  BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmadan önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEVESPİ AEROSPHERE ’nin araç ve makine kullanma beceriniz i etkilemesi olası değildir. 
Bununla birlikte  bu ilaç sersemlik veya mide bulantısına neden olabilir (bkz. Bölüm 4 “Olası 
yan etkiler  nelerdir? ”). Bu ilacı kullanıyorken  sersemlik hali ya da mideniz  bulanıyormuş gibi 
hisse diyorsanız araç kullanmayınız.  
 
BEVESPİ AEROSPHERE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
BEVESPİ AEROSPHERE ’nin içeriğinde  özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
• BEVESPİ AEROSPH ERE’ ye benzer olabilen tüm ilaçlar  (antikolinerjik veya beta -
adrenerjik ilaçlar gibi benzer etkin maddeleri içeren ilaçlar) ; yani, tiotropiyum, 
ipratropiyum, aklidinyum, umeklidinyum, salmeterol, vilanterol, olodaterol ya da 
indakaterol gibi benzer etkin m addeler içeren ilaçlar. Emin değilseniz doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız. BEVESPİ AEROSPHERE’ nin bu ilaçlarla birlikte kullanılması 
önerilmemektedir.  
• Kanınızdaki potasyum miktarını düşüren ilaçlar. Bunlara aşağıdakiler dahildir:  
o ağızdan alınan steroi d ilaçlar (prednizolon  gibi) 
o yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan “idrar söktürücü” olarak da bilinen diüretikler ler 
(furosemid veya  hidroklorotiyazid gibi ) 
o solunum rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanılan bazı ilaçlar (teofilin  gibi) 
• Yüksek tansiy on veya  diğer kalp problemlerini (atenolol ya da propranolol gibi) veya göz 
içi basıncındaki artışı  (glokom) tedavi  etmek  için (timolol) kullanılabilecek, beta blokör 
olarak adlandırılan ilaçlar  
• Kalbin elektriksel aktivitesinde QT aralığı uzaması olarak bi linen bir değişikliğe yol 
açabilen ilaçlar  (monoamin oksidaz  inhibitörleri , trisiklik antidepresanlar gibi)  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, BEVESPİ 
AEROSPHERE ’yi kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  Sayfa 4 / 16 
  
3.  BEVESPİ AEROSPHERE nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• BEVESPİ AEROSPHERE’yi , o anda KOAH belirtileriniz olmasa dahi, her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Önerilen  doz günde iki kez 2 inhalasyondur  (sabah iki inhalasyon ve akşam iki inhalasyon).   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanım talimatlar ı: Bu Kullanma Talimatı’nın sonundaki “Kullanım ile İlgili Talimatlar ”a 
bakınız. BEVESPİ AEROSPHERE ’yi nasıl kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuz 
veya  eczacınız la iletişime geçiniz.  
 
Hava haznesinin kullanımı  
Eğer aynı anda hem nefes alıp hem de inhalerin düğmesine basmak size zor geliyorsa, 
doktorunuz veya eczacınızla  konuşmalısınız; çünkü inh alerinizle birlikte bir hava haznesi  
kullanmanız gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
BEVESPİ AER OSPHERE 18 yaşın altındaki çocuklar da ve ergenler de kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması yapılması  gerekli değildir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
BEVESPİ AEROSPHERE , hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen 
dozda kullanılabilir. Ağır derecede böbrek yetmezliği olan veya diyalize ihtiyaç duyan son 
evre böbrek ha stalığı olan hastalarda ancak, beklenen yarar ortaya çıkabilecek muhtemel 
risklerden daha fazla olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.  
 
Eğer BEVESPİ AEROSPHERE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEVESPİ AEROSPHERE kullandıysanız:  
 
Bulanık görme, ağız kuruluğu, mide bulantısı, kas spazmı, tremor, baş ağr ısı, daha hızlı kalp 
atışı veya çarpıntı ve tansiyon değerlerinde yükseklik  gibi yan etkilerin görülme riski artabilir.  
 
BEVESPİ AEROSPHERE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 Sayfa 5 / 16 
 BEVESPİ AEROSPHERE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Bir doz almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Bununla birlikte  neredeyse bir sonraki 
doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız. Aynı gün günde iki ke z iki inhalasyondan daha 
fazla ilaç almayın ız. 
 
Unutulan dozları dengelem ek için çift doz uygulamayınız.  
 
BEVESPİ AEROSPHERE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilaç uzun süreli kullanıma yöneliktir. Bu ilacı, doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca 
kullanın ız. İlaç, yalnızca kullanmayı sürdürürseniz etkili  olacaktır.  
 
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunu z söylemedikçe ilacı kullanmayı sonlandırmayınız ; 
çünkü belirtileriniz  kötüleşebilir. Eğer ilacı kullanmayı sonlandırmak  istiyorsanız, ilk önce 
doktorunuzla konuşun uz; çünkü belirtileriniz  kötüleşebilir . Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili 
başka sorularınız varsa, doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşun uz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, BEVESPİ AEROSPHERE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir ; fakat yan etkiler herkeste görülmez.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEVESPİ AEROSPHERE’ yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikl e ağız çevresi olmak üzere (dil ve/veya boğaz ve/veya yutkunma güçlüğü) yüzde 
şişme, solunum güçlüğü ile birlikte deri döküntüsü ya da kurdeşen (anjiy oödem) ve/vey a 
ani bayılma hissi. Bunlar alerjik reaksiyonun belirtileri  olabilir.  
• Ani göğüs sıkışması, öksürük, hırıltı ya da nefes darlığı. Bunlar, “paradoksal 
bronkospazm” olarak adlandırılan bir tıbbi durumun belirtileri  olabilir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
BEVESPİ AEROSPHERE’ nin diğer  olası  yan etkiler i şunlardır : 
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuru luğu 
• Bulantı  
• Ağrılı ve sık idrara çıkma (idrar yolu enfe ksiyonu belirti leri olabilir)  
• Kas krampları  
• Göğüs ağrısı  
• Endişelilik hali   Sayfa 6 / 16 
 • Sersemlik  
 
Yaygın olmayan  
• Yüksek kan şekeri düzeyleri  
• Gerginlik  
• Huzursuzluk  
• Uyku suzluk   
• Kalp atımının hızlanması , çarpıntı, kalp atım hızında düzensizlikler  
• Aşırı duyarlılık  
• Titrem e 
• İdrar a çıkmada zorlanma  
 
Bilinmiyor  
 
• İnhalasyondan hemen sonra göğüs sı kışması ile birlikte, öksürük, hırıltılı solunum veya 
nefes alamam a (bronkospazm)  
• Işıkların etrafında ışık halkaları veya kırmızı gözle ilişkili renkli şekiller görmek (glokom)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da         
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BEVESPİ AEROSPHERE ’nin saklanması  
BEVESPİ AEROSPHERE’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu olarak kullanınız.  
Tüpün , folyo poşetin  ve kartonun üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra BEVESPİ 
AEROSPHERE’ yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedi r. 
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Poşet ilk açıldıktan sonra 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
Uyarı: Tüp, basınçlı sıvı içerir. Görünüşte boş olsa dahi, tüpü kırmayınız, de lmeyiniz veya 
yakmayınız.  Isı ya da çıplak alev yakınında kullanmayınız ya da saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Sayfa 7 / 16 
 Ruhsat sahibi:   
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza,  
B Blok, Kat: 3 -4 Levent/ İstanbul  
 
Üreti m yeri : AstraZeneca Dunkerque Production,  
Dunkerque /Fransa  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.Sayfa 8 / 16 
 Kullanım ile İlgili  Talimatlar  
 
BEVESPİ AEROSPHERE® 7.2 mcg/5.0 mcg basınçlı inhalasyon süspansiyonu  
 
Bu Kullan ım ile İlgili Talimat lar dokümanını  BEVESPİ  AEROSPHERE kullanmaya 
başlamadan önce  ya da yeni bir inhaler aldığınız zamanlarda okuyun uz. Yeni bilgiler olabilir. 
Bu b ilgiler, tıbbi durumunuz ya da tedavinizle ilgili olarak doktorunuzla yapacağınız 
konuşmanın yerini almaz.  
 
Önemli Bilgiler:  
• Yalnızca solunum yoluyla  kullanıma yöneliktir . 
• BEVESPİ  AEROSPHERE’ yi tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde 
kullanın ız. 
• İnhalerinizin kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da 
eczac ınıza danışın ız. 
BEVESPİ  AEROSPHERE inhalerinizin parçaları  (Bkz. Şekil 1):  
• BEVESPİ  AEROSPHERE, doz göstergesi olan püskürtme kabı içine yerleştirilmiş  
tüp olarak temin edi lir. 
o BEVESPİ  AEROSPHERE püskürtme kabı nı, başka  bir inhalerin ilaç tüpüyle  
kullanma yınız. 
o BEVESPİ  AEROSPHERE tüpünü , başka bir inhalerin püskürtme kabı  ile 
kullanmayın ız. 
 
 
 
  
Şekil 1  
 
• BEVESPİ  AEROSPHERE ’de, tüpün üstünde bir doz göstergesi  bulunur (Bkz.                    
Şekil 1 ). Doz göstergesi penceresi, kaç püskürtmelik  ilacınız kaldığını göster ir. Doz 
göstergesinin ortasına her basışınızda ilaç püskürtül ür. YANDAN 
GÖRÜNÜŞ  ÜSTTEN 
GÖRÜNÜŞ  
Doz göstergesi  Doz göstergesi 
penceresi  
İmleç  
Buraya basın ız 
Kapak  Ağızlık Püskürtme kabı Tüp Sayfa 9 / 16 
 BEVESPİ  AEROSPHERE ’yi ilk defa kullanmadan önce, doz göstergesindeki imlecin, doz 
göstergesi penceresinde bulunan “120” inhalasyon işaretinin sağını gösterdiğinden emi n 
olunuz (Bkz. Şekil 1 ).  
• BEVESPİ  AEROSPHERE ile 10 püskürtme yapıldıktan sonra imleç 120’yi 
gösterecektir. Bu, tüpte  120 püskürtmelik ilaç kaldığı anlamına gelir ( Bkz. Şeki l 2a). 
• 10 püskürtme dah a yapıldıktan sonra imleç 100 ve  120 arası nı gösterecektir. Bu, tüpte  
110 püskürtmelik  ilaç kaldığı anlamına gel ir (Bkz. Şekil 2b ). 
• 10 püskürtme daha yapıldıktan sonra imleç 100’ü gösterecektir. Bu, tüpte 100 
püskürtmelik  ilaç kaldığ ı anlamına gel ir (Bkz. Şekil 2c ). 
 
 
 
• Doz göstergesi penceresi her 10 püskürtmed en sonra hareket etmeyi sürdürecektir. 
Doz göstergesi  penceresi ndeki sayı, her 20 püskürtmeden sonra değişmeye devam 
edecektir.  
 
 
• İnhalerde yalnızca 20 püskürtmelik ilaç k aldığında, gölgeli alanda görüldüğü gibi, doz 
gösterge si penceresindeki renk kırmız ı olacaktır ( Bkz. Şekil 2d ). 
 BEVESPİ  AEROSPHERE  inhalerinizin kullanıma hazırlanması:  
• BEVESPİ  AEROSPHERE , kullanılmadan önce oda sıcaklığında olmalıdır.  
• BEVESPİ  AEROSPHERE  inhaleriniz, nem çekici  paket (kurutucu  madde ) içeren 
folyo poşet  içinde yer alır . 
o BEVESPİ  AEROSPHERE  inhaleri folyo poşetinden çıkar tınız.  
o Poşeti ve kurutucu paketi atın ız. Kurutucu paketin içeriğini yemeyiniz ya da içinize 
çekmeyin iz. Şekil 2a  
120 
püskürtme  Şekil 2b 
110 
püskürtme  Şekil 2c  
100 
püskürtme  
Şekil 2d  Sayfa 10 / 16 
 
 
Şekil 3  
 
   
BEVES Pİ AEROSPHERE inhalerinizin hazırl ık amaçlı olarak çalıştırılması : 
 
BEVESPİ  AEROSPH ERE’ yi ilk defa kullanmadan önce, inhaleri  hazırlık amaçlı olarak 
çalıştırmanız gerekir . 
• Kapağı  ağızlıktan çıkar tınız (Bkz. Şekil 3). Kullanmadan önce ağızlığın içinde 
herha ngi bir nesne olup olmadığını kontrol edin iz. 
• İnhaleri yüzünüzden uzakta dik bir şe kilde tutun uz ve iyi bir şekilde çalkalayın ız (Bkz. 
Şekil 4 ). 
 
Şekil 4  
 
• Ağızlıktan ilacın püskürtülmesi için, tüp püskürtme kabı  içinde hareket etmeyi 
durdurana kadar doz g östergesinin merkezine sıkıca bastırın ız (Bkz. Şekil 5) . Doz 
göstergesinin sayacı k ullanım sırasında aşağı doğru hareket ederken bir klik sesi 
duyabilirsiniz.  Sayfa 11 / 16 
 
 
Şekil 5  
 
• Hazırlama adımlarını 3 kere daha tekrarlayın ız (Bkz. Şekil 4 ve Şekil 5). 
Hazırlama am açlı her bir püskürtme öncesinde inhaleri iyi bir şekilde çalkalayın ız. 
• 4 kere yapılan hazırlama amaçlı püskürtmeden sonra, doz göstergesi “ 120”nin sağını 
göstermelidir ve inhaleriniz kullanıma hazırdır.  
 
BEVESPİ  AEROSPHERE  inhalerinizin kullanılması:  
Adım  1: Kapağı  ağızlıktan çıkar tınız (bkz. Şekil 6).  
 
 
Şekil 6  
 
Adım 2: Her kullanımda n önce inhaleri çalkalayın ız (Bkz. Şekil 7).  
 
 Sayfa 12 / 16 
 
 
Şekil 7  
 
Adım 3: İnhaleri, ağızlığı size bakacak şekilde tutun uz ve ağzınızdan rahat bir şekilde 
verebileceğiniz kadar nefes  verin iz (Bkz. Şekil 8 ). 
 
 
Şekil 8  
 
Adım 4: Dudaklarınızla ağızlığın çevresini kap atınız ve dilinizi ağızlığın altına koyarak 
kafanızı geriye doğru yaslayın ız (Bkz. Şekil 9 ). 
 
 
Şekil 9  
 
Adım 5: Derin ve yavaş bir şekilde nefes alırken , tüp püskü rtme kabı  içinde hareket etmeyi 
durdurana ve ilaç buharı serbest bırakılana kadar doz göster gesinin ortasındaki düğmeye 
basın ız (Bkz. Şekil 10 ). Daha sonra doz göstergesine basmayı bırakın ız. Sayfa 13 / 16 
  
 
Şekil 10  
 
Adım 6: Nefes almayı bitirdiğinizde, ağızlığı ağzınızdan çık artınız ve yaklaşık 10 saniyeye 
kadar kendinizi rahat hissettiğiniz süre  boyunca  nefesinizi tutun uz (Bkz. Şekil 11 ).  
 
 
Şekil 11  
 
Adım 7: Nazikçe nefes verin iz (Bkz. Şekil 12 ). BEVESPİ  AEROSPHERE  ile ikinci kez ilaç 
püskürtmek için 2 ila 7 arasındaki adım ları tekrarlayın ız. 
 
 
Şekil 12  
 
 
 Sayfa 14 / 16 
 Adım 8: Kullanımdan sonra ağızlık kapağını değiş tiriniz (Bkz. Şekil 13 ). 
 
 
Şekil 13  
 
BEVESPİ  AEROSPHERE  inhalerinizin temizlenmesi:  
İnhaleri ilk 3 hafta boyunca haftada bir ke z temizleyin iz. İnhalerinizi temiz tutmanız ç ok 
önemlidir; bu şekilde ilaç birikmeyecek ve ağızlık yoluyla yapılan püskürtmeyi 
engellemeyecektir ( Bkz. Şekil 14 ). 
 
 
Şekil 14  
 
 
 
 Sayfa 15 / 16 
 Adım 1: Tüpü püskürtme kabından  çıkar tınız (Bkz. Şekil 15 ). Tüpü temizlemeyin iz ya da 
ıslatmayınız.  
 
 
Şekil 15  
 
Adım 2: Kapağı ağızlıktan çıkar tınız. 
Adım 3: Püskürtme kabını musluğun altına getirin iz ve yaklaşık 30 saniye boyunca, içinden 
su geçecek şekilde sıcak  suya tutun uz. Püskürtme kabını ters çevirin iz ve yaklaşık 30 saniye 
boyunca, su ağızlığın içinden geçecek şekilde  yıkayın ız (Bkz. Şekil 16 ). 
 
Şekil 16  
 
Adım 4: Sallayarak mümkün olduğunca fazla s uyun püskürtme kabından uzaklaşmasını 
sağlayın ız. 
Adım 5: Püskürtme kabına ve ağızlığa bakarak herhangi bir ilaç kalmadığından  emin olun uz. 
Herhangi bir birikim varsa, “ BEVE SPİ AEROSPHERE  inhalerinizin temizlenmesi” 
bölümündeki  3 ila 5  arasındaki  adımları tekrarlayın ız. 
Adım 6: Püskürtme kabını bir gece boyunca havayla kurumaya bırakın ız (Bkz. Şekil 17) . 
Eğer halen ıslaksa, tüpü püskürtme kabına yerleştirmeyin iz. Sayfa 16 / 16 
 
 
Şekil 17  
 
Adım 7: Püskürtme kabı kuruduğunda,  tüpü hafifçe bastırarak püskürtme kabına yerleş tiriniz 
(Bkz. Şekil 18 ). Tüpe çok sert bir şekilde bastırmayın ız. Bu ilacın püskürtülmesine yol 
açabilir.  
 
Şekil 18  
 
Adım 8: Her temizlikten sonra BEVESPİ  AEROSPHERE  için h azırlık amaçlı çalıştırma 
adımlarını yeniden uygulayın ız. İnhalerin hazırlanması iç in, inhaleri iyi bir şekilde 
çalkalayın ız ve yüzünüzden uzağa  havaya  toplamda iki ke z ilaç püskürtmek için doz 
göstergesinin ortasına 2 defa bastırın ız. İnhaleriniz kullanım a hazırdır.  
Eğer BEVESPİ  AEROSPHERE ’yi 7 günden daha uzun süre kullanmazsanız, 
kullanımdan önce hazırlık amaçlı çalıştırma adımlarını tekrarlamanız gerekecektir.  
İnhalerin hazırlanması için, inhaleri iyi bir şekilde çalkalayın ız ve yüzünüzden uzağa  havaya  
toplamda iki k ez ilaç püskürtmek için doz göstergesinin ortasına 2 defa bastırın ız. İnhaleriniz 
kullanıma hazırdır.  
 