1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NASATİCONE  %0,1 burun damlası, süspansiyon  
Burun içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir  tek kullanımlık flakon 400 mikrogram flutikazon propiyonat içerir.  
Yardımcı madde (ler): Polisorbat  20, sorbitan monolaurat, monosodyum  fosfat dihidrat, dibazik 
sodyum fosfat, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NASATİCONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NASATİCONE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NASATİCONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NASATİCONE ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NASATİCONE  nedir ve ne için kullanılır?  
NASATİCONE  flutikazon propiyonat içerir.  
NASATİCONE , kutuda, 3 katmanlı (PET / Alu / LDPE) folyo saşe ile muhafazalı olarak 
5 flakon/ saşe şeklinde, 30 adet tek dozluk, şeffaf, 0, 4 mL’lik, düşük yoğunluklu polietilen 
(LDPE)  flakonlarda ambalajlanmıştır. Her ambalaj, 5’li şeritle rde 6 adet içerir. 
NASATİCONE  kortikosteroidler grubunun bir üyesidir ki daha basit olarak steroidler 
olarak  tanınırlar. İltihap giderici etki gösterirler. 
NASATİCONE  burnunuzdaki poliplerin (burun içindeki küçük oluşumlar) neden olduğu 
şikayetlerin tedavisinde kullanılır.  
NASATİCONE  burun tıkanıklığı ile ilişkili şikayetlerin tedavisinde kullanılır.  
 2/9 
 NASATİCONE  burnunuzdaki şişliği azaltmada hızlı etki gösterir, böylece daha kolay 
nefes alırsınız. İlacınızı, maksimum bir etkisi olana kadar bir kaç hafta 
kullanabileceğinizden haberdar olmalısınız.  
NASATİCONE , bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon 
yoluyla alınan diğer steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
NASATİCONE  16 yaşın altındaki çocuklarda kullanmak için uygun değildir.  
  
2. NASATİCONE’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NASATİCONE’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Flutikazon propiyonat veya NASATİCONE’u n içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjik  
iseniz (kullanma talimatının başındaki yardımcı maddeler  listesine bakınız). 
 
NASATİCONE’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sinüzit veya burun içinde bir enfeksiyonunuz varsa,  
• Burun ameliyatı geçirdiyseniz,  
• Böbrek üstü bezinizde fonksiyon bozukluğu olduğu söylendiyse (Addison hastalığı)  
• Tablet veya enjeksiyon şeklinde herhangi bir çeşit steroid kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise,  
• Ritonavir adı verilen bir ilaç kullanıyorsanız  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa,  
 
NASATİCONE , özellikle önerilenin üzerindeki dozlar uzun süre kullanıldığında, vücutta 
steroid  hormonlarının normal üretimini azaltabilir. Bu durumda aşırı zorlanma hallerinde, 
ciddi yaralanma sonrasında ve bir cerrahi operasyon öncesinde kişinin ekstra steroidler 
alması gerekebilir. 
Bu nedenle semptomlarınızı kontrol eden en düşük NASATİCONE  dozunu almanız 
önemlidir.  
Doktorunuz sizi soruna işaret eden durumlar açısından kontrol edecektir.  
Gözler ve çatlak deri ile temastan kaçınınız.  
 NASATİCONE  uygulanmasını takibe n seyrek olarak göz içi basınçta artış bildirilmiştir.  
 Yüksek dozda kullanıldığında, Cushing sendromu (vücudun aşırı miktarda kortizol 
üretmesi), Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
salgılanmasının baskılanması), çoc uklarda ve ergenlerde büyüme geriliği ve daha seyrek 
olarak psikomotor hiperaktivite (aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu), uyku bozuklukları, anksiyete (kaygı), depresyon veya ajitasyon (huzursuzluk) (özellikle çocuklarda) gibi psikol ojik ve davranışsal etkiler görülebilir.  
 3/9 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NASATİCONE’u n yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz size kullanmanızı söylemediği 
sürece NASATİCONE  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, doktorunuz size kullanmanızı söylemediği sürece NASATİCONE  
kullanmayınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
NASATİCONE’u n araç ve makine kullanımı üzerine bir et kisi beklenmez. 
 NASATİCONE ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar veya bitkisel ürünler dahil  olmak üzere halen almakta olduğunuz ya da 
kısa süre önce aldığınız tüm reçeteli ilaçları lütfen doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz. 
Aşağıdaki durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
• Proteaz inhibitörü adı verilen (ritonavir gibi) bir anti viral ilaç (HIV AIDS tedavisinde  
kullanılır) kullanıyorsanız  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç alıyorsanız (ketokonazol gibi)  
• Uzun süredir ister enjeksiyon şeklinde ister ağızdan steroidler kullanıyorsanız.  
 
Bazı ilaçlar NAS ATİCONE’u n etkisini arttırabilir ve eğer bu ilaçları (H IV’e yönelik bazı ilaçlar 
dahil:  ritonavir, kobisitat) alıyorsanız doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde takip etmek 
isteyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4/9 
 3. NASATİCONE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu aşmayınız.  
Bu kullanma talimatı size ilacı nasıl ve ne sıklıkta almanız gerektiğini anlatacaktır. Eğer emin  
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 Birkaç haftada ilacınızdan maksimum etki hissedemeyebilirsiniz, f akat doktorunuzun söylediği  
şekilde ilacınızı düzenli kullanmanız önemlidir.  
 Doktorunuzun en iyi tedaviye karar vermek için poliplerinizi (içi boş ve mukoza katmanlarıyla  
döşeli bir organın çeperinden çıkan iyi huylu tümör) düzenli olarak kontrol etmesi g erektiğini  
unutmayınız.  
Olağan doz:  
• Yetişkinler ve 16 yaşın üzerindeki gençler:  
Doktorunuz başka türlü söylemediği sürece, günde bir veya iki kez bir damlalık (400 
mikrogram) içeriğini kulanın ız. İlaç etkilenen burun delikleri arasında eşit olarak bölünmelidir.   
• Semptomlarınızda düzelme oldukça, doktorunuz daha düşük bir doz kullanmanızı isteyebilir. • Eğer semptomlarınız 4- 6 hafta sonra düzelmiyorsa, doktorunuz ilacınızı değiştirebilir.  
• Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı öneri lmemektedir.  
 
Kullanma/hazırlama talimatları  
Burun damlasının görünüşü:  
 
 
 
NASATİCONE  burun damlalarının kullanılması  
1. Alüminyum pa keti bir kenarından yırtarak açınız. Damlalara ihtiyaç duyana kadar ambalajı 
açmayınız.  
2. Bir kullanımlık burun damlasını şeridinden ayırınız. ( Resim a)  
3. Geri kalan burun damlası şeridini tekrar kutuya koyunuz. 
4. Burun damlasını etiketli kısımdan yatay olarak tutarken diğer ucuna birkaç fiske atınız ve  
sallayınız. Kullanmadan önce burun damlasının içeriğinin iyice karışmasının sağlanması 
önemlidir.  
5. Ardından sıvının kabın boynunda birikmediğinden emin olmak üzere aşağıya doğru 
çalkalayınız. Bu, burun damlalığın boyun kısmında kalan sıvının aşağı inmesini sağlayacaktır. 
5/9 
 6. Burun damlasını alt kısmından sıkıca tutunuz. Üst kısmını döndürerek açınız. ( Resim  b) 
 
                                             
 
             Resim  a                                                               Resim  b  
 
Damlalar nasıl damlatılır  
Damlaları damlatmadan önce, bu resimlerde gösterilen pozisyonlardan birini seçmelisiniz.  
Kolay olmayabilirler ancak bu pozisyonlar damlaların gereken yere gitmelerini sağlayacaktır.  
 1. Hafifçe sümkürerek burnunuzu temizleyiniz. 2. Ayaktayken, öne doğru eğilin. (Pozisyon 1)  
 
        Pozisyon 1  
 
3. Bunu yapamazsanız, dizlerinizin üzerine çökünüz ve ardından öne doğru eğiliniz. ( Pozisyon 
2) 
 
 
        Pozisyon 2  
 
4. Açılmış burun damlasını bir burun deliğinize yerleştirerek nazikçe sıkınız.  
5. Burun damlasının kenarları birbirine değe ne kadar sıkmaya devam ediniz. Bu şekilde dozun  
yaklaşık yarısını uygulamış olacaksınız (yaklaşık 6 damla).  
6. Bu adımı diğer burun deliğinizde kalan dozun gerisini kullanarak tekrarlayınız. 
7. Damlaları damlattıktan sonra en az bir dakika başınız aşağıda bekleyiniz  
    
6/9 
 Bu pozisyonlar size zor gelirse, bir yatakta başınız yatağın kenarı ndan sarkacak şekilde 
uzanınız.( Pozisyon  3) 
 
 
         (Pozisyon 3)  
 
Damlaları damlattıktan sonra, başınızı yatakta yan çevirerek en az bir dakika dinleniniz.  
 
Gözlerinize veya çatlamış cildinize damla gelmemesine dikkat ediniz.  Eğer temas ederseniz,  
gözlerinizi veya cildinizi hemen suyla yıkayınız.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnızca burun içine uygulanır. 
Damlaları n gözünüze temasından sakınınız, eğer temas ederse suyla yıkayınız.  
 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım ı: 
16 yaş altı çocuklarda kullanmak için uygun değildir. 
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 Eğer NASATİCONE’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  kullandıysanız:  
Eğer kazara doktorunuzun size söylediğinden daha fazla aldıysanız, olabildiğince  çabuk 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
NASATİCONE’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
  
7/9 
 NASATİCONE’u  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız gelecek dozu aynen olağan süresinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NASATİCONE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinizi sonlandırmanız gerektiğini söyleyemediği sürece daha iyi hissetseniz 
bile tedaviyi sonlandırmayınız. Eğer sonlandırı rsanız, belirtiler geri gelebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NASATİCONE’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir .  
 
Aşağıdakilerden biri olursa NASATİCONE’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
- Çok hırıltılı nefes alma, öksürük ya da nefes alıp vermede güçlük  
- Aniden güçsüz veya baş dönmesi hissetmek (bayılma veya bilinç kaybına neden olabilir)  
- Yüz çevresinde, ağızda veya dilde şişme 
- Ciltte döküntüler veya kızarıklık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
NASATİCONE’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Az sayıda insan NASATİCONE’a  
karşı alerjik reaksiyon gösterebilir ve bunlar tedavi edilmezse daha ciddi hatta hayatı tehdit eden problemlere dönüşebilir.  
 Birçok vakada, bu bulgular daha az ciddiyetteki yan etkilerin belirtileri olacaktır. Ancak 
bu yan etkilerin potansiyel olarak ciddi olduğunu ve bu belirtilerden herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktora gitmeniz gerektiğinin farkında olmalısınız.  
 NASATİCONE’a  karşı alerjik reak siyonlar çok seyrek görülür (10. 000 kişide en fazla 1’ini 
etkiler). Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Yan etkiler sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 8/9 
 Çok yaygın  
• Burun kanaması  
 
Yaygın  
• Boğaz ya da burunda kuruluk veya tahriş  
 
Çok seyrek  
• Allerjik reaksiyonlar  
• Gözde lenste bulanıklık (katarakt), görme sorununa yol açabilen gözde basınç artışı ,  
glokom (göz tansiyonu)*.  
* NASATİCONE’u  uzun süre kullanan hastalarda ortaya çıkmıştır.  
• Burun içinde burun deliklerini ayıran bölmede ufak delikler oluşması (perforasyon)  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
• Burunda yara  
 
Bunlara ek olarak, vücudunuzda steroidlerin üretimi de etkilenebilir. Bunun olma olasılığı, 
uzun süreyle yüksek dozlar aldığınızda daha fazladır. Doktorunuz, semptomlarınızı kontrol 
eden en düşük steroid dozunu kullanmanızı sağlayarak bunun olmasını engellemeye yardımcı o lacaktır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NASATİCONE’u n saklanması  
NASATİCONE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında dik pozisyonda olacak şekilde saklanmalıdır. Folyo saşeler 
açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır, kullanılmayan ürün imha edilmelidir. 
Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NASATİCONE’u  kullanmayınız. 
 9/9 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
  
Üretim y eri:  AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06  
Faks: (0282) 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
Bu kullanma talimatı 20/12/2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 