1 KULLANMA TALİMATI  
 
ARİCEPT® EVESS 10 mg ağızda dağılan tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  9,12 mg donepezile eşdeğer 10 mg donepezil hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), susuz kolloidal silika, karragenan, polivinil alkol 
(E1203), sarı demir oksit (E172iii), etanol (susuz), saf su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ARİCEPT EVESS nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARİCEPT EVESS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARİCEPT EVESS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARİCEPT EVESS’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ARİCEPT EVESS nedir ve ne için kullanılır?  
 ARİCEPT EVESS, sarı renkte ve ‘ARICEPT’ baskılıdır. Her bir tablet 10 mg donepezil hidroklorür içeren 28, 84 ve 98 tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.  ARİCEPT EVESS, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde  
kullanılır ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan bir ilaç sınıfına aittir.  
 2. ARİCEPT  EVESS 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  ARİCEPT  EVESS 'i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya bu ilacın  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 2 ARİCEPT  EVESS 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
• Nöbet ( sara vb.) veya havale  geçirdiyseniz  
• Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa, kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
• "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız v eya Torsade de Pointes 
olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin "QT aralığında uzama" varsa  
• Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer le ilgili probleminiz veya sarılı ğınız varsa  
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
• Kaslarda sertlik, terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birl ikte seyreden ateş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız. 
 ARİCEPT  EVESS 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARİCEPT  EVESS  yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler ARİCEPT  EVESS 'in 
etkisini değiştirmez.  
ARİCEPT  EVESS  alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol ARİCEPT  EVESS 'in etkisini 
değiştirilebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde , gebe olma ihtimali durumunda veya gebelik plan lanıyorsa kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız ARİCEPT  
EVESS  kullanmamalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönmesi ve kas kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
  3 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
• Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
• Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  
• Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
• Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, 
moksifloksasin, r ifampisin)  
• Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
• Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin, ibuprofen veya diklofenak sodyum gibi NSAİİ ilaçlar vb.)  
• Antikolinerjik ilaç lar (tolterodin vb.)  
• Antikonvülsanlar (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar (kinidin, prop ranolol ve atenolol gibi beta blokörler 
vb.) 
• Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
• Genel anestezikler  
• Reçetesiz temin edilen il açlar (bitkisel ilaçlar vb.)  
 Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız,  ARİCEPT  EVESS  ihtiyaç 
duyulan anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuza ve anestezi uzmanına 
ARİCEPT  EVESS  aldığınızı söyleyiniz . 
 ARİCEPT  EVESS , böbrek hastalarında ya  da hafif -orta şiddetli karaciğer hastalarında 
kullanılabilir. Böbrek ve ya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli 
karaciğer hastalığı olanlar ARİCEPT  EVESS  kullanmamalıdır.  
 
Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı reçetelendiği gibi almanıza yardımcı olacaktır.  
  Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.  ARİCEPT  EVESS nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
- Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür)  ile başlanır.  
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun 
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir.  
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut olan ARİCEPT
® 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) 
almanızı isteyebilir.  
- Önerilen en yüksek doz her gece 10 mg donepezil hidroklorürdür.  
- İlacınızı n e zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daima 
doktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz.  
- Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz. 4 - Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe t edaviyi kesmeyiniz. 
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktora 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
- ARİCEPT  EVESS’i gece yatmadan önce ağız yoluyla alınız. Tableti dilinizin üzerine 
yerleştiriniz, erimesini bekleyiniz ve daha sonra isteğe göre bir bardak suyla veya susuz olarak yutunuz.  
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz. bölüm 4) doktorunuz 
ARİCEPT EVESS 'i sabah almanızı tavsiye edebilir. 
 
• Değişik yaş grupları  
- Çocuklarda kullanımı:  ARİCEPT  EVESS ’in çocuklardaki etki lilik ve güvenliliği  ortaya 
konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki  gençlerde  kullanılması 
önerilmemektedir.  
- Yaşlılarda kullanımı: İlacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen 
ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
- Böbrek yetmezliği: ARİCEPT  EVESS ’in klirensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu 
şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz programı uygulanabilir. 
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca ola sı                                       
maruziyet artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. 
     Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur.  
 
Eğer ARİCEPT  EVESS 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ARİCEPT  EVESS kullandıysanız:  
 ARİCEPT  EVESS 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızda götürünüz.  
 Aşırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma , salya artışı, terleme, yavaş kalp atımı, düşük 
kan basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve nöbet ya da havaledir  (konvülsiyondur) . 
 ARİCEPT  EVESS 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  ARİCEPT  EVESS 'i kullanmayı unutursanız:  
 Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız. 5 ARİCEPT  EVESS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer  ARİCEPT  EVESS  tedavisini 
sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  ARİCEPT  EVESS  ile tedavi ne kadar sürmelidir? 
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve semptomlarınızı değerlendirmek için 
doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, ARİCEPT  EVESS 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler olabilir.  
 ARİCEPT  EVESS  ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma 
ve uykusuzluktur.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan:  
• Mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı ve göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir. 
• Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda ka n görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 Seyrek:  
•  Karaciğer hasarı örneğin hepatit gibi.  Hepatitin belirtileri mide bulantısı veya kusma , 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu renkli idrar  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş (Nöroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)  
• Kas zayıflığı, hassasiyet ya da  ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar  hayatı tehdit 
eden ve böbrek problemlerine  yol açabilecek anormal bir kas yıkımından  
kaynaklanabilir  (rabdomiyoliz adı verilen bir dur um). 
   6 Bilinmiyor:  
• Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi 
olabilecek hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)
 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, a cil tıbbi 
müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın : 
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 Yaygın : 
• Kas krampları  
• Yorgunluk 
• Sersemlik hali 
• Uykusuzluk 
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı  (anoreksi)  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Ajitasyon  (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş dönmesi  
• Mide rahatsızlığı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma  
• Ağrı 
• Kazalar  (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
• Kabus dahil a normal rüyalar  
 Yaygın olmayan :  
• Nabzın yavaşlaması  
• Tükürük salgısında artış  
• Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme  
• Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 Seyrek :  
• Katılık (rijidite)  
• Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler   
• Kalp sinüsü işlev bozukluğu ( Sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları 
(atriyoventriküler blok)  
 7 Bilinmiyor:  
•  "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen 
kalp aktivitesindeki değişiklikler  
• Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
• Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tarafa eğilmesiyle birlikte 
istemsiz kas kasılmasını içeren bir durum)  
             Bunlar ARİCEPT’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ARİCEPT  EVESS 'in saklanması  
 
ARİCEPT  EVESS 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARİCEPT  EVESS 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üretim y eri: Bushu Pharmaceuticals Ltd., Misato- Japonya  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 