 1KULLANMA TAL İMATI 
 
 
FRAGMIN® 18000 IU / 0.72 ml SC enjeksiyonluk çözelti içeren tek doz  enjektör 
Cilt alt ına veya damar içine enjekte edilerek uygulan ır. 
 
 Etkin madde: Her enjektör 18000 IU (Anti-Xa) dalteparin sodyum içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Enjeksiyonluk su 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. FRAGMİN® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FRAGMİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FRAGMİN® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FRAGMİN®’ in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. FRAGM İN
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 FRAGMİN®, kan ı incelterek kan p ıhtılarının oluşumunu önlemeye yard ımc ı olan, dü şük 
molekül a ğırlıklı heparinler veya antitrombotikler ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
 
 FRAGMİN®, enjeksiyonluk solüsyon içeren tek doz enjektördür. Her kutuda 1 ml’lik 5 adet 
cam enjektör bulunur. Etkin maddesi dalteparin sodyumdur. 
 
 FRAGMİN®, bir ameliyattan sonra ya da bir hastal ık sebebiyle yata ğa bağımlı olman ız nedeniyle 
oluşan kan p ıhtılarını (venöz tromboembolizm- VTE) tedavi etmek ve nüksünü önlemek için 
kullan ılır. Venöz tromboembolizm, örne ğin cerrahiden sonra, uzun süreli yatak istirahatinde veya 
gebelikte ya da belirli kanser tipleri bulunan hastalarda, bacaklarda (derin ven trombozu) ya da 
akciğerlerde (pulmoner embolizm) kan p ıhtılarının oluştuğu bir durumdur. 
 
 FRAGMİN®, kan diyalizi (kan ın temizlenmesi i şlemi – hemodiyaliz veya hemofiltrasyon) alan 
hastalarda kullan ılabilir. FRAGM İN®, ekipman tüplerinde kan p ıhtılarının oluşmas ını önler. 
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon, böbrekleri fonksiyonlar ını yerine getiremeyen ki şilerde, do ğal 
atık ürünlerin fazlas ının kandan at ılmas ını sağlayan yöntemlerdir.  210000 IU/1ml, venöz tromboembolizm ve stabil olmayan koroner arter hastal ığı gibi 
durumlar ı tedavi etmek için de kullan ılabilir. 
 
 FRAGMİN®, ayr ıca, karars ız koroner arter hastal ığı olarak bilinen bir durumun kalp hastal ığının 
tedavisinde de kullan ılır. Koroner arter hastal ığında, kalbe giden kan damarlar ı (koroner arterler), 
yağ birikintisi parçalar ıyla kaplanarak daral ır. Karars ız koroner arter hastal ığı, arterin bu parçalarla 
kapl ı bir bölümünün y ırtıldığı ve üzerinde bir p ıhtının oluşarak, kalbe giden kan ak ışını azaltt ığı 
anlam ına gelir. Bu durumdaki hastalar, FRAGM İN® gibi kan inceltici ilaçlarla tedavi 
edilmediğinde, kalp krizi geçirmeye daha fazla e ğilim gösterebilir. 
 
Neden FRAGM İN® kulland ığınız konusunda şüpheleriniz varsa doktorunuza dan ışınız. 
 
2. FRAGM İN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FRAGM İN®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 Etkin madde dalteparin sodyuma ya da benzer bir ürüne veya FRAGM İN® içeriğindeki diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ıysan ız (alerjikseniz).  
 Aktif mide ülseriniz veya ince ba ğırsak (duodenal) ülseriniz varsa. 
 Beyin kanamas ı (beyin hemoraj ı) geçirdiyseniz. 
 Kanaman ın kolayla şmas ına yol açan herhangi bir durum geçirdiyseniz (ör. hemofili, karaci ğer 
yetmezliği).  
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa. 
 Kalp zar ı ve kalp kapakç ıklar ının iltihab ı (endokardit) ad ıyla bilinen bir hastal ığınız varsa.  
 Heparine ba ğlı olarak, kan ınızdaki p ıhtılaşan hücre say ısının (trombositler) azalmas ı ve morarma 
ve kanamalar ın daha kolay olu şmas ına sebep olmas ı (heparine ba ğlı trombositopeni) gibi bir 
hastal ığınız varsa.  
 Omurgan ız, başınız, gözleriniz veya kulaklar ınızda yaralanma olduysa ya da bunlara ili şkin bir 
ameliyat geçirdiyseniz. 
 Koruma yerine tedavi için FRAGM İN
® al ıyorsan ız, isteğe bağlı cerrahi prosedürlerde lokal 
ve/veya bölgesel anestezi kullanmamal ısınız. 
 
Sistemik damar t ıkan ıklığından kaynaklanm ıyorsa, yak ın zamanda (3 ay içinde) felç geçirdiyseniz 
FRAGMİN® kullanmamal ısınız. 
 
FRAGMİN®’i kan p ıhtılarının tedavisi için al ıyorsan ız, omur ilikten (spinal) ya da yada bel 
bölgesinden (epidural) uygulanan bir anestetik kullanmamal ısınız. 
 
Kanamaya ba ğlı olarak, kalp ve akci ğer zarlar ında kan toplanmas ı  
 
Kan p ıhtısı (Venöz tromboembolik olay) tedavisi s ırasında 40 kg’dan daha dü şük vücut a ğırlığına 
sahip kanser hastalar ında veri yetersizli ği sebebiyle FRAGM İN®, belirti veren VTE’nin devam 
tedavisi ve tekrarlanmas ının önlenmesinde kullan ılmamal ıdır.  
 
 FRAGM İN
®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
Aşağıdaki durumlardan biri söz konusuysa, FRAGM İN® almadan önce doktorunuza bilgi veriniz: 
 Kanamaya kar şı daha hassas olman ıza sebep olan durumlar ınız varsa; örne ğin:  3 bir ameliyat ya da travmadan sonra 
 kanama sebebiyle olu şan felç 
 şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği 
 pıhtılaşma hücre say ısında anormallik veya dü şüklük 
 kan bas ıncı veya diyabete ba ğlı göz hastal ığı 
 kan inceltici ba şka ilaçlar ın al ınmas ı (örn. aspirin, varfarin, dipiridamol) 
 
Eşzamanl ı kan p ıhtısı (tromboembolik olay) olan ve beyninde primer (beyin kaynakl ı) veya 
metastatik (ba şka organdan beyine s ıçram ış) tümör olan hastalarda p ıhtı önleyici tedavinin etkililik 
veya güvenlili ğine dair s ınırlı veri mevcuttur. Bu kategorideki hastalarda; kan p ıhtılaşmas ını 
önleyen ilaç kullan ımı ile ölümcül kafa içi kanama riski bulunmaktad ır. Bu nedenle FRAGM İN® 
ile tedavi dü şünülüyorsa; beyinde tümör durumunun ve di ğer bireysel risklerin düzenli olarak 
yeniden de ğerlendirilmesinin yak ın takibi gereklidir. 
 
 Hekimin peridural veya spinal anestezi kapsam ında kan p ıhtılaşmas ını önleyen uygulamaya karar 
vermesi halinde, s ırt ağrısı, duyusal veya motor bozukluklar ı (alt ekstremitelerde uyu şukluk veya 
güçsüzlük) ve ba ğırsak veya mesane i şlev bozuklu ğu gibi nörolojik bozuklu ğa ilişkin tüm 
belirtilerin olu şmas ı halinde. 
 Doktorunuz kan ınızda yüksek miktarda potasyum bulundu ğunu ya da dü şük bir kan pH de ğerine 
sahip oldu ğunuzu söylediyse. Doktorunuz, kan ınızı tedavi öncesinde ve tedavi s ırasında düzenli 
olarak takip edecektir. 
 Akut kan diyalizi hastas ı iseniz. 
 Yapay kalp kapa ğı takma ameliyat ı geçirdiyseniz. 
 
Kan p ıhtılaşmas ını önleme etkisinin takibi genellikle gerekli de ğildir, ancak özel popülasyonlarda 
(örn. çocuklarda, böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda, çok zay ıflarda veya ileri derecede 
şişmanlarda (morbid obezlerde), hamile kad ınlarda, kanama riski olanlarda veya tromboz 
tekrarlama riski bulunan hastalarda) dü şünülebilir. 
Çocuklar için dozlama önerileri klinik deneyime dayanmaktad ır; doktorunuzun FRAGM İN dozunu 
hesaplamas ına yard ımc ı olacak klinik çal ışmalardan elde edilen s ınırlı veri bulunmaktad ır.  
 
FRAGMİN® ; fraksiyonel olmayan heparin, di ğer düşük molekül a ğırlıklı heparinler veya sentetik 
polisakkaritler bire bir ayn ı oranda kullan ılmaz.  
 Periyodik olarak, p ıhtılaşma hücresi (trombosit) say ımını da içeren tam kan say ımı ve d ışkıda gizli 
kan testlerinin yap ılmas ı, FRAGM İN
® tedavisi süresince önerilmektedir. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
FRAGM İN
®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Geçerli de ğil. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gebe kad ınlar üzerinde yap ılmış yeterli ve iyi kontrollü çal ışma mevcut de ğildir. Çok gerekli 
olmad ıkça gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
  4FRAGMİN®, gebelik s ırasında yapay kalp kapaklar ı üzerindeki kan p ıhtılarının önlenmesi için 
tavsiye edilmemektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 FRAGMİN
®'in anne sütüne geçip geçmedi ği konusunda yeterli bilgi mevcut de ğildir.Çoğu ilac ın 
insan sütüne geçti ği bilindiğinden, FRAGM İN® emziren annelere dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
FRAGMİN®, araba ve makine kullanma yetisini etkilemez. 
 
FRAGM İN®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Bu t ıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmal ıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Baz ı ilaçlar FRAGM İN®’in çal ışma şeklini etkileyebilir veya FRAGM İN®’in kendisi, ayn ı anda 
alınan diğer ilaçlar ın etkinliğini azaltabilir. 
 
FRAGMİN®’in etkisini artt ıran ilaçlar aras ında aşağıdakiler say ılabilir: 
 
 Kan ınızı inceltmek için kullan ılan ilaçlar: (örn. aspirin, dipiridamol ve varfarin). 
 Ağrıyı ve iltihab ı (enflamasyonu) azaltmak için kullan ılan ilaçlar (örn. indometasin). 
 Gut için baz ı ilaçlar (ör. sülfinpirazon ve probenesid). 
 Su tutma tableti- diüretik (etakrinik asit). 
 Kan hacmini artt ırmak için verilen çözeltiler (örn. dekstranlar). 
 Sitostatikler olarak bilinen ilaçlar (kanser tedavisinde kullan ılır). 
 Vitamin K 
 
FRAGMİN®’in etkisini azaltan ilaçlar aras ında aşağıdakiler say ılabilir: 
 Alerji ve saman nezlesi için ilaçlar (örn. antihistaminikler). 
 Kalp veya dola şım sorunlar ı için kullan ılan ilaçlar (örn. digoksin veya digitoksin). 
 Bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan ve tetrasiklinler olarak bilinen antibiyotikler. 
 Vitamin C (örn. baz ı vitamin takviyeleri). 
Stabil olmayan koroner arter hastal ığı için FRAGM İN® tedavisi görüyorsan ız, doktorunuz genellikle 
düşük dozda aspirin kullanman ızı tavsiye edecektir. 
 Heparinin; damar içine uygulanan bir kalp damar gev şeticisi olan nitrogliserin, bir antibiyotik olan 
penisilinin yüksek dozlar ı, sıtma tedavisinde kullan ılan bir ilaç olan kinin ve tütün kullan ımı ile 
etkileştiği bilinmektedir. Bu durum, FRAGM İN
® kullan ımında göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  5 
3. FRAGM İN® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
İlac ınız genellikle bir doktor veya hem şire taraf ından uygulanacakt ır. Ald ığınız FRAGM İN® 
miktar ı, vücut ağırlığınıza göre de ğişir. 
FRAGMİN®, günde bir defa, tek doz olarak, subkutan enjeksiyon halinde, yani deri alt ına enjekte 
edilerek verilir. Genellikle kar ın (abdomendeki) ya da uylu ğun üst k ısmındaki bir deri kat ına 
enjekte edilir. Kaslara enjekte edilmemelidir. 
 
Yetişkinlerde kullan ım:  
 
 Kan p ıhtılar ının (venöz tromboembolizm) ve akci ğer kan p ıhtısı (pulmoner 
embolizm) tedavisi:  
 Orta dereceli p ıhtı oluşumu riski ta şıyan hastalar:  
Tavsiye edilen doz, ameliyattan bir ila iki saat önce 2500 IU, ard ından her sabah 2500 
IU’dur. Tedavi, hareket etme kabiliye tinizi tamamen kazanana kadar, be ş ila yedi gün 
süreyle sürdürülür. 
 
 Yüksek p ıhtı oluşumu riski ta şıyan hastalar, örne ğin geçmişte p ıhtı oluşumu 
bulunan ki şiler: 
Bu tür hastalarda, tavsiye edilen doz, ameliyattan bir ila iki saat önce 2500 IU, cerrahi 
girişimden 8 ila 12 saat sonra (4 saattten önce olmamal ı) yine ayn ı doz ve takip eden 
günlerde her sabah 5000 IU’dur. Alternatif olarak, ameliyattan önceki ak şam 5000 IU 
verilebilir, sonraki ak şamlarda ise 5000 IU uygulanabilir. İlk doz (2500 IU), ameliyattan 
sonra mümkün oldu ğunca k ısa bir süre içinde de verilebilir ve be ş ila yedi gün süreyle ya 
da hareket kabiliyetinizi kazanana kadar sürdürülmelidir. 
 
 Derin ven trombozu 
Derin ven trombozu tedavisi görüyorsan ız, deri alt ına bir enjeksiyon yap ılacakt ır. Bu 
enjeksiyonun bölgesi genelde mide veya uylu ğunuzun üst k ısmı olacakt ır. Derin ven 
trombozunu önlemek için kullan ılan normal FRAGMIN dozu, günde tek doz her kg a ğırlığınız 
için 200 IU veya günde iki kez 100 IU/kg’d ır. Doktorunuz sizin için uygun olan dozu vücut 
ağırlığınıza bağlı olarak belirleyecektir.  
 
Aşağıdaki tablo vücut a ğırlığınıza göre alaca ğınız dozu göstermektedir:  
Ağırlık (kg) Doz (IU) 
< 46 7.500 IU 
46-56 10.000 IU 
57-68 12.500 IU
69-82 15.000 IU
83 ve üstü 18.000 IU 
 
Tedaviniz en az 5 gün boyunca devam edecektir.  
 Maksimum günlük doz 18000 IU’dur.   
FRAGMIN, Vitamin K antagonistleri olarak bilinen di ğer kan inceltici ilaçlarla 
kullan ılabilir. Bu durum söz konusu oldu ğunda, en az be ş gün gereklidir.   
 
  6 Hemodiyaliz/Hemofiltrasyon:  
Hemodiyalize veya hemofiltrasyona giriyorsan ız, ilaç, hemodiyaliz makinesinin tüplerine enjekte 
edilecektir. Kronik (uzun süreli) böbrek sorunlar ı olan ve 4 saatten uzun süreyle tedavi gören 
hastalara, genellikle vücut a ğırlığının her kilogram ı için 30-40 IU’luk bir ba şlang ıç dozu verilir. 
Bunu, her saat verilen 10-15 IU/kg’lik bir yava ş enjeksiyon (infüzyon) izler. Tedavi 4 saatten az 
sürüyorsa, ayn ı doz veya 5000 IU’luk tek bir enjeksiyon verilebilir. 
Hızlı veya şiddetli (akut) böbrek yetmezli ği olan hastalarda veya kanamaya daha e ğilimli 
hastalarda genel doz, vücut a ğırlığının her bir kg’ ı için 5-10 IU, ard ından her saat uygulanmak 
üzere 4-5 IU/kg’dir. 
 
 Karars ız  koroner arter hastal ığı  
Karars ız koroner arter hastal ığını tedavi etmek için kullan ılan genel doz, 12 saatte bir verilmek 
üzere, vücut a ğırlığınızın her kilogram ı için 120 IU’dur (birim). 
12 saatlik süre için maksimum doz 10 000 IU’dur (birim). 
Dozlar genellikle 5 ila 8 gün süreyle verilir. 
Yapay kalp kapa ğınız varsa, kan p ıhtılarını önlemek için uygulanan normal doz yeterli 
olmayacakt ır. Doktorunuz bu konuyu sizinle tart ışacakt ır.  
 
Uzun süreli kullan ım 
Doktorunuz kalbinize sa ğlanan kan ak ışını eski haline döndürmek için özel bir prosedür 
(anjiyografi veya koroner arter cerrahisi) tavsiye ettiyse, FRAGM İN® uygulamas ını 45 güne kadar 
sürdürmek gerekebilir. Bu durumda, ya şlı hastalar da dahil olmak üzere, yeti şkin hastalar için tipik 
doz, her 12 saatte bir a şağıdaki gibi  olmal ıdır. 
 
 
Ağırlık (kg) Doz (IU) 
kad ın < 80 kg ve erkek <70 kg 5.000 IU 
kad ın ≥ 80 kg ve erkek ≥70 kg 7.500 IU
 
12 saatlik süre için maksimum doz 10 000 IU’dur.  
 
FRAGMIN’in kan düzeylerinin izlenmesi için sizden kan örnekleri al ınabilir.   
 
 
Kalça protezi cerrahisi:  
Bir kalça ameliyat ının ard ından, doktorunuz her ak şam 5000 IU'luk bir doz vermek suretiyle, 
FRAGMİN® tedavisini sürdürmeye karar verebilir. Yapay kalp kapa ğınız varsa, kan p ıhtılarını 
önlemek için uygulanan normal doz yeterli olmayacakt ır. Doktorunuz bu konuyu sizinle 
tart ışacakt ır. 
 
 12 saatlik bir periyodda alaca ğınız maksimum doz 10000 IU’dur. 
 Hastal ık sebebiyle yata ğa bağımlı olman ız halinde, verilecek günlük FRAGM İN® dozu 5000 
IU’dur. Tedavi süresi, hastal ığınıza bağlı olarak en fazla 14 gündür. 
 
 Belirli kanser tiplerinde kan p ıhtılar ının (venöz tromboembolizm) tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  
Kanserde, venöz tromboembolizm tedavisi için kullan ılan genel doz, bir kan p ıhtısı olay ı 
(tromboembolizm) sonras ındaki ilk ay boyunca günde bir defa olmak üzere, vücut a ğırlığınızın her 
kilogram ı için 200 IU (uluslararas ı birim), ard ından (2-6 ay boyunca) vücut a ğırlığınızın her 
kilogram ı için 150 IU’dur.  7 
Aşağıdaki tablolarda, vücut a ğırlığınıza göre alaca ğınız doz gösterilmektedir: 
İlk 1 ay boyunca FRAGM İN® dozu 
 
Vücut ağırlığı (kg) Doz (IU)
<46 7.500 
46-56 10.000 
57-68 12.500
69-82 15.000
 83 18.000 
 
2. - 6. Aylar Aras ında FRAGM İN® Dozu  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Doz (IU)
56 7.500 
57 ila 68 10.000 
69 ila 82 12.500 
83 ila 98 15.000 
99 18.000
Bu tedavi süreci, 40 kg’nin alt ındaki hastalar için tavsiye edilmemektedir. 
Maksimum günlük doz 18,000 IU’dur. Tavsiye edilen tedavi süresi 6 ayd ır. Şiddetli böbrek 
hastal ığınız varsa veya kemoterapiye ya da yüksek kanama riskli ba şka duruma ba ğlı olarak 
pıhtılaşma hücreleri say ımınız (trombosit) dü şükse, doktorunuz bu dozu gerekli şekilde 
ayarlayacakt ır. 
 
Sağlık personeli, tedaviniz s ırasında FRAGM İN®’in etkilerini takip etmek için kan numuneleri 
alabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FRAGMİN® cilt alt ına veya damar içine enjekte edilerek uygulan ır. Kas içine uygulanmamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı:  
Doz, çocu ğun yaşı ve ağırlığına dayanarak belirlenir. Genç çocuklarda yeti şkinlere göre kg ba şına 
biraz daha fazla Fragmin gerekebilir. Doktorunuz sizin için do ğru dozu belirleyecektir. Medikal 
personel FRAGM İN’in etkilerini izmek için tedaviniz süresince kan örneklerinizi alabilir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalar (özellikle seksen ya ş ve üzeri hastalar) kanama aç ısından artm ış risk alt ında olabilirler.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin seviyesi> normal de ğerin 3 kat ı), FRAGM İN® dozu, anti-Xa 
terapötik düzeyi 1 IU/mL (müsade edilen aral ık 0.5 – 1.5 IU/mL) olacak şekilde doktorunuz 
taraf ından ayarlanacakt ır. Eğer anti-Xa düzeyi terapötik aral ığın alt ında veya üstündeyse, 
FRAGMİN® dozu s ırasıyla art ırılacak veya azalt ılacakt ır, 3 – 4 yeni doz uygulamas ından sonra  8anti-Xa ölçümü tekrarlanacakt ır. Terapötik anti-Xa seviyesi yakalanana kadar bu doz ayarlamas ına 
devam edilecektir.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde FRAGMIN dikkatli kullan ılmal ıdır. Doktorunuz size uygun olan 
dozu belirleyecektir.   Eğer FRAGM İN
®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla FRAGM İN® kulland ıysan ız: 
FRAGMİN®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.    
 
Doktorunuz, kanama riskini azaltmak için gerekli önlemleri alacakt ır. 
 
FRAGM İN®’i kullanmay ı unutursan ız: 
Uygulanmas ı gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini düşünüyorsan ız ya da ilac ı 
uygulatmad ıysan ız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz unutulan dozun ne 
zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
FRAGM İN
® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz size söylemedi ği sürece FRAGM İN® almay ı durdurmay ınız. FRAGM İN® almay ı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FRAGM İN® 
kullan ımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FRAGM İN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tan ımlanm ıştır: 
 Çok yayg ın: 10 kişide 1’den fazlas ını etkilemektedir 
 Yayg ın: 100 kişide 1’den fazlas ını etkilemektedir 
 Yayg ın olmayan: 1.000 ki şide 1’den fazlas ını etkilemektedir 
 Seyrek: 10.000 ki şide 1’den fazlas ını etkilemektedir 
 Çok seyrek: 10,000 kullan ıcının birden az ını etkilemektedir 
 
Yayg ın yan etkiler:  
 Kan ınızdaki p ıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) say ısında geri dönü şümlü bir azalma (Tip I 
trombositopeni). Bu daha kolay yaralanman ıza sebep olabilir.  
 Herhangi bir bölgede kanama 
 Karaciğer enzimleri (AST, ALT) artabilir 
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
 Kan ınızdaki potasyum seviyesinin yükselmesi 
 Deride k ızarma, döküntü ve ka şıntı  
 Kaşınma 
 Enjeksiyon bölgesinde a ğrı  9 
Seyrek yan etkiler:  
 Kan ınızdaki p ıhtılaşma hücrelerinin (trombosit) say ısında ciddi bir dü şüşe neden olan bir 
bağışıklık sistemi problemi (Tip II trombositopeni) 
 Alerjik reaksiyonlar 
 Alopesi (saç dökülmesi) 
 Ağrılı deri lezyonlar ı 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde, a şağıdaki ek yan etiler bildirilmi ştir:  
 Beyninizin içi veya çevresinde kanama 
 Midenizin arkas ında kanama 
Sırt ağrısı, bacaklar ınızda kar ıncalanma, uyu şma veya zay ıflığa, bağırsak veya mesane problerine 
neden olabilecek omurga hasar ı  
 
Yapay kalp kapa ğınız varsa, FRAGM İN® tedavisi bir kan p ıhtısı oluşumunu önlemek için yeterli 
olmayabilir ve kalp kapa ğınızda bir p ıhtı oluşabilir. 
 
Çocuklardaki yan etkilerin yeti şkinlerdeki ile benzer olmas ı beklenir, fakat çocuklarda uzun 
dönem kullan ımda olas ı yan etkilere ili şkin çok az bilgi bulunmaktad ır.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. FRAGM İN®’in saklanmas ı 
 
FRAGMİN®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
FRAGMİN
®’i kutu üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer İlaçlar ı Ltd. Şti. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy- İSTANBUL  
 Üretici: . Pfizer Manufacturing Belgium NV/SA-Puurs/Belçika 
                 Bu kullanma talimat ı ................. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Cilt alt ı enjeksiyon tekni ği 
 Hasta oturur ya da yatar konumda olmal ıdır. FRAGM İN
® derin cilt alt ı enjeksiyonu ile uygulan ır. 
FRAGMİN® göbek çevresine, uylu ğun ve kalçan ın üst-d ış kısmına uygulanabilir. Enjeksiyon yeri 
hergün de ğiştirilmelidir. Göbek çevresi veya uylu ğa enjeksiyon yaparken ba ş parmak ve i şaret 
parmağı ile bir deri kat ı kald ırılır ve enjeksiyon bu bölgeye yap ılır. Tüm iğne uzunlu ğunun, deriye 
45-90 derecelik bir aç ı ile sokulmas ı gerekir. 
  10Bütün parenteral ilaçlar, uygulanmadan önce, solüsyon ve şişesinin elverdi ği ölçüde, partikül veya 
renk değişikliği aç ısından görsel olarak incelenmelidir. 
 