1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEURİCA 25 mg k apsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir NEURİCA kapsül  25 mg pregabalin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır nişastası, talk , titanyum 
dioksit, gün batımı sarısı , kinolin sarısı , jelatin  (sığır kaynaklı ). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEURİCA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEURİCA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEURİCA nedir ve ne için kullanılır?  
NEURİCA 25 mg kapsül, krem rengi kapsüllerde beyaz toz  içeren sert jelatin bir kapsüldür. 
Her kapsül 25 mg pregabalin içerir ve 56 kapsüllük a lüminyum blisterler içeren ambalajlarda 
sunulmaktadır. 2    
NEURİCA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının 
(nöropatik ağrı)  tedavisinde ve yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde  ve 
fibromiyalji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kull anılan bir ilaçtır.  
 NEURİCA,  18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
NEURİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden 
kaynaklanan uzun süreli ağrılarda kullanılır. Ş eker hastalığı ve zona gibi bir çok hastalık 
sinirlerinize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygu durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden 
olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.   
 Epilepsi  
NEURİCA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontro l altında tutamadığı zaman, NEURİCA’yı 
tedavinize ekleyebilir. NEURİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla  
birlikte kullanılır.  
 
Yaygın Anksiye te Bozukluğu 
NEURİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı 
kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve 
şiddetli heyecan, köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon 3 güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol 
açabilir. Bu günlük yaşamın sıkıntılarından ve st resinden farklıdır.  
 
Fibromi yalji 
NEURİCA yetişkinlerde fibromi yalji tedavisinde  kullanılır. Fibrom iyalji esas olarak  kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit 
yumuş ak doku ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır. 
 2.NEURİCA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer NEURİCA’nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı hassasiyetiniz ) varsa NEURİCA 
kullanmayınız.  Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünleri kullanmayınız  
NEURİCA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
• NEURİCA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı 
sıra yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonların herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa NEUR İCA derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark edersen iz, pregabalin 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyini z. 
• NEURİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oranını artırabilir.  Dolayısıyla, 65 
yaşın üzerindeyseniz, ilacın tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime  sahip 
olunc aya kadar dikkatli olmalısınız.  
• NEURİCA bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir 
değişiklik yaşamanı z durumunda hemen doktorunuzla görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, 
diyabet ilaçlarınızda bir değişiklik ya pılmasına gerek duyabilirsiniz.  4 • Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek 
amacıyla pregab aline benzer yan etkileri olan, başka ilaçlar da alıyor olabileceğinden 
uykululuk hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz 
konusu ilaçlar birlikte alındığında artabilir.  
• Bazı has talarda NEURİCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı öykünüz varsa doktorunuza bildirmelisiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastal arda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara 
çıkmanızda azalma fark edersen iz doktorunu za bildirin iz. Doktorunuz  bu durumu 
düzel tmek için ilaç kullanımını kesebilir.  
• NEURİCA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kend ine zarar verme veya intihar etme olmuştur veya intihar davranışı 
göstermiştir. Herhangi bir zamanda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranışlarda bulunuyorsanız, derhal doktorunuzla iletişime geçiniz . 
• NEURİCA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlar la (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığın da gastrointestinal sorunların (ör n., kabızlık, bağırsak işlevlerinin dur ması) 
baş göstermesi olasıdır. Kabızlık  yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya 
yatkınsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu ilacı almad an önce, alkol , reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. NEURİCA ’ya 
bağımlı olma riskiniz daha yüksek olabilir  
• NEURİCA alırken veya NEURİCA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir.  Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunu z ile iletişime geçiniz. 
• NEURİCA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin 
fonksiyonla rında azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya 
böbrek hastalığı öykünüz va r ise, doktorunuz u bilgilendiriniz. 
• NEURİCA kullanımına bağlı olarak solunum güçlükleri bildirilmiştir. Sinir sistemi 
hastalığınız , solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın 
üzerindeysen iz, doktorunuz  size farklı  bir doz ayarlaması  önerebilir. Nefes  
almakta güçlük çekerseniz veya nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar NEURİCA’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). 
NEURİCA’y ı kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabi lir (bkz. Bölüm 3 5 ‘NEURİCA nasıl kullanılır?’ ve ‘ NEURİCA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek 
etkiler’). NEURİCA’ya bağımlı hale gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza 
danışma nız önemlidir.  
 
NEURİCA’yı kullanır ken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
• İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa  
• Önerilen dozdan fazlasını almanız gerekt iğini hissediyorsanız  
• İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle kullanıyorsanız  
• İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için  tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde bulunduysanız  
• İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ila cı tekrar aldığınızda 
kendini zi daha iyi hissediyorsanız.  
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yol unu 
görüşmek üzere doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle 
pregabalin bu yaş grubunda kullanılmamalıdır. 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışını z.  
 
NEURİCA’ nın yiye cek ve içecek ile kullanılması  
NEURİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
NEURİCA kullanırken alkol almayınız. NEURİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıkl ığını artıracaktır. Bu tehlike li olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEURİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin kullanımı, doğmamış çocukt a tıbbi tedavi gerektiren 
doğums al kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin 6 alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür 
doğumsal kusurlar görülmüştür. Buna karşı lık çalışmada, pregabalin ile  tedavi edilmeyen 
kadınlardan doğan her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal 
yarıklar), gözlerde, sinir sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  
görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile 
korunmalıdır. Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne geçtiği için NEURİCA kullanırken beb eğinizi emzirmemeniz önerilir.  
NEURİCA doktorunuz tara fından önerilmedikçe emz irme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEURİCA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. NEURİCA’nın sizi 
nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli ola bilec ek 
aktivitelerde bulunma yınız. 
 
NEURİCA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz  söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
NEURİCA, gün batımı sarısı içerir.  Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEURİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  NEURİCA’nın yatıştırıcı etkileri olan 
(opioidler dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birlik te kullanımı sonucunda bu etkilerde artış 
görülebilir ve solunum yetmezliği, koma  ve ölüme neden olabilir . NEURİCA, aşağıdakileri 7 içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini 
artırabilir:  
•  Oksikodon (narkoti k ağrı kesiciler)  
•  Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
NEURİCA ağız yoluyla alınan doğum kontrol  ilaçları ile birlikte  kullanılabilir. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.NEURİCA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
NEURİCA’yı her zaman doktorunuz tarafından size t arif edildiği şekliyle kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç 
almayınız.  
NEURİCA’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini  doktorunuz söyleyecektir.  
 
Nöropatik Ağrı  
• Doktorunuzun sizin i çin belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  Günde 3 kere 
NEURİCA alımınd a, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
•  Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
Epilepsi  
• Doktorunuzun sizin için beli rlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz içi n belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve a kşam olacak şekilde her gün a ynı saatlerde alınız. Günde 3  kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  8 • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştir meyiniz.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere NEURİCA  
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzl a görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
Fibromiyalji 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül alınız. 
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında 
olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde  almanızı söyl eyecektir. Günde 2 kere NEURİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere 
NEURİCA alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu kendiniz değiştirmeyiniz. 
 
NEURİCA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczacınız a söyleyiniz.  
Doktorunuz ile görüşmeden NEURİCA’yı aniden bırakmayınız.  
 
Uygulama yol u ve metodu:  
• NEURİCA ağız yoluyla alınır. 
• NEURİCA’yı bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  9 NEURİCA’nın çocuklarda ve gençl erde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hastalarda NEURİCA nor mal dozlarında 
kullanılabilir.  Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalar da pregabalin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz 
planlaması ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer NEURİCA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEURİCA kullandıysanız:  
NEURİCA’ yı kullanmanız gerekenden  daha fazla kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer almanız gerekenden fazla NEURİCA kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da 
kullanmakta ol duğunuz NEURİCA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık 
merk ezine başvurunuz . Bu durum a bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, 
saldırganlık veya huzursuzluk hisse debilirsin iz. Ayrıca nöbetler ve bilinç kaybı (koma)  da 
bildirilmiştir.  
 
NEURİCA’ yı kullanmayı u nutursanız:  
NEURİCA’yı her gün aynı saatte düzenl i olarak kullanmanız önemlidir. 
Alman ız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.   10 • Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağını z zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz 
dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında alarak normal 
doz takviminize devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEURİCA ile tedavi  sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler: 
NEURİCA’yı kullanmayı aniden kesmeyiniz. NEURİCA’yı kullanmayı bırakmak 
istiyorsanız, bunu önce doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapmanız gerektiğini size 
söyleyecektir. Tedaviniz en az 1 hafta süre ile kademel i olarak azaltılarak sonlandırılacaktır.  
Kısa ya da uzun dönem NEUR İCA tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler (çekilme 
belirtileri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, 
nezle b enzeri belirtiler, haval e, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve se rsemliktir. 
NEURİCA’y ı daha uzun bir süredir alıyorsanız, bu semptomlar daha sık veya şiddetli şekilde 
ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, doktorunuzla iletişime geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanım ı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NEURİCA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hem en doktorunuza bildiri niz veya size 
en yakın hastan enin acil bölüm üne başvurunuz:  
Yüzde şişme  veya dilde şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEURİCA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlar dan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
 11 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000  hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın : 
• Baş dönmesi , uyku hali , baş ağrıs ı 
 
Yaygın :  
• İştah  artışı  
• Soğuk algınlığı (nazofarenj it) 
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite) , kişinin yer ve zaman 
kavramını yitirmesi (dezoryantasyon)  
• Dikkat  bozukluğu, sakarlık,  hafıza bozukluğu, hafıza kaybı,  titreme (tre mor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik,  uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik hissi  
• Bulanık gör me, çift görme  
• Baş dönm esi (vertigo), denge bozukluğu, düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kus ma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
• Peniste sertleşme bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşt e anormallik ,  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (perife rik ödem), ödem  
• Kilo ar tışı 
• Kas krampları, eklem ağ rısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda  ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servikal spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ataksi)  12 • Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukla rının iltihabı (sinüzit)   
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma (spazm)  
• Kaygı hali (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta ağrı  
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri semptomlar  
• Solunum güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal yürüyüş  
 
Yaygın olmayan : 
• İştah kaybı , kilo kaybı, kan şekerinin düşmes i, kan şekerinin yükselm esi  
• Kendine yabancılaşma, k işisel kimlik duygusu kaybı (depersona lizasyon), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması,  kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavr amaya ilişkin 
zihinsel aktiv itelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış,  orgazm 
olamamayı da kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı 
huzursuzluk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma (apati)  
• Görme al anında bozukluklar , anormal g öz hareketleri, tünel görüşü şeklinde  görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, ha ssas deri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareket lerde titreme (tremor), bilincin azalm ası, bilinç 
kaybı, bayılma hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme , istemli hareketlerin 
bozulması (diskinezi),  
• Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinl ikte azalma, gözlerde ağ rı, gözyaşında 
artma, gözlerd e iritasyon, göz yorgunluğu (astenopi ), görme alanında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği,  kalbin normalden yavaş atması  
• Yüz kızarması, sıcak basmas ı 
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda tıkanma  13 • Tükürük salgısında artma , mide ekşimesi, ağız çevresinde hissizleşme   
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker), kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağr ısını da içeren ağrı , kas sertliği, bo yun ağrısı  
• Meme ağrısı  
• Ağrılı veya güçlükle idrara  çıkma, istem dışı idrar kaçırma   
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme , ateş, vücut ısı sının 
normalden yüksek olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklik (alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme ), trombosit sayısında azalma kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
• Aşırı duyarlılık, y üzde şişme, kaşınma, kurdeşen, burun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uya ranlara karşı hassasiyet  kaybı (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuşması (psi komotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırganlık (agresyon)  
• Dekübitus ülseri  
 
Seyrek : 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan ci simlerin titreşiyor izle nimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel  parlaklık, görme kaybı, 
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık 
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi dilde şişm e  
• Pankreas iltihabı  
• Yutmada zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgra fi) 
• Karın boşluğunda sıvı toplanması  
• Akciğerlerde sıvı toplanması  
• Nöbet  
• Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  14 • Kalp ritminin hızlanması (sinü s taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinü s 
aritmisi)  
• Kas hasarı, kaslarda şidde tli zayıflık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar ha cminde azalma, normalden  az idrar yapma, mesanede i drar 
birikmesi (idrar retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvar ların azalması)  
• Uygunsuz davranışlar, intihar davranışı, intihar düşünceleri.  
• Alerjik reaksi yonlar , solunum güçlüğü, göz iltiha bı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olmayan, hedef benzeri vey a dairesel l ekeler ile k arakterize ciddi cilt 
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden (Steven s-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) önc e ateş ve grip benzeri 
semptomlar gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
• Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve rijidite (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptom lar görülür . 
 
Çok seyrek : 
• Karaciğer yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
• Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
• NEURİCA ’ya bağımlı hale gelme ( “ilaç bağımlılığı” ) 
 
Kısa ya da uzun dönem NEUR İCA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı  yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘ NEURİCA  ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 15 Uyku hali gibi bazı  yan etkiler daha ya ygın olabil ir, çünkü omuri lik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka  
ilaçlar alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. NEURİCA’ nın saklanması  
NEURİCA’ yı çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve a mbalajında sak layınız.  
NEU RİCA’yı  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEURİCA’ yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NEURİCA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız NEURİCA’yı şehir suyuna  veya çöpe atmay ınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                         Mahmutbey Mah. 2477. Sok., No: 23  
                         Bağcılar  / İstanbul  
 
 16 Üretim y eri:    KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                        Çerkezköy Orga nize Sanayi Bölge si,  
                        Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
                        Kapaklı  / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  