1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROLASTYM COMBİ 12/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her bir kapsül 12 mcg formoterol fumarat ve 200 mcg budesonid  
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), Ģeffaf sert j elatin kapsül 
(sığır kemiği jelatini)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce, bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyley iniz. 
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ROLASTYM COMBİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROLASTYM COMBİ  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROLASTYM COMBİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROLASTYM COMBİ ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ROLASTYM COMBİ  nedir ve ne için kullanılır?  
ROLASTYM COMBĠ nedir?  
ROLASTYM COMBĠ, her kapsülde budesonid  ve formoterol içerir. Bir kutuda blisterle 
ambalajlanmıĢ 60 adet kapsül ile birlikte kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağlayan 
inhalasyon cihazı yer almaktadır  
 
ROLASTYM COMBĠ ne için kullanılır?  
Formoterol, bronkodilatörler veya uzun etkili bet a-agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Formoterol nefes yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin 
edilen ve kapsül içeriğinin nefes yoluyla alınmasını sağlayan cihaz ile kullanılmak üzere 
tasarlanmıĢtır.  
 
Budesoni d „gluko kortikosteroid‟ olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir . Budesonid , 
akciğerler deki iltihabı azaltmak içim kullanılır  ve solunum yollarını açık tutarak astım 
belirtilerini azaltır.   2 / 15 
 Formoterol , bronkodilatörler veya uzun etkili beta -agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Formoterol nefe s yolunuzun açık tutulmasını sağlayan bir ilaçtır .  
 
Astım akciğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynaklanır. Düzenli budesonid 
kullanımı astım krizlerinin önlen mesine ve nef es alma problemlerinin  hafifletilmesine 
yardımcı olur.  KOAH‟a (Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı) bağlı solunum zorluğu olan 
kiĢilerde solunumu rahatlatmak için kullanılabilir. Hava yollarındaki iltihabı azaltarak hava 
yolu darlığına bağlı nefes darlığının  giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid, 
KOAH‟da tek baĢına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi Ģeklinde) kullanılmamalıdır.  
 
ROLASTYM COMBĠ, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 
Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları  ve atak sıklığını azaltır.  
 
ROLASTYM COMBĠ, yetiĢkinleri, ergenleri ve 6 yaĢ ve üzerindeki çocukları tedavi etmek 
için kullanılabilir.  
 
2. ROLASTYM COMBİ ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdiği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile d ikkatlice uygulamalısınız.  
 
 Formoterol; astımlı hastalarda tek başına tek tedavi olarak k ullanılmamalıdır.  
 Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol, salmeterol vb.) bağlı olarak nadiren, 
ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 ROLASTYM COMBĠ  astım hastalığının baĢlangıç tedavisi için önerilmez.  
 Uzun etkili beta agonistler (formoterol, salmeterol vb.)  astım semptom kontrolünü 
sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaĢıldığında doktorunuz 
eğer mümküne kullanımınızı dur duracaktır. Sonrasında doktorunuz kontrol edici bir 
tedaviyle sürekliliğini sağlayacaktır.  
 Ġnhale kortikosteroide ek olarak (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) uzun etkili beta 
agonist kullanan (formoterol, salmeterol vb.) kullanan pediyatrik ve adöles an hastaysanız, 
her iki ilaca uyumu garanti altında almak için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid 
(siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, 
salmeterol vb.) içeren bir kombinasyon preparatı kullanmanızı öne recektir.  
 Eğer alevlenme döneminde iseniz ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım Ģikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
baĢlanmamalıdır.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Formoterole, budesonide ya da ROLA STYM COMBĠ‟nin içerdiği yardımcı maddelere 
karĢı aĢırı duyarlı (alerjik) iseniz (eğer alerjin iz olabileceğini düĢünüyorsanız,  
doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz).  3 / 15 
  Tüberküloz (TB) tedavisi gör üyorsanız ya da daha önce tüberküloz geçirdiyseniz.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ROLASTYM COMBİ kullanmadan doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer:  
 BaĢka bir kortikosteroid ilaç kullanıyorsanız,  
 Astım dıĢında bir nedene bağlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa , 
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyo n) probleminiz varsa,  
 Tiroid beziniz normalden fazla çalıĢıyorsa,  
 Bir anevrizmanız (damarda varsa (atardamar duvarının zayıf olması nedeniyle atardamarın 
bir torba gibi ĢiĢtiği bir alan),  
 ROLASTYM COMBĠ kan potasyum seviyesini düĢürebilir ve bu da sizi anormal kalp 
ritmine müsait bir duruma getirebilir. Bu nedenle doktorunuz kalp potasyum seviyelerinizi 
takip etmek isteyebilir. Kalp sorununuz, örneğin “ QT aralığının uzaması” olarak 
adlandırılan anormal bir kalp atım probleminiz varsa,  
 Diyabetiniz (Ģeker ha stalığı) varsa (ROLASTYM COMBĠ kan Ģekerinin yükselmesine 
neden olabilir. Bu nedenle, diyabetiniz varsa, kan Ģekeri düzeyiniz takip edilmelidir),  
 Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebilen bir böbreküstü bezi tümörü),  
 Hamileyseniz,  
 Emziriyorsanız,  
Herhangi bir karaciğer hastalığınız varsa ya da sarılıksanız, ROLASTYM COMBĠ almaya 
baĢlamadan önce bu durumu doktorunuza sö yleyiniz. Doktorunuz sizin için doğru dozu 
belirleyecektir.  
 
Eğer b u durumlardan biri sizde mevcut ise ROLASTYM COMBĠ kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
 ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında bir akciğer ya da solunum yolu enfeksiyonu  
(iltihap oluĢturan mikrobik hastalık) yaĢarsanız (Öksürükte ve balgam çıkarmada artıĢ v e 
yüksek ateĢ Ģeklinde ortaya çıkabilir),  
 ROLASTYM COMBĠ kullandı ktan sonra hırıltı ve öksürükle  birlikte nefes almada  güçlük 
yaĢarsanız,  
 ROLASTYM COMBĠ  ile tedaviniz sırasında d öküntü, kaĢıntı, kurdeĢen , nefes almada ya 
da yutmada zorluk, baĢ dö nmesi ya da yüz ve boğazda ĢiĢlik yaĢarsanız , 
 ROLASTYM COMBĠ  ile tedaviniz sırasında  kilo de ğiĢimi , halsizlik, karın bölgesinde  kilo 
artıĢı  mide bulantısı  ya da inatçı ishal yaĢarsanız , 
 ROLASTYM COMBĠ  ile tedaviniz sırasında bulanık görme  ya da görmede değiĢiklik 
yaĢarsanız , 
 ROLASTYM COMBĠ ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endiĢ e hissi,  
huzursuzluk, asabiyet, aĢırı heyecanlılık  ya da sinirlilik yaĢıyorsanız , 4 / 15 
  ROLASTYM COMBĠ‟  nin etkisinin çok güçlü  veya çok zayıf olduğunu  düĢünüyorsanız ya 
da ROLASTYM COMBĠ kullanı rken nefes alma durumunuzun kötüleĢtiğini 
hissediyorsanı z. 
 
Eğer astımınız varsa, formoterolü  tek astım ilacınız olarak kullanmayını z. Formoterol‟ü 
sadece bir  inhale kortik osteroid ile birlikte kullanınız  (ROLASTYM COMBĠ‟nin diğer 
bileĢ eni olan budesonid gibi).  
 
ROLASTYM COMBĠ alırken,  diğer uzun etkili beta2 agonistler içeren (salmeterol gibi) 
ürünler kullanmayınız.  
 
Formoterol  ile yapılan bazı klinik çalıĢmalarda, ciddi astım kriz leri gözlenmiĢtir (bkz. Bölüm 
4). 
 
Bir astım krizi geçirirken ROL ASTYM COMBĠ tedavisine baĢlamay ın ya da doktorunuzun 
önerdiği dozu aĢmayın.  
Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek için, inhale kortik osteroidiniz de dahil olmak üzere 
hiçbir ilacınızı değiĢtirmeyiniz ya da bırakmayınız. Ġlaçlarınızı düzenli kullanınız ve dozlarını 
değiĢtirmeyiniz. Doktorunuz ilaçlarınızı gereksinimlerinize göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer astımınız varsa, ani geliĢen astım at aklarının tedavisi için ROLASTYM COMBĠ 
kullanmayın. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir 
beta2 agonisti grubundan bir ilaç (albute rol ya da salb utamol gibi kurtarıcı bir inhaler) 
taĢıyınız. Doktorunuz bu amaçla si ze baĢka bir inhaler verecektir.  
 
Budesonid ile uzun süreli tedavi çocukların büyümesi üzerinde etkili olabilir. Doktorunuz 
adrenal bez fonksiyonlarınızı ölçmek için zaman zaman bir test uygulayabilir.  
 
Diğer özel uyarılar  
 Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (oral antiinflamatuvar) tedavisi görüyorsanız  tedavinizi 
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antiinflamatuvar tedavi görüyorsanız,  doktorunuz 
ROLASTYM COMBĠ tedavisine baĢladığınızda, bu ilacın dozunu kademeli  olarak  
azaltabilir.  
 Doktorunuz sizi oral antiinflama tuvar tedaviden ROLASTYM COMBĠ tedavisine  
geçirmeye karar verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı taĢımanız önerilir: Kaza,  
ameliyat ya da Ģiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antiinflamatuvar tedaviye  ihtiyacınız 
olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danıĢınız . 
 
ROLASTYM COMBİ’  nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROLASTYM COMBĠ‟  nin, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi 
yoktur.  5 / 15 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da  hamile kalmayı planlıyorsanız , bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz  
önermediği sürece, hamilelik sırasında ROLASTYM COMBĠ kullanmamalısınız. Doktorunuz  
sizi hamilelik sırasında ROLASTYM COMBĠ kullanmanın potansiyel riskleri konusunda  
bilgilendirecektir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
ROLASTYM COMBĠ  kullanan anneler emzirmemelidir. Eğer emziriyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda formoterolün  baĢ dönmesine yol açtığı bildirilmiĢtir. Eğer baĢınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat gerektiren diğer iĢleri yapmayınız.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AĢağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiĢtirmeniz ve/veya baĢka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Depresyon ve duygu -durum bozukluklarını tedavi etmek için kullanılan monoamin oksi daz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik antidepresanlar,  
 Astım ve burun tıkanıklığını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar (Örneğin; burun spreyleri, dekonjestanlar),  
 Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara karĢı etkili ilaçlar olan antihistaminikler,  
 Çoğunlukla astım ya da diğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanılan steroidler,  
 Ödem (su tutulması), kalp yetmezliği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar,  
 Yüksek kan basıncı, kalp yetmezliği, göğüs ağrı sı, anksiyete (kaygı, endiĢe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullan ılan bir ilaç tipi olan beta -blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz damlaları beta -bloker içerebilir],  
 Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid,  6 / 15 
  ġizofreni (bi r tür psikiyatrik hastalık), mani (taĢkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı,  endiĢe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç grubu olan 
fenotiyazin türevleri,  
 Kalp yetmezliği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan bir  ilaç olan digitalis,  
 Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu  hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç sınıfı 
olan ksantin türevleri,  
 Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonlar (örneğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. Eğer anestezi alt ında ameliyat olacaksanız, formoterol kullandığınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Makrolid antibiyotikler (örneğin eritromisin,  azitromisin, klaritromisin),  
 Dikkat eksikliği/hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan atomoksetin,  
 Antikolinerj ik ilaçlar (örneğin ipratropiyum bromür),  
 Enfeksiyonların (iltihap oluĢturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi için kullanılan 
diğer ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazol, rifampisin),  
 HIV‟in (AIDS‟e neden olan insan bağıĢıklık yetmezliği virüsü) ted avi edilmesi için 
kullanılan bazı ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavir),  
 Kalp atım düzensizliğinin tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar (örn., amiodaron).  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROLASTYM COMBİ  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarını  dikkatlice uygulayınız . ROLASTYM  COMBi‟ yi her zaman tam  
olarak doktorunuzun veya eczacınızın  size s öylediğ i Ģekilde kullanı n. Eğer cihazı  nasıl 
kullanacağınızdan  emin değilseniz, lütfen doktorunuzun önerilerini alın . Önerilen dozu  
aĢmayınız . Doktorunuz de ğiĢik  tedavileri nasıl ve ne zaman alacağınız  konusunda sizi  
bilgilendirecektir.  
 
Doktorunuz ne sıklıkta ROLASTYM  COMBĠ  kullanaca ğınızı  ve ne kadar alaca ğınızı 
ihtiyaçlarınıza göre  belirleyerek size anlatacaktı r. 
 
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüllerin içeriği inhalasyon cihazı ile inhalas yon yapılarak 
kullanılmalıdır.  
 
FORMOTEROL  
 Astım tedavisi için, yetiĢkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması önerilir. Daha ciddi  
durumlarda doz 2 kapsüle çıkı labilir (sabah ve akĢam). YetiĢkinler için önerilen günlük en 
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve  akĢam ikiĢer kapsül ). Eğer düzenli olarak kullandığınız 
doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, sadece gerekliyse, olağan belirtilerinizi 
hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ek stra kapsül kullana bilirsiniz. Fakat haftada iki 
kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyacı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en 
kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun kötüleĢtiği anlamına gelebilir. Ani 7 / 15 
 astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman yanınızda kısa etkili bir beta 2-agonisti 
(albuter ol ya da salb utamol gibi kurtarıcı bir inhaler) taĢıyınız.  
 Astım tedavisi için 6 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz, günde iki kere 1 
kapsüldür. Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Çocuklar 
ilacın kullanımı sırasında gözl enmelidir.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında normal idame dozu, yetiĢkinler için 
günde iki kere 1 kapsüldür. 18 yaĢın altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akciğer 
hastalığında kullanımı uygun değildir.  
 
BUDESONİD  
 Astımlı yetiĢkinlerin (yaĢlı hastalar dahil) tedavisinde önerilen doz günde bir ya da iki kere 
200-400 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarılabilir.  
 6 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda astım tedavisi  için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerektiğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma çıkarabilir. 
Çocuklar ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir.  
 KOAH  tedavisinde  normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikrogramdır. 
Gerektiğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller  yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz) 
ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel  olarak ROLASTYM COMBĠ kapsül  ile birlikte  
kullanılmak üzere tasarlanmıĢtır.  
 Kapsüllerin içerisindeki toz  yalnızca teneffüs edi lerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır . 
 Kapsülleri kullanmadan önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru olduğundan emin olu nuz. 
 Ġlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geliĢmesi riskini azaltır.  
 Kapsülleri kutu içerisindeki  cihaz dıĢında baĢka bir cihaz ile kulla nmayınız.  
 ROLASTYM COMBĠ‟  yi her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman 
kullanacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 ROLASTYM COMBĠ‟  yi doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız 
önemlidir. Astım belirtileriniz olmasa bil e ROLASTYM COMBĠ‟  yi kullanmaya devam 
etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin oluĢmasını önlemeye yardımcı olur.  
 Eğer ne kadar süre ROLASTYM COMBĠ kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, 
doktorunuza ya da eczacınıza danıĢınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 15 
 İnhalerin  kısımları  
 1. Kapak  
2. Ağızlık parçası  
3. Kapsül haznesi  
4. Delme düğmesi  
  
Doğru kullanım talimatları  
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu aĢmayınız.  
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre ROLASTYM COMBĠ‟  yi ne sıklıkta ve ne kadar 
almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
 
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
Ġnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer 
alan ok iĢareti yönünde döndürünüz.  
 
9 / 15 
  3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleĢtiriniz. 
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız 
önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
 4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı duruma 
getiriniz.  
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak Ģekilde dik olarak 
tutunuz.  
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda  ve 
sadece bir kez  sıkıca basarak kapsülü deliniz.  
 
Not: Kapsül bu aĢamada parçalanabilir ve küçük jelatin 
parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin 
yenilebilir nitelikte olduğu için zar arlı değildir.  
 6. Nefesinizi olabildiğince dıĢarı veriniz.  
 7. Ġlacı derin bir Ģekilde hava yollarınıza çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleĢtiriniz ve baĢınızı hafifçe geriye 
doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.  
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir 
nefes alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
10 / 15 
 dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer 
bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkıĢıp sıkıĢmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıĢtığı 
yerden kurtar mak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde 
toz kalıp kalmadığını kontr ol ediniz. Eğer kalmıĢ ise 6 -8. basamakları tekrarlayınız.  
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. Basamak 2).  BoĢ kapsülü 
çıkarınız.  
10. Ġçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt  mendil ya da yumuĢak bir fırça 
kullanınız.  
 
Not: Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
Ġlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geliĢmesi riskini azaltır.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin  küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazınızın yanındaki yeĢil kulakçıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu 
aĢağıdakileri uygulayarak önleyebilirs iniz: 
 YeĢil  kulakçıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak . 
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri  25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları  zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıĢtır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde sıkıĢan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
Cihazı açın, baĢ aĢağı çevirin ve yavaĢça d ibe vurun.  
 
4. Eğer yeĢil kulakçıklar (düğmeler) sıkıĢırsa ne yapmalıyım?  
YeĢil  kulakçıkları (düğmeleri) yavaĢça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 
5. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın  içerisinden nefes aldığınıza dair bir v ızıldama sesi duyacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan „Ģeker tadı‟ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  11 / 15 
  Doz alındığında kapsül boĢalmıĢ olacaktır.  
 
6. Cihazın  içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
 Kuru bir kağıt  mendil ya da yumuĢak bir fırça kullanınız.  
 Cihazı  asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı (6 yaĢ ve üzeri):  
ROLASTYM COMBĠ , 6 yaĢ ve üzerindeki çocuklar için uygundur. Çocuklar ancak cihazı 
doğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Doğru kullanım talimatları”) ROLASTYM COMBĠ 
kullanılmalıdır. Ġnhaleri bir yetiĢkin yardımıyla kullanmalıdırlar.  
 
Eğer çocuğunuz solunum yoluyla kullanıla n (inhale) bir steroidi yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol kapsamında çocuğunuzun boyunu takip 
edecektir.   
Yaşlılarda kullanımı  (65 yaş ve üzeri) : 
Eğer 65 ya Ģ ve üzerindeyseniz ROLASTYM COMBĠ‟  yi diğer yetiĢkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
FORMOTEROL  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına iliĢk in klinik 
çalıĢma yapılmamıĢtır.  
 
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre formoterolü ne kadar sıklıkta ve ne kadar almanız 
gerektiğini söyleyecektir.  
 
BUDESONİD  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz kullanacağınız dozu azaltabilir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip  ediniz.  
 
Ġlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz budesonid ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer  ROLASTYM COMBİ’  nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 12 / 15 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLASTYM COMBİ  kullandıysanız:  
YanlıĢlıkla doktorunuzun size söylediğinden daha fazla ROLASTYM COMBĠ aldıysan ız, 
mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirs iniz ya da titreme, baĢ ağrısı, sersemlik (yüksek kan 
basıncına bağlı bir etki olabilir), hızlı kalp atıĢı yaĢayabilir ya da kendinizi uykulu 
hissedebilirs iniz. Derhal doktorunuzla konuĢun ya da en yakın acil  servise baĢvurun . Tıbbi 
tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta olduğunuz ilaçları yanınızda götürünüz. Bir baĢkası 
yanlıĢlıkla s izin kapsüllerinizi kullanmıĢsa , tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da 
bir hastaneye baĢvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. Tıbbi tedavi gerekebilir.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  
eczacı ile konuşunuz.  
 
ROLASTYM COMBİ ’ yi kullanmayı unutursanız:  
Ġlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu  alınız  ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaĢmıĢ is e, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROLASTYM COMBİ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ROLASTYM COMBĠ ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalığınızın kötüye gitme 
olasılığını yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden olabilir. Doktorunuz söylemediği 
sürece ROLASTYM COMBİ kullanmayı aniden kesmeyi niz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM COMBĠ ‟ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kiĢilerde yan etkiler olabilir.  
Formoterol  ile yapılan bazı klinik çalıĢmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlığında, 
öksürükte, hırıltıda Ģiddetli artıĢ ya da hastaneye yatıĢ ile sonuçlanabilecek göğüs sıkıĢması) 
gözlenmiĢtir.  
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir;  
Yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülen yan etkiler:  
 Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlüğü ile birlikte bronkospazm (bronĢların 
daralması) yaĢarsanız,  
 
Çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) görülen yan etkiler:  
 Alerjik reaksiyonlar yaĢarsanız, örneğin baygınlık hissederseniz (düĢük kan basıncı), deri 
döküntüsü, kaĢıntı ya da yüzünüzde ĢiĢlik meydana gelirse,  
 Kas güçsüzlüğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir kalp ritmini içeren 
belirtiler yaĢarsanız  (bu kan potasyum seviyenizin düĢük olduğu anlamına gelebilir),  
 Düzensiz kalp atıĢı yaĢarsanız (hızlı kalp atıĢını da içeren)  13 / 15 
  Eğer sizde aĢırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı ishal geliĢirse (bunlar böbrek 
üstü bezinin normalden az çalıĢmas ından kaynaklanabilir),  
 Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve ĢiĢ bir görünüm alması, halsizlik  ve/veya karın 
bölgesinde yağlanma ve geniĢleme görülürse; bunlar Cushing sendromu ya da 
hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal bir hastalığın belir tileri olabilir,  
 Bulanık görme ya da görmede değiĢiklikler yaĢarsanız (göz merceğinin netliğini 
kaybetmesi ya da artmıĢ göz içi basıncı),  
 Baskı tarzında göğüs ağrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besleyen damarların 
daralması/tıkanması ile orta ya çıkan göğüs ağrısı),  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilacı ( budesonid  ile aynı etken maddeyi 
içeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmıĢ literatürde  raporlanan diğer ciddi yan etkiler:  
 AteĢ, öksürme , nefes alıp vermede zorluk, hırıltı (akciğer iltihabı belirtileri).  
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız.  
ROLASTYM COMBĠ‟  nin kullanılması sonucunda aĢağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın:  
 BaĢ ağrısı,  
 Titreme,  
 Çarpıntı,  
 Öksürük,  
 Ağız ya da boğazda enfeksiyonlar (örneğin:  ağızda pamukçuk) . 
 
Yaygın olmayan:  
 Huzursuzluk (ajitasyon),  
 Kaygı, endiĢe (anksiyete ), 
 Sinirlilik,  
 Uyuma güçlüğü,  
 BaĢ dönmesi,  
 Hızlı kalp atıĢı,  
 Boğaz tahriĢi,  14 / 15 
  Ağız kuruluğu,  
 Kas krampları,  
 Kas ağrısı,  
 Astımının kötüleĢmesi.  
 
Seyrek:  
 Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme geriliği,  
 Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kalınsa, kırılma olasılıkları o kadar azdır.),  
 Ses kısıklığı,  
 Boğaz ağrısı ya da tahriĢi,  
 Depresyon,  
 Huzursuzluk.  
 
Çok seyrek:  
 Bulantı,  
 Tat alma duyusunda bozukluk,  
 Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklarınızda ĢiĢlik meydana gelirse,  
 AĢırı susama, sık sık  idrara çıkma ve uzun süren yorgunluk (yüksek kan Ģekerinin 
göstergesi olabilir),  
 Sinirlilik.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler:  
 Deri döküntüsü,  
 BaĢ ağrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası belirtileri),  
 Uyku sorunları, endiĢe hissi, aĢırı heyecanlılık . Bu davranıĢ bozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılığı daha yüksektir.  
 Deri yüzeyi, vücut dıĢından kaynaklanan bir madde ile temas ettiğinde ortaya çıkabilecek 
bir cilt rahatsızlığı olan kontakt dermatit.  
 
Bu yan etkilerden bir i sizi Ģiddetli Ģekilde etkilers e, olabildiğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alıĢtıkça yok olabilir.  
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir ilacı (budesonid)  alan hastalarla ilgili 
yayınlanmıĢ literatürde raporlanan diğer ya n etkiler:  
 Deri morarmaları.  
 
Bu yan etk i sizi Ģiddetli Ģekilde etkilers e, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 15 / 15 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan „„Ġlaç Yan Etki Bildirimi ‟‟ ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ‟ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamıĢ 
olacaksınız.  
 
5. ROLASTYM COMBİ ’ nin saklanması  
ROLASTYM COMBİ  ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Kapsüller i kullanıma kad ar ambalajından çıkarmayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi ayın son gününü kas tetmektedir.  
 
Kutusunda veya i nhalerde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ROLASTYM COMBİ ’ yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROLASTYM COMBĠ‟  yi 
kullanmayınız.  
 
 Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal ambalajında (blister paket) saklayınız.  
 Her zaman eski cihazı  atınız ve her bir yeni ambalaj ile verilen yeni cihazı  kullanınız.  
 Kullanılmayan ilaçları eczacınıza iade ediniz.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
 Küçükçekmece /Ġstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  