1/8 KULLANMA TALİMATI  
  
MELANDA® 10 mg f ilm t ablet   
Ağızdan alınır.  
• Etkin Madde: Her bir film tablet 8 ,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Mikrokristalin selüloz , talk, kol loidal silikon dioksit, laktoz 
monohidrat (inek sütü kaynaklı ), magnezyum stearat, polivinil alkol,  polietilen glikol, 
metakrilik asit kopolimer, polisorbat 80, sodyum bikarbonat .  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı     
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek     
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. MELANDA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. MELANDA® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MELANDA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MELANDA®’nın saklanması  
   
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MELANDA® nedir ve ne için kullanılır?  
  
MELANDA®, 50 ve 100 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir. 
Tabletler beyaz- beyaza yakın, her iki yüzü çentikli, ortaya doğru incelen oblong, bikonveks 
film tablet şeklindedir.  
  
           MELANDA®, demansa (bunamaya) karşı kullanıla n ilaçlar grubundadır.  
  
Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. MELANDA®, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki 
göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. MELANDA®, bu etkisi nedeniyle, orta ve 
şiddetli evre Alzheimer hastalığının tedavi sinde kullanılır . 
 2/8  
2. MELANDA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MELANDA®’yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir 
sorunuzu doktorunuzla görüşmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görüşme konusunda 
yardım isteyebilirsiniz.  
  
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
 
Memantin hidr oklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
  
MELANDA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik (sara hastalığı) nöbet hikayeniz var ise,  
• Yakın bir zamanda miyokard enfarktüsü (kalp krizi) yaşadıysanız veya kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  
  
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MELANDA®’nın klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz böbrek işlevlerinizi yakından izlemeli ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna  göre ayarlamalıdır.  
  
Renal tübüler asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı kanda asit yapıcı madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem 
enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun il acınızın dozunu ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle öksürük tedavisinde kullanı lır) ve diğer NMDA -antagonistleri ile 
aynı zamanda kullanımından ka çınılmalıdır.  
  
MELANDA®, çocuklar ve 18 yaşından küçük gençler (ergenler) için önerilmemektedir.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MELANDA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması    
 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması  gerekebilir.  
 
 3/8 Hamilelik    
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
Emzirme   
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .   
  
MELANDA
® kullanan anneler emzirmemelidir.  
  
Araç ve makine kullanımı   
 Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin 
verip vermediğini söyleyecektir.  
  
Ayrıca; MELANDA
® reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir.  
  
MELANDA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilacın formülünde laktoz (inek sütü kaynaklı ) bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karsı intoleransınız olduğu söylenmişse MELANDA® kullanmadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri ME LANDA® ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz 
amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye karşı 
kulla nılır)  
• Dantrolen, baklofen (merkezi kas gevşeticiler)  
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenleyen bir 
ilaçtır), kinin (sıtma tedav isinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktır ma preparatlarının 
içeriğinde bulunur)  
• Hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herhangi bir kombinasyon) (idrar 
söktürücü)  4/8 • Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozukluklarını veya barsak kramplarını teda vi 
etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletmek için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler)  
• Dopamin agonistleri (L -dopa, bromokriptin gibi parkinson tedavisinde kullanılan 
maddeler)  
• Nöroleptikler (zihinsel bozuklukların tedavisinde kullanılan maddeler)  
• Oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar)  
  
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu MELANDA® kullandığınız  konusunda bilgilendiriniz.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. MELANDA® nasıl kullanılır?  
  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
MELANDA®’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doz:   
 
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen MELANDA® dozu günde bir kez 20 mg’dır (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşa ğıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 
arttırılarak ulaşılır:   
  
1. Hafta   yarım tablet  
2. Hafta   1 tablet  
3. Hafta   1 ½ tablet   
4. Hafta ve sonrası  2 tablet   
  
Tedaviye 5 mg’lık günlük dozla yani yarım tabletle başlanır (½ tablet) ve bir hafta devam edilir. 
İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde bir 
kez bir buçuk tablet) kullanılır.  
 
Dördüncü haftadan itibaren teda viye, günde bir kez 20 mg’lık (günde 1 kez 2 tablet) önerilen 
idame dozu ile devam edilir.  
  
Tedavi süresi:  
 
MELANDA®’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz 
tarafından düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir.  5/8 • Uygulama yolu ve metodu:   
 
MELANDA® günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için 
ilacınızı her gün düzenli bir şekilde ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile 
yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
  
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
 
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
  
Yaşlılarda kullanım:  
 
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
Eğer MELANDA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MELANDA® kullandıysanız :  
 
• Genel olarak çok fazla MELANDA® kullanmak sizde herhangi bir zarar oluşturmamalıdır.  
“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak 
yaşayabilirsiniz.  
• MELANDA®’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden 
doktorunuza başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
  
MELANDA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MELANDA®’yı kullanmayı unutursanız  
  
MELANDA® dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  
MELANDA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Bulunmamaktadır.  6/8  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, MELANDA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta derecededir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın Olmayan  
 
• Kalp yetmezliği  
• Venöz tromboz/tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 Çok seyrek  
 
• Nöbetler  
 Bilinmiyor  
 
• Karaciğerin iltihaplanması (hepatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
 
• Baş ağrısı  
• Uyuklama hali  
• Kabızlık  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde artış  
• Sersemlik  
• Denge bozuklukları  
• Nefesin kesilmesi  7/8 • Yüksek tansiyon ve aşırı duyarlılık 
 
Yaygın olmayan  
 
• Yorgunluk  
• Mantar enfeksiyonları  
• Konfüzyon (zihin bulanıklığı)  
• Halüsinasyonlar (varsanı, hayal görme)  
• Kusma  
• Yürüyüş anormalliği 
 
Bilinmiyor  
 
• Pankreasın iltihaplanması  
• Psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde  algılanması ve gerçeğe uymayan, 
değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
 
Bunlar MELANDA®’nın hafif  ve orta şiddetli yan etkileridir. 
 
Alzheimer hastalığı (beyi ne giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza 
kaybı) , depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MELANDA® ile tedavi 
edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
  
5. MELANDA®’nın saklanması   
  
MELANDA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MELANDA®’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 8/8 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MELANDA®’yı kullanmayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat s ahibi:  
        
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.   
Kağıthane/İstanbul  
    
     Üretim yeri:        
      
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Başakşehir /İstanbul                   
  
Bu kullanma talimatı  ………… tarihinde onaylanmıştır.                                                            