 
 
 
 
1/12 KULLANMA TALİMATI  
NICOTINELL 21 mg/24 saat transdermal flaster  
Deri üzerine uygulanır . 
• Etkin madde:  30 cm2’lik her bir transdermal flaster  52,5 mg nikotin içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Bazik butillenmiş metakrilat kopolimeri (Eudragit E100), Akrilat -
vinil asetat kopolimeri, trigliseridler   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NICOTINELL nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. NICOTINELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NICOTINELL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NICOTINELL’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
 
2/12 1. NICOTINELL  nedir ve ne için kullanılır?  
• NICOTINELL , transdermal sistem denilen ve  deri üzerine yapıştırılarak uygulanan bir 
ilaç biçimidir . Her bir transdermal flaster  52,5 mg nikotin i çerir.  
• NICOTINELL , “nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar ” denilen bir ilaç grubuna 
dahildir.  
• NICOTINELL 21 mg/24 saat , 30 cm2 boyutunda olup, arka filminde “ EME ” basılı kodu 
bulunmaktadır.  
• NICOTINELL , 7 transdermal sistem içeren çocuklar için güvenli ambalajda , orijinal 
kutuda  kullanıma sunulmaktadır.  NICOTINELL 10, 20 ve 30 cm2 alanlı biçimleri de  
mevcuttur. Dozlar 24 saatlik salım miktarlarına göre sınıflanmıştır.  
• NICOTINELL , kandaki nikotin oranını sürekli kılmak amacıyla 24 saatte devamlı 
nikotin salıverecek şekilde düzenlenmiş bir tedavi sistemidir.  
• NICOTINELL , nikotin bağımlılığının tedavisi nde ve sigarayı bırakmaya yardım cı 
olarak  kullanılır.  
2. NICOTINELL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NICOTINELL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sigara içmiyorsanız veya ara sıra içiyorsanız,  
• Nikoti ne veya NICOTINELL ’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine  karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjiniz varsa . 
• Flaster kullanımı ile kötüleşebilecek deri hastalığınız varsa.  
NICOTINELL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz ya da şiddetli kalp ritim bozukluklarınız varsa, 
kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa ya da yakın zamanda inme geçirdiyseniz 
NICOTINELL kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz NICOTINELL kullanmadan önce 
doktorunuz a danışınız:  
• Stabil kalp -damar hastalığınız, yüksek tansiyonunuz ya da kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Beyin kan damarlarıyla veya atar damarların tıkanmasıyla ilgili problemleriniz varsa ,  
 
 
 
3/12 • Tiroid beziniz çok çalışıyorsa (hipertiroidizm),  
• Adrenal bezinizde tümör varsa (feokromasitoma),  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız,  
• Şeker hastasıysanız, NICOTINELL flaster kullanmaya başladığınızda kan şekeri 
düzeylerinizi normalden daha fazla izlemeniz gerekebilir. İnsülin ya da ilaç 
ihtiyaçlarınız değişebilir.  
• Mide ya da bars ak ülseriniz ya da iltihaplı on iki parmak bağırsağı ya da gırtlak 
yaralarınız varsa  nikotin yerine koyma tedavisi şikayetlerinizi arttırabilir.  
• Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
• Bir cilt hastalığınız varsa  
• Daha önce nöbet geçirdiyseniz  
Aşağıdaki durumlar flasteri kullanmayı durdurunuz ve doktora danışınız:  
• Cildinizde şişme, kı zarıklık  ve kaşıntı varsa. Bu etkilerle karşılaşma olasılığı cilt 
hastalığı öykünüz varsa daha yüksektir.  
• Tedavi sırasında yetişkin sigara içiciler iç in uygun olan dozlar çocuklarda şiddetli 
zehirlenme belirtileri meydana getirebilir ve hatta öldürücü olabilir. 
NICOTINELL , kullanıldıktan önce ve sonra bile çocuklara zararlı olabilecek 
kadar miktarda nikotin içerir. NICOTINELL  çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
• NICOTINELL alüminyum içermektedir. Bu nedenle  herhangi bir MRI (manyetik 
rezonans görüntüleme) uygulamasından önce çıkartmalısınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamiley seniz , NICOTINELL’ i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Nikotin, tedavi edici  dozlarda bile çocuğu etkileyebilecek miktarlarda süte 
geçebilmektedir. Emzirme döneminde NICOTINELL  kullanmayınız..   
 
 
 
4/12 Araç ve makine kullanımı  
NICOTINELL  tavsiye edildiği gibi kull anıldığında, araç ve makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir riskinin olduğuna dair bir bulgu bulunmamakla birlikte, sigarayı bırakmanın neden 
olabileceği davranışsal değişiklikler in dikkat gerektiren tehlikeli işler yapanlar ve araç -makine 
kullananlar için  sakınca yaratabileceği akılda bulundurulmalıdır . 
NICOTINELL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NICOTINELL ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Sigarayı bırakma ve/veya NICOTINELL  ile replasman (yerine koyma) tedavisi ile diğer ilaçlar 
arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim bulunmamaktadır.  Sigarayı bırakmanın kendisi bazı 
ilaç tedavilerinin ayarlanmasını  gerektirebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  NICOTINELL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİKKAT! DOKTOR TAVSİYESİ VE KONTROLÜ ALTINDA KULLANINIZ:  
NICOTINELL  tedaviniz sırasında hiç sigara içmemelisiniz.  
NICOTINELL ile birlikte, sıkı bir tıbbi gözetim altında olmanız ın yanısıra , herhangi başka bir 
nikotin sakızı ya da nikotin içeren başka bir ürün  kullanmayınız.  
NICOTINELL ’in üç farklı dozu bulunmaktadır. Dozlar 24 saatlik salım miktarlarına göre 
sınıflanmıştır ve  gün içinde içtiğiniz sigara sayısına  göre ya da Fagerström testine  göre 
doktorunuz sizin için en uygun olanı nı kullanmanızı önerecektir.   
Her 24 saatte 1 adet NICOTINELL  kullanınız.  
Tedaviniz sırasında doktorunuz NICOTINELL ’inizin boyutunu değiştirebilir. Çünkü nikotin 
bağımlılığınız değişecektir.  Bazen NICOTINELL içindeki nikotin sizin için çok düşük ya da 
yüks ek olabilir.  
Standart tedavi 3 evredir:  
Başlangıç evresi: Sigarayı bırakmanıza yardımcı olacaktır.  
Takip tedavisi: Bu evre sigarayı bırakma ve nikotinin sonlandırılmasını kapsar.   
 
 
 
5/12 Sonlandırma tedavisi: Bu evre tedavinizi sonlandırmanıza yardımcı olacaktır.  
Tedavi süresi genellikle 3 ay kadar olmakla birlikte bireysel cevaplara göre değişebilir.  
Doktor tavsiyesi haricinde 6 aydan fazla kullanmayınız.  
 Başlangıç evresi  
3-4 hafta  Takip tedavisi  
3-4 hafta  Sonlandırma 
tedavisi  
3-4 hafta  
Fagerstr öm testinde 5 ya 
da üstü skor  
ya da  
günde 20 ya da daha 
fazla sayıda sigara 
içenler  NICOTINELL  
 21 mg/24 sa  NICOTINELL  
14 mg/24 sa  
ya da  
NICOTINELL  
21 mg/24 sa*  NICOTINELL  
7 mg/24 sa  
ya da  
NICOTINELL  
14 mg/24 sa 
sonrasında 
NICOTINELL  
7 mg/24 sa * 
Fagerstrom testinde 5’in 
altı skor  
ya da  
günde 20’den az sayıda 
sigara içenler  NICOTINELL  
14 mg/24 sa**  
ya da  
NICOTINELL  
21 mg/24 sa*’e kadar 
artış NICOTINELL  
7 mg/24 sa**  
ya da  
NICOTINELL  
14 mg/24 sa  Tedavinin 
sonlandırılması**  
ya da  
NICOTINELL  
7 mg/24 sa 
*Sonlandırma semptomlarının ne kadar kontrollü olduğuna göre değişmektedir.  
** Sonuçların tatmin edici olma durumuna göre  
Fagerström testi  
• Uyandıktan ne kadar süre sonra ilk sigaranızı içiyorsunuz?  
- 5 dakika içinde  : 3 
- 6 – 30 dakika  : 2 
- 31 – 60 dakika  : 1 
- 60 dakikadan sonra  : 0 Skorunuz  
 
• Sigara içmenin yasak olduğu yerlerde sigara içmemeyi zor buluyor musunuz?  
- Evet : 1 
- Hayır  : 0  
• Gün içindeki hangi sigarayı bırakmak sizin için en zor?  
- İlk sigara  : 1 
- Diğerleri  : 0  
• Günde kaç adet sigara içiyorsunuz?  
- 10 ya da daha az  : 0 
- 11 – 20  : 1 
- 21 – 30  : 2 
- 31 ya da daha fazla  : 3   
 
 
 
6/12 • Sabahları öğlen saatlerine göre daha mı fazla sigara içiyorsunuz?  
- Evet  : 1 
- Hayır  : 0  
• Hastayken ve tüm gün yatakta kalmak zorunda olduğunuzda sigara içer misiniz?  
- Evet : 1 
- Hayır  : 0  
TOPLAM SKORUNUZ   
▪ Skor 0 –2: Nikotin bağımlısı değilsiniz. Nikotin replasman  (yerine koyma) tedavisi 
olmadan sigarayı bırakabilirsiniz. Eğer, buna karşın bırakmada endişeliyseniz ya da hangi 
dozdaki sistemi kullanmanız gerektiğini seçemiyorsanız doktorunuza danışınız.  
▪ Skor 3 –4: Nikotine hafif derecede bağımlısınız.  
▪ Skor 5 –6: Nikotine or ta derecede bağımlısınız. Nikotin replasman tedavisi sigarayı 
bırakma başarı olasılığınızı arttıracaktır. Hangi tedavinin sizin için en uygun olacağını 
doktorunuza danışınız.  
▪ Skor 7 –10: Nikotine kuvvetli ya da çok kuvvetli nikotin bağımlısısınız. Sigarayı 
bırakmanız için nikotin replasman tedavisi önerilir. Bu tedavi uygun ve etkin dozda 
olmalıdır.  
Eğer aşağıdaki geri çekme belirtileri ile karşılaşırsanız doz arttırı labilir:  
• Hala güçlü bir sigarayı içme isteğiniz varsa  
• Sinirliyseniz  
• Uyuma zorluğu çekiyorsanız  
• Ajite ya da sabırsızsanız  
• Konsantrasyon bozukluğunuz varsa  
Yeni doza uyum sağlamak  için gerektiğinde doktor ya da eczacınıza danışınız.  
Eğer aşağıdaki aşırı doz belirtileri ile karşılaşırsanız doz azaltılabilir:  
• Bulantınız (hasta hissi), kusma, karın ağrısı, ishaliniz varsa  
• Aşırı tükrük salgılamanız varsa  
• Terliyorsanız  
• Baş ağrısı, sersemlik, duyma azalması, görüş bozukluğunuz varsa  
• Genel güçsüzlük hissediyorsanız  (çok düşük enerji)  
Tedaviye uyum sağlamanız  için doktor ya da eczacı desteği gerekir.  
Transdermal sistemi  tutmanız sırasında burun ve göz ile  temasından kaçınınız ve uygulama 
sonrası ellerinizi yıkayınız.  
Havuz ya da denizde uzun süreli yüzme durumunda 2 olasılık söz konusudur:   
 
 
 
7/12 • Yüzme öncesi, transdermal sistemi çıkartınız ve hemen paketinin üzerine koyunuz. 
Daha sonra geldiğinize kuru cilt üzerine yapıştırabilirsiniz.  
• Yüzme süresince kullanmak için, transdermal sistemi su geçirmeyen yapışkan bir örtü 
(flaster) ile kapatınız.  
Kısa bir duş alacağınızda, NICOTINELL  yerinde kalabilir. Duşu direkt olarak üzerine 
püskürtmekten kaçınınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NICOTINELL , çocuklar için dayanıklı bir paket içindedir.  
1. Yamayı takmadan önce kendinize zaman tanıyınız.  
2. Yamayı nereye takacağınıza karar veriniz. Yamanın düzgünce yapıştığına emin olmak için 
tüysüz bir alan seçmek önemlidir (örneğin; göğüs veya çevresi, üst kolun ön veya arka 
tarafı). Yamayı, cildin kızarmış veya tahriş olmuş bölgelerine yapıştırmayınız.  
3. Eğer yama iyi bir şekilde yapışmazsa, vücudunuzun başka bir bölgesinde deneyebilirsiniz 
(örneğin; baldırlar veya kalçanın üstüne) ya da uygulayacağınız alanı temizleyin ve tekrar 
uygulamadan önce doğal bir şekilde kurumasını sağlayınız. Ha reket halindeyken cildin 
kırıştığı (örneğin bir eklemin üzerinde) veya kıvrıldığı alanlardan kaçınınız.  
4. Cildinizin tamamen kuru ve temiz olduğundan emin olunuz. Sıcak bir banyo veya duştan 
sonra, kurulandıktan sonra bile terlemeye devam edebilirsiniz. Yama yı takmadan önce 
cildinizi asla pudralamayınız veya yağlamayınız, çünkü düzgün yapışmaz.  
Kullanım sırasında:  
Yamayı doğru uyguladıysanız, düşme riski az olduğundan banyo yapabilir, duş alabilir veya 
yüzebilirsiniz.  
Eğer yama düşerse, dikkatli bir şekilde a tınız ve cildinizin başka bir yerine yenisini uygulayınız.  
Yamanın değiştirilmesi:  
1. Yamayı her gün yaklaşık aynı saatlerde uygulayınız.  
2. NICOTINELL ’i 24 saat sonra yerinden çıkartınız. Eğer hamileyseniz, yatmadan önce 
yamayı çıkartınız.  
3. NICOTINELL’i, deriden  çıkarttıktan sonra hemen, yapışkan tarafları birbirine doğru olmak 
üzere ortasından sıkıca katlayınız ve hiçbir şekilde çocukların eline geçmeyecek şekilde 
dikkatlice atınız.  
4. Uygulama için her gün başka bir yer seçilmelidir. Aynı alana uygulama birkaç gün  geçtikten 
sonra yapılmalıdır.   
 
 
 
8/12                                                     
(a)                                                            (b) 
• İçindeki yamaya zarar vermemeye dikkat ederek poşeti noktalı çizgi boyunca (a) 
kesiniz.  
• Sarımsı etiketi çık arınız. Metalik arka tabakanın küçük bölümünü arkasından 
dikkatlice çıkarınız.  
                                         
                                     (c)                                                             (d)  
• Metalik arka tabakanın daha büyük bölümünü çıkarınız (c) ve atınız. Yamanın 
yapışkan yüzeyine mümkün olduğunca parmaklarınızla dokunmaktan kaçınınız.  
• Yamanın yapışkan tarafını seçtiğiniz bölgeye yapıştırınız (d).  
                                 
                      (e)                                                            (f) 
 
• Cilt üzerine avuç içi ile 10 -20 saniye boyunca sıkıca bastırılmalıdır  (e). Bunu bir 
saatle saymak yardımcı olabilir. Bu önemlidir, çünkü yapışkan basınca karşı 
duyarlıdır ve yeterli süre boyunca basınç uygulamadan etkili olmayabilir.  
• Yamanın tamamen yapıştığından emin olmak için parmağınızı yamanın kenarı 
boyunca gezdiriniz. Gün boyunca yama ile oynamayınız.  
 
 
 
 
9/12 • Eğer yama iyi bir şekilde yapışmadıysa, uygulamak istediğiniz alanı temizleyiniz ve 
uygulamadan  önce kurumasına izin veriniz.  
Kullanım süresi:  
Nicotinell Transdermal Flaster tedavi süresi ortalama 3 aydır. Eğer 3 ayın sonunda sigarayı 
bırakmadıysanız,  ileri tedavi uygulanabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NICOTINELL , doktor tavsiyesi haricinde 18 yaşın altında kullanılmamalıdır.  Çocuklar ve 18 
yaşından küçük ergenler  kullanmadan önce tıbbi destek almalıdırlar. Nikotin replasman 
tedavisi, ergenlerde ancak yoksunluğun yararları sürekli sigara içmenin risklerinden ağır 
bastığınd a kullanılmalıdır.  
Ergenler (12 -17 yaş) yukarıda belirtildiği gibi sigarayı bırakmanın aniden kesilmesi için tedavi 
programını takip etmelidirler. Ancak veriler sınırlı olduğundan, bu yaş grubundaki nikotin 
replasman tedavisi süresi, tıbbi tavsiye alındıkt an sonra 10 hafta ile sınırlıdır.  
12 yaş altı çocuklar  
NICOTİNELL transdermal flaster 12 yaş altı çocuklar için önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
NICOTINELL ’in 65 yaşın üzerindeki kişilerde kullanımı ile deneyim sınırlı olduğundan, bu 
kişilerde kullanılması  önerilmez .  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetme zliği 
NICOTINELL , şiddetli karaciğer hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek  yetmezliği  
NICOTINELL , şiddetli böbrek hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer NICOTINELL’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NICOTINELL  kullandıysanız:  
NICOTINELL ’i kazara fazla kullandıysanız ya da bir çocuk sistemi emdiyse ya da cildine 
yapıştırdı ise, NICOTINELL ’i derhal çıkartılmalısınız. Deriyi sabun kullanmadan su ile yıkanıp 
kurulayınız ve doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.   
 
 
 
10/12 Doz azaltılması gerektiren doz aşımı belirtilerine ek olarak, ciddi zehirlenme ve aşağıdaki 
belirtiler görülebilir:  
• Solukluk  
• Hiperhidroz (aşırı terleme ) 
• Kontrolsüz kas kasılması  
• İşitme ve görme bozuklukları  
• Zihinsel karışıklık  
Yüksek doz aşımında  
• Bitkinlik (aşırı derecede yorgunluk ve hareket edememe)  
• Konvulsiyon ( nöbet, tutarık ) 
• Solunum yetmezliği ya da dolaşım bozukluğuna neden olabilen tansiyon düşüşü  
NICOTINELL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konu şunuz.   
NICOTINELL ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer NICOTINELL ’i kullanmayı unutursanız aklınıza geldikten sonda mümkün olan en kısa 
sürede uygulayınız ve  bir sonraki dozu normal kullanma zamanında kullanınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
NICOTINELL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NICOTINELL’ in aniden kesilmesi ile karşılaştırılabilir nikotin düzeylerinde sigarayı bırakma 
ile gözlenenlere benzer olması beklenir.  
NICOTINELL  tedavisini kesmeniz durumunuzun dah a kötüye gitmesine neden olabilir. 
NICOTINELL’i kademeli olarak kesmeniz gerekir. Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe 
tedaviyi kesmeyiniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NICOTINELL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa NICOTINELL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Depresyon, huzursuzluk, aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları (yüzde ve boğazda şişme 
(anjiyoödem), ciltte döküntü, kaşıntı gibi),  düşük kan basıncı , sinirlilik, rahatsızlık, ruh hali 
değişkenliği, gerginlik, uyuşukluk, konsantrasyon bozukluğu, uykusuzluk, uyku bozukluğu 
gibi bildirilen bazı belirtiler, sigarayı bırakmaya bağlı yoksunluk belirtileri ile ilişkili olabilir.   
 
 
 
11/12 İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Çok yaygın: Uygulama bölgesi  (NICOTINELL ’i yapıştırdığınız yerde) reaksiyonlar ı (flasterin 
uygulandığı alanda ağrı veya ağırlık hissi -ör. göğüs ve uzuvlar) , uykusuzluk, anormal rüyalar 
dahil uyku bozuklukları, sersemlik, baş ağrısı, bulantı, kusma.  
Bu etkiler daha çok uygulama yerinin her gün değiştirilmemesinden kaynaklıdır. Uygulama 
yerinin her gün değiştirilmesi tahrişe neden olmaz ve doğal bir şe kilde kaybolur.  
Bu etkiler genellikle hafiftir ve sistemi çıkarttığınızda ve doğal bir şekilde yavaş yavaş yok olur.  
Bulantı, kusma, uykusuzluk, anormal rüyalar dahil uyku bozuklukları, baş ağrısı, sersemlik   
Yaygın: Çarpıntı, dispne (nefes darlığı) , fare njit (boğazın farenks bölümünün iltihabı), 
öksürük, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal , ağız kuruluğu, kabızlık, kas ağrısı, eklem iltihabı, 
terleme artışı, uygulama bölgesinde ağrı, sürekli yorgunluk , sinirlilik, titreme, hasta hissetme  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık , kalbin hızlı atması  (taşikardi ), kırıklık grip benzeri hastalık.  
Seyrek:  Kalp atış bozuklukları (aritmi)  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon (alerjik reaksiyon), Alerjik dermatit, kontakt dermatit , ışığa 
hassasiyet (fotosensitivite)  
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
 
 
12/12 5. NICOTINELL ’in saklanması  
NICOTINELL ’i çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NICOTINELL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NICOTINELL ’i kullanmayınız.  
Ruhsat S ahibi  :  GlaxoSmithKline Tüketici  Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üreti m Yeri  :  LTS Lohmann Therapie – Systeme AG   
 Andernach – Almanya  
Bu ku llanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  