1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 AXİVOL 2.5 mg/5 ml şurup 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her 1 ml’de 0.5 mg desloratadin 
 
 Yard ımc ı maddeler: Propilen glikol, sorbitol, susuz sitr ik asit, sodyum sitrat dihidrat, 
sukraloz, hidroksipropil metil selüloz, disodyum edetat, Bubble gum aromas ı, saf su. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. AXİVOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. AXİVOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. AXİVOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. AXİVOL’ün saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. AXİVOL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
AXİVOL, çocuklardan korumal ı kapakl ı 150 ml’lik şişelerde ambalajlanm ıştır. 
 AXİVOL, uyku hali olu şturmayan antialerjik bir ilaçt ır. Alerjik reaksiyonlar ve alerji 
belirtilerinin kontrol alt ına al ınmas ına yard ımc ı olur. 
 AXİVOL alerjik nezle ile ili şkili hapşırık, burunda ak ı
ntı ve kaşıntı, damakta ka şınma ve 
gözlerde ka şınma, k ızar ıklık veya ya şarma gibi belirtileri (örne ğin saman nezlesi, ev tozu 
akar ına kars ı alerji) giderir. 
 
AXİVOL ayr ıca, ürtiker ile birlikte ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı ve k ızar ıklık gibi 
belirtilerin ortadan kald ırılmas ında da kullan ılır. 
 Bu belirtilerin giderilmesi tüm gün boyunca sü rer ve normal günlük aktivitelerinize devam 
etmenize ve uyuman ıza yard ımc ı olur. 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ını
z olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 2 
 2. AXİVOL’ü kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
AXİVOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
Eğer; 
- Desloratadin, loratadin veya AX İVOL’ün yard ımc ı maddelerinden herhangi birine 
karşı aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz. 
 AXİVOL 6 ay ila 11 ya şlar ındaki çocuklar, ergenler (12 ya ş ve üzeri), ya şlılar dahil 
yetişkinler için endikedir. 
 
AXİVOL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer; 
- Böbrek fonksiyonlar ınız zay ıfsa.  
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
  
AXİVOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas
ı: 
AXİVOL aç veya tok karn ına al ınabilir.  
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, AX İVOL kullanmay ınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Eğer emziriyorsan ız AXİVOL kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Önerilen dozlarda, AX İVOL’ün sizde uyku hali olu şturmas ı veya dikkatinizin azalmas ına 
neden olmas ı beklenmemektedir. Ancak çok seyrek de olsa AX İVOL, baz ı hastalarda uyku 
hali oluşturabilir. Bu durum sizin araç ve makine kullanman ızı etkileyebilir. 
 
AXİVOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 
AXİVOL sukraloz ve sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; buna ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmez. 3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ım 
 
AXİVOL’ün di ğer ilaçlarla bi linen bir etkile şimi yoktur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. AXİVOL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
  
6 ila 11 ayl ık çocuklar: Günde bir kere 2 ml şurup al ınız.  
 
1 yaş ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 2,5 ml şurup al ınız.  
 
6 yaş ila 11 yaşa kadar olan çocuklar: Günde bir kere 5 ml şurup al ınız.  
 
Erişkinler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: Günde bir kere 10 ml şurup al ınız.  
 
Tedavi süresi konusunda, doktorun uz sizdeki alerjik nezlenin tipini belirleyerek ne kadar 
süreyle AX İVOL alman ız gerektiğine karar verecektir. 
 Eğer sizdeki alerjik nezle, aral ıklı tip (belirtilerin haftada 4 günden daha az ya da 4 haftadan 
daha k ısa süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz hastal ığın geçmişini değerlendirecek ve size bu 
doğrultuda bir tedavi program ı önerecektir. 
 Eğer sizdeki alerjik nezle, kal ıcı / sürekli tip (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazla ve 
4 haftadan daha uz un süreyle var olmas ı) ise, doktorunuz size daha uzun süreli bir tedavi 
önerebilir.  Ürtikerin tedavi süresi hastadan hastaya farkl ılık gösterebilir, bu ne denle doktorunuzun 
talimatlar ına uymal ısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Şurubu yutunuz ve arkas ından biraz su içiniz. AX İVOL’ü besinlerle ya da ayr ı alabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
AXİVOL 6 aydan itibaren kullan ılmaktad ır. 
 
Yaş
lılarda kullan ımı: 
AXİVOL’ün etkinlik ve güvenilirli ği yaşlılarda henüz belirlenmemi ştir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
 Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım 
Karaciğer yetmezli ğiyle ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 4 
 Böbrek yetmezli ğinde kullan ım 
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde, AXİVOL dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer AXİVOL’ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla AX İVOL kulland ıysan ız 
 
AXİVOL’ü yaln ızca size reçete edildi ği kadar kullan ınız. Kazara al ınan aşırı doz ile ili şkili 
ciddi sorunlar beklenmemektedir. 
 
AXİVOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
AXİVOL’ü kullanmay ı unutursan ız 
 
Eğer alman ız gereken dozu zaman ında almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz o dozu al ınız, 
daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
AXİVOL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, AX İVOL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yeti şkinlerde yan etkiler plase boyla (tedavi edici özelli ği olmayan bir ilaç türü) 
benzerdir. Ancak, 2 ya şından küçük çocuklarda s ık görülen yan etkiler ishal, ate ş ve 
uykusuzluk, yeti şkinlerde yorgunluk, a ğız kuruluğu ve baş ağrısı plaseboya göre daha s ık 
gözlemlenen yan etkilerdir.  İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: 
 Farkl ı organ sistemlerinde; 
Çok yayg
ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Yayg ın: Bitkinlik. 
 Yayg ın olmayan: A ğız kuruluğu, baş ağrısı. 
 Çok seyrek: Alerjik reaksiyonl ar (Nefes almada zorluk, h ırıltılı solunum, ka şıntı, ürtiker 
(kurdeşen), döküntü), hayal görme, inme, arta n vücut hareketiyle huzursuzluk, çarp ıntı, kalp 
atışının h ızlanmas ı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormalllik, karaci ğerde iltihap, 
sersemlik, fiziksel ve ruhsal a şırı hareketlilik durumu, mide a ğrısı, bulant ı (hastal ık hissi), 
kusma, ishal, uykusuzluk, uyku hali, kas a ğrısı, şişkinlik. 5 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir ya n etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  si tesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
5.  AXİVOL’ün saklanmas ı  
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve orijinal ambalaj ında saklay ınız.   
 25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AX İVOL’ü kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz AX İVOL’ü kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4   
34467   Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sanayi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 Esenyurt / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimat ı --/--/---- tarihinde onaylanm ıştır.  
 
 