1  KULLANMA TALİMATI  
 
BENPAİN® 1,5 mg / ml oral mukozaya uygulanacak sprey, çözelti  
Ağız ve boğaz iç yüzeyi ne (haricen) uygulanır.  
 
Etkin madde : Her 1 ml çözelti 1,5 mg benzidami n HCI içerir. B ir püskürtme 0, 18 mL’dir ve 
0,27 mg benzidamin HCl içerir 
Yard ımc ı maddeler: Propilen glikol, sorbitol, sodyum sakarin, sodyum dihidrojen fo sfat, 
sodyum hidroksit, nane esansı , brilliant blue (E104), kinolin s arısı, etanol ve deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BENPAİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BENPAİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BENPAİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BENPAİN’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. BENPAİN nedir ve ne için kullanılır?  
BENPAİN, beyaz sprey başlıklı kapak ile kapatılmış 30 ml’lik şe ffaf cam şişe, karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber  kullanıma sunulmaktadır. 
BENPAİN, berrak, yeşil renkli sıvı görünümündedir. Nane esanslı dır. 
Benzidamin HCI, yangı önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip  bir ajandır. Boğaz, ağız ve 
diş etlerinin enflamasyonuna (iltihap) bağlı ağrıyı yatıştırır.  
 
BENPAİN, 
• Ağız ve boğazda ağrıyla seyreden diş eti iltihabı, ağzı, yutağı  ve boğazı çevreleyen 
dokunun iltihabı, 
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsız lıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve 
• Diş ve çevre dokuların cerrahi girişimlerden sonra ağrı ve ilti habı gidermek amacıyla 
2  kullanılır. 
 
2. BENPAİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
BENPAİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Benzidamin HCI’e veya BENPAİN içeriğindeki yardımcı maddelerden  herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa. 
 
BENPAİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Gözle temastan kaçınınız. 
• BENPAİN’in tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme : l,08 mg;  günde 6 defa : 6,48 
mg) oral dozun yaklaşık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik aşı rı doz veya toksisite söz 
konusu olmadığını göz önünde bulundurunuz. 
• Kısa süreli tedaviden sonra iyi leşme görülmezse doktorunuza dan ışınız. 
• Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir ; böyle bir durumda 
ilacınızı kesip doktorunuza haber veriniz. 
• Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yar alar ciddi hastalıkların 
belirtisi olabilir. Bu nedenle, belirtilerin 3 günden daha uzun  s ü r d ü ğ ü  d u r u m l a r d a  
doktorunuza veya diş hekiminize başvurunuz. 
• Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ (steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici ilaç)’lere 
karşı aşırı duyarlılığınız va rsa bu konuda doktorunuzu bilgilen diriniz. 
• Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz BENPAİN kullan ırken dikkatli olunuz. 
Çünkü bronşlarınızda da ralma oluşabilir. 
• BENPAİN, özellikle gargara yapma güçlüğü çeken hastalar için uy gundur. 
• Spor yapanlarda etanol içeren ilaçların kullanılması, bazı spor  federasyonları tarafından 
endike olan alkol konsantrasyonla rının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif 
sonuçlara neden olabilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BENPAİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BENPAİN’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte yeterli sayıda çalışma olmadığından kullanılmamalıd ır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
3  Emziren kadınlarda yeterli sayıda  çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BENPAİN’in önerilen dozlarda haricen kullanımı araç veya makine  kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde etkilemez. 
 
BENPAİN’in içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
BENPAİN, sorbitol ihtiva etmektedir. Eğer daha önceden doktorun uz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
BENPAİN, propilen glikol içerir . Deride tahrişe( iritasyon) sebe p olabilir. 
Bu tıbbi ürün az mikt arda her 1 ml’sinde 100 mg dan az etanol ( alkol) içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BENPAİN ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut  değildir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BENPAİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde: Günde 2-6 kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulanır. 
Önerilen dozlar aşılmamalıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür . Bu süre içerisinde olumlu so nuç almadığınız takdirde 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz BENPAİN ile tedavinizin ne ka dar süreceğini size 
bildirecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. İlk kullanımda düzenli bir püskürtm e elde edinceye kadar pompal ama düğmesine birkaç 
kez basın. 
2. Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu ağzınıza sokarak hastalık lı bölgeye doğru 
yönlendirin. 
3. İlacı püskürtmek için pompalama düğmesine süratle basın; bu işl emi yukarıda belirtilen 
sayılarda tekrarlayın. 
4. Şişeyi kutusuna yerleştirip dik duracak şekilde saklayın. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaş ve üzerinde kullanılabilir. 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda günde 2-6 kez 4 püskürtme şeklin de uygulanır. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda kullanımına ili şkin özel bir durum bulunmamakt adır. 
4  Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumla rı bulunmamaktadır. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları taki p ediniz. 
Eğer BENPA İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BENPAİN kullandıysanız:  
Yanlışlıkla içilse dahi doz aşı mı söz konusu değildir. Çocuklar  yanlışlıkla içerse halüsinasyon, 
nöbet, uyarılma ve uyku hali görülebilir; belirtileri önlemeye yönelik tedavi uygulanır. 
BENPAİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
BENPAİN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BENPAİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BENPAİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BENPAİN’I kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az) yan etkiler: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; kaşıntı, dökün tü, kurdeşen ve bazen de hava  
yollarının etrafındaki kasların ka sılması sebebiyle nefessiz ka lma gibi belirtiler görülebilir)
5   
Uzun süreli tedaviler, hassaslaşma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da ilacı kesip 
doktorunuza danışınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BENPAİN’in saklanması  
BENPAİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra BENPAİN’i kullanmayın ız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi   : Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir/ İstanbul 
 
Üretim Yeri       : Pharma Plant İlaç San ve Tic A.Ş. 
Kadıköy/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı  …….. tarihinde onaylanm ıştır. 
