1/5 KULLANMA TAL İMATI  
 
GYNO-FEM® 600 mg Vajinal Yumu şak Kapsül  
Vajinal yoldan uygulan ır. 
 
Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg 
Yard ımc ı maddeler : 
 Dolgu maddesi: S ıvı parafin, beyaz vazelin, soya lesitin. 
 Kapsül kabu ğu: Jelatin, gliserin (E422), titanyum dioksit (E171), sodyum metil  
parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217). 
 Kapsül kabu ğu içinde yer alan jelatinin kayna ğı yenilebilir s ığır jelatinidir. 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. GYNO-FEM® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GYNO-FEM® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNO-FEM® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. GYNO-FEM®’ in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GYNO-FEM® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
GYNO-FEM®, antifungal bir ajan olan fentikon azol nitrat aktif maddesini içerir. 
 
GYNO-FEM® belirli cins mantarlar ın büyümesini engeller. Özel likle vajinal pamukçu ğa 
neden olan Candida albicans ’a karşı etkilidir. 
 
GYNO-FEM® kapsüller yaln ızca vajinaya uygulanmak içindir. 
  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/5  
2. GYNO-FEM®’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GYNO-FEM®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer 
 Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (örn. klotrimazol) olarak bilinen di ğer benzer  
ilaçlara ya da di ğer yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılığınız var ise, 
GYNO-FEM® kullanmay ınız. 
 
GYNO-FEM®’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer 
 Doğum kontrolü için kondom ya da di yafram gibi bir bariyer yöntemi  kullan ıyorsan ız, 
 GYNO-FEM®’i uygulad ığınızda, hafif bir yanma hi ssedebilirsiniz ancak bu 
genellikle  kısa sürede yok olur, 
 GYNO-FEM®’i uzun süre kullan ırsan ız, ona kar şı alerjik olabilirsiniz, bu durumda 
 GYNO-FEM®’i kullanmay ı kesiniz. 
 Gebe iseniz doktorunuza dan ışmadan GYNO-FEM®’i kullanmay ınız. 
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen  
doktorunuza dan ışınız. 
 
GYNO-FEM®’ in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
GYNO-FEM®’in uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde doktorunuz taraf ından tavsiye edilmedi ği sürece bu ilaç  
kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde doktorunuz taraf ından tavsiye edilmedi ği sürece bu ilac ı
 kullanmaman ız 
önerilir. Emziriyorsan ız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
GYNO-FEM®’in araç ve makine kullan ımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur. 
 
GYNO-FEM®’ in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu üründeki yard ımc ı maddelerden sodyum etil parahidr oksibenzoat (E215) ve sodyum  
propil parahidroksibenzoat (E217) alerjik r eaksiyonlara neden olabil ir (muhtemelen daha  
sonra). 
  3/5  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Ovülün di ğer ilaçlarla etkile şimi muhtemel de ğildir. 
 Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda
 kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. GYNO-FEM® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
GYNO-FEM®’ i ne kadar ve ne s ıklıkta kullanaca ğınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
Gece yatarken GYNO-FEM® 600mg kapsül 1 kere vajina derinli ğine uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GYNO-FEM® 600 mg kapsül’ün vajinaya uygulanmas ı: 
 
1. Sırt üstü yat ın, dizlerinizi kald ırın ve bacaklar ınızı aç ın. 
2. Ovülü, rahat olabildi ğiniz kadar vajinan ın derinine itin. 
3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve s ıcak suyla y ıkay ınız. GYNO 
FEM® yağlı değildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir. 
 Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüle şirse, doktorunuza dan ışınız. 
Eğer ürünün kullan ımıyla ilgili ba şka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı:
 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
GYNO-FEM®’in çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 
Böbrek/Karaci ğer Yetmezli ği: 
Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer GYNO-FEM®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz varise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
GYNO-FEM®’i yanl ışlıkla yutarsan ız: 
Eğer siz ya da bir ba şkas ı yanl ışlıkla bir GYNO-FEM® kapsül yutarsa hemen bir doktora  
başvurunuz. 
GYNO-FEM®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
  4/5  
GYNO-FEM® kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer ilac ınızı kullanmay ı unuttuysan ız, hat ırlar hat ırlamaz uygulay ınız ve sonra dozlar ı 
normal zaman ında kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
GYNO-FEM® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım b ırakt ığınız takdirde hastal ığınızın belirtileri  
tekrar ortaya ç ıkabilir. Doktorunuz taraf ından söylenmedikçe ilaç almay ı durdurmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GYNO-FEM®’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 Uygulama bölgesinde hafif ve geçici k ızar ıklık ya da genellikle h ızlıca kaybolan yanma 
hissi
 görülebilir. 
 
Uzun süre GYNO-FEM® kullan ırsan ız, buna kar şı alerji geli ştirebilirsiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. GYNO-FEM®’ in saklanmas ı 
 
GYNO-FEM®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 25°C’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Buzdolab ına ya da buzlu ğa koymay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Kutusunda belirtilen son kullanm a tarihinden sonra GYNO-FEM®’i kullanmay ınız. 
 
İlaçlar at ık su ya da evdeki at ıklar yoluyla imha edilmemelidir. Art ık ihtiyaç 
duymad ığınız
 ilaçlar ı nas ıl imha edece ğiniz konusunda eczac ınıza dan ışınız. Bu 
önlemler çevreyi  korumaya yard ımc ı olacakt ır. 
    5/5 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz GYNO-FEM®’i 
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz 
 
Ruhsat Sahibi:  
Global Pharma İlaç San. ve Tic. A. Ş.
 Yenişehir 
Mah. Turgut Özal Bulvar ı 
No:34/10   34779 Ata şehir / İSTANBUL 
 
Üretici:  
Vefa İlaç San ve Tic Ltd. Şti 
34524 Beylikdüzü / İSTANBUL 
 Bu kullanma talimat ı 25.09.2018 tarihinde onaylanm ıştır. 