1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORT İMYCİ NE %1 göz merhemi  
Göze uygulanır.  
 
• Etkin maddeler : Bir gram merhem , 10 mg hidrokortizon asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Vazelin likid, vazelin flant.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz k ullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CORT İMYCİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CORT İMYCİNE’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. CORTİMYCİ NE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CORTİMYCİ NE’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 1.  CORTİMYCİNE nedir ve ne için kullanılır?  
 
CORTİMYCİNE , tüp içerisinde 5 gram beyaz ve homojen pomad olarak kullanıma sunulmuş 
olan ve göz deki çeşitli iltihabi ve alerjik durumları kontrol etmek için kullanılan bir göz 
pomadı dır. CORT İMYCİ NE’ in iç indeki etkin madde Hidrokortizon asetat , iltihap ve alerji 
karşıtı etkili  kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kortikosteroidler, mekanik, 
kimyasal veya bağışıklık sistemine ait uyaranlarla ortaya çıkan iltihabi cevabı azaltmaktadır . 
Ayrıca göz ameliyatlarından sonra, iltihabı önlemek amacıyla da kullanılır. 
 
2.  CORTİMYCİNE’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
• CORTİMYCİNE’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Göz tüberkülozu dahil olmak üzere, gözünüzde mikropların (vi rüs, bakteri, mantar;) 
neden olduğu bir rahatsızlık var ise, 
- Çeşitli aşıların uygulanması söz konusu ise,  
- Gözünüzde aktif mikrobik, akıntılı enfeksiyon var ise  2 
 - Hidrokortizona aşırı duyarlılığı olanlarda  
 
• CORT İMYC İNE’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLA NINIZ  
 
- Ufak zedelenmelerde kullan mayınız .  
- Mikropların neden olduğu bir rahatsızlık var ise, bu rahatsızlığa yönelik ilaçlar ile 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır.   
- Uzun süre kullanmayınız, uzun süreli kullanılıyor ise devamlı göz doktorunuzun 
kontrolünde kalınız . Uzun süreli tedavide göz tansiyonunuzun kontrol edil mesi 
gerekebilir.  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir. Bu reaksiyonların görülmesi halinde ilaç derhal kesilmelidir.  
 “Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
CORTİ MYC İNE’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CORT İMYC İNE’ in herhangi bir yiyecek /içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktor unuza hamile olduğunuzu ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. 
CORT İMYC İNE, hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CORT İMYC İNE emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 CORT İMYC İNE bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine kullanmaya başlamadan 
önce görmenizin tekrar netleşmesini bekleyiniz.   
CORT İMYC İNE’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Uyarısı olan bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bir virüs olan Herpes simplex’  in neden olduğu göz iltihaplarının tedavisinde kullanılan 
virüs e yönelik ilaçlarla birlikte CORTİMYCİNE uygulaması dikkatle yapılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     3 
 3. CORT İMYC İNE nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Hekim tarafından başka türlü tavsiye edilmediği takdirde günde 3- 4 defa tekrar edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talim atlara uyunuz.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
 
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Cortimycine tüpünü alınız ve kapağını açınız. 
3. Mümkünse bir ayna yardımı ile uygulana cak alanı görmeye çalışınız.  
4. Başınızı hafifçe arkaya doğru eğiniz ve temiz bir parmağınız ile alt göz kapağınızı 
hafifçe alt göz kapağı ile göz arasında bir boşluk oluşacak şekilde çekiniz.  
5. Tüpün ucunu bu boşluğa yaklaştırıp ancak değmeyecek bir mesafede tununuz.  
6. Tüpü, başparmağınız ile işaret parmağınız arasında hafifçe sıkıştırınız.  
7. Tüpten çıkmakta olan pomadı, tüpün ucu göze ya da başka bir yere değmeyecek 
şekilde, göz ile göz kapağı arasında oluşmuş olan boşluğa yatay olarak yaklaşık 1,5 cm uzunluğunda bir şerit oluşturacak şekilde sıkınız.  
8. Alt göz kapağınızı yavaşça bırakınız ve ilacın göze yayılması için birkaç kez göz 
kırpınız. Gözlerinizi kapatıp birkaç saniye kapalı tutunuz.  
9.  Diğer göze de uygulayacaksanız, 3’ten 8’e kadar olan basamakları diğer göz için de 
uygulayınız.  
10. Tüpün ağzının bir yere değmemesine dikkat ederek kapatınız. 
11. Tüpün içeriğinin steril kalmasını sağlamak ve mikrop bulaşmasını engellemek için 
tüpün kapağı açıldıktan sonra tüpün açık olan ucunun bir yere değmemesine dikkat ediniz.  
12. Her iki göz için aynı tüp kullanılabilir. Kulla nmakta olduğunuz tüp bitmeden yenisini 
kullanmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Herhangi  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 Eğer CORT İMYC İNE’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   4 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CORT İMYC İNE kullandıysanız:   
 
CORT İMYC İNE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
CORTİ MYC İNE’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
CORT İMYC İNE ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CORT İMYC İNE’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CORT İMYC İNE’ i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle a ğız veya boğ azın yutmayı  
veya nefes almayı zorla ştıracak şekilde ş işmelerinde.  
 ‘Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CORTİMYCİNE’  e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek:  
- Özellikle uzun süren tedavilerde görme keskinliğinde ve görme berraklığında bozulma  
- Gözde geçici yanma, kaşıntı  
- Göz kapağında düşüklük 
- Göz bebeğinde genişleme  
- Gözde iltihap  
 ‘Bunlar CORT İMYC İNE’ in nadir  etkileridir.’  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CORT İMYC İNE’ in saklanması   5 
 CORT İMYC İNE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’  nin altında oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CORT İMYC İNE ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş vey a kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
İbrahim Hayri Barut Veresesi  
Reşitpaşa Mahallesi,  Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 -  Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212)  366 84 00  
Faks: (0212)  276 20 20  
 Üretim y eri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi , Tunç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks: (0212) 623 19 52  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  