1 / 7 
     KULLANMA TALİ MATI 
 
 
MUCOCİS  100 mg/ 5 ml pediyatrik  şurup 
 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etki n madde : 5 mL’de  100 m g karbosistein bulunur. 
• Yardımcı maddel er: Sodyum benzoat  (E-211), metil paraben  (E-218), etil paraben  (E-214), 
propil paraben (E-216), sükroz(sakkaroz), kiraz esansı , ahududu esansı, vanilin, deiyonize su . 
             
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu k ullanma tal imatını saklay ınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave soru larını z olursa, l ütfen dok torunuza veya e czacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sırasında, dok tora v eya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimat ta yazılanlara ay nen uyunuz. İl aç hakkında size öne rilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
  
 
 Bu  K ullan ma  Tali matında:   
 
1.  MUCOCİS  nedir ve n e için kullanılır? 
2.  MUCOCİS ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3.  MUCOCİS  nasıl kullanılır? 
4.  Olası y an etkiler nel erdir? 
5.  MUCOCİS ’in saklanması  
Başlıkları ye r almaktadır. 
 
     
 
1.  MUCOCİS  nedir ve ne için kullanılır? 
MUCOCİS  her ölçekte (5m L) 100 mg karbosistein içeren  mukolitik sınıfına ait bir çocuk 2 / 7 
 şurubudur . 100 m L şurup içeren Tip II  (işlem görmüş soda -kireç camı) renkli cam şişelerde  
piyasaya sunulmuştur. 
Aşırı mukus oluşması ile karakterize akut ve kronik solunum yolları hastalıkları ile sekretuar 
orta kulak iltihabında (kulak nezlesi; orta kulakta yapışkan sıvı toplanması ile karakterize) 
yardımcı tedavi olarak kullanılır.  
 
2.  MUCOCİS ’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
MUCOCİS ’i aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
 
      Eğer;  
• Karbosist eine veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz (Alerjik reaksiyon belirtileri şunlardır: kızarıklık, yutma veya solunum 
problemleri, dudaklarda, yüzde, boğazda ve dilde şişme)   
• Mide veya duodenum ülseriniz (onikiparmak bağırsağında bakteriler nedeniyle 
enfeksiyon meydana gelmesi ile oluşan bir ülser türü) varsa  
•  Çocuğunuz 2 yaşın altındaysa  
 
MUCOCİS ’i aşağı daki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
      Eğer;  
• Emziriyorsanız  
• Yaşlıysanız  
• Geçmişinizde ülser hikayesi va rsa  
• Mide kanamasına neden olduğu bilinen başka ilaçlar alıyorsanız  
Astımı olan hastaların tedavileri esnasında bronkospazm  (akciğer alt solunum yollarının 
(bronşların) geçici olarak daralması)  oluşabileceğinden dikkatli  kullanılmalıdır. Belirtiler 
görülür se kullanılmamalıdır.  
 
MUCOCİS ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması 
MUCOCİS  yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileliğin ilk  üç ayında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  3 / 7 
  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MUCOC İS’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde kullanılması 
tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı 
MUCOCİS 'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkisi vardır.  
 
MUCOCİS ’in içeriğ inde bulunan bazı yard ımcı madde ler h akkı nda ön emli bilgiler  
MUCOCİS ; metil paraben, etil paraben ve  propil paraben içerir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir. 
MUCOCİS  sükroz(sakkaroz) içerir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız  (dayanıksızlık, tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçin.  
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Folkodin (opiat türevi öksürük kesici ilaç) ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur. Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kull anılmaması tavsiye edilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MUCOCİS  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
2 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
2-5 yaş arası çocuklar için: Günde 2 defa 1 ölçek (200 mg/gün).  
5-12 yaş arası çocuklar için: Günde 3 defa 1 ölçek (300 mg/gün).  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 4 / 7 
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı : 
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar   
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kul lanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 • İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 • Doktorunuz MUCOCİS  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz.  
 
 
Eğer  MUCOCİS ’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise do ktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOCİS  kullandıys anız: 
MUCOCİS ’den kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOCİS  alırsanız, doktorunuzla konuşunuz veya 
hemen bir hastanenin acil bölümüne başvurunuz. İlaç paketini yanınıza alınız. Böylelikle 
doktorunuz ne kullandığınızı anlayacaktır. Çok fazla MUCOCİS  kullanmışsanız mide 
rahatsızlığı yaşamanız muhtemeldir (gastrointestinal hastalık) . 
 
MUCOCİS ’i kullanmayı unuturs anız: 
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. Bir sonraki doza kadar bekleyiniz. Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz al mayınız. 
 
 
MUCOCİS  ile tedavi s onlandırıldığında ol uşabilecek  etkiler: 5 / 7 
 MUCOCİS  ile tedavi sonlandırıldığında he rhangi bir etki oluşmaz.  
 
4.  O lası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, MUCOCİS ’in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOCİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anaflaktik  reaksiyon (kızarıklık, yutma ya da nefes alma problemleri, dudaklarda, 
yüzde,  boğazda ve dilde şişme . 
• Dudaklarınızın, gözlerinizin, ağzınızın, burnunuzun ve cinsel organlarınızın çevresi 
de dahil olmak üzere cildinizde kabarcıklar veya kanama. Ayrıca grip benzeri 
belirtiler ve ateşe de sahip olabilirsiniz. Bu, 'Stevens -Johnson sendromu' adı verilen 
hastalık olabilir.  
• Deride, bazen ağz ı da etkileyebilen içi su dolu kabarcıklı döküntü (eritema 
multiforme gibi büllöz dermatit)  
• Çocuğunuzun kusmuğunda kan görülebilir ya da dışkısı siyah renkli olabilir  
      "Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir." Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırı lmanıza  
      gerek olabilir.  
      Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
 
 
 6 / 7 
 Bilinmiyor:  
• Bulantı  
• Kusma  
• Gastrointestinal (mide -bağırsak sisteminde) kanama 6 / 7  
• Epigastrik rahatsızlık  
• İshal  
• Anafilaktik reaksiyonlar  
• Alerjik deri dö küntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü  
• Cilt döküntüleri ve alerjik cilt döküntüleri  
 
Bunlar MUCOCİS ’in zayıf yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  adresinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  MUCOCİS ’in saklanması 
MUCOCİS ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra  MUCOCİS ’ikullanmay ınız./son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakan lığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  7 / 7 
  
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
06520 Balgat/ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
06760 Çubuk / ANKARA  
 
Bu kullanma tal imatı ../../….  ta rihinde onay lanmışt ır. 