 
                              1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Asist  C 900 mg/300  mg toz içeren saşe  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir saşe 9 00 mg asetilsistein (ördek, kaz tüyü  kaynaklı ) ve 300 mg askorbik asit içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   
HPMC, aspartam  (E 951), beta-karoten, sukroz ve portakal aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. Asist C  nedir ve ne için kullanılır?  
2. Asist C ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. Asist C nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. Asist C ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASİST  C nedir ve n e için kullanılır?  
 
ASİST C , etkin madde olarak asetilsistein ve askorbik asit içeren, karakteristik portakal, çok 
hafif kükürt kokulu sarı toz içeren  saşe halindedir.  
 
Kağıt -alüminyum polietilen folyodan ısıyla kapatılmış 20 ve 30 saşe, karton kutuda kullanma 
talimatı  ile birlikte  sunulmaktadır.  
 
ASİST C, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması , yoğunluğunun düzenlenmesi  ve 
ekspektorasyonun kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklar da, bronşiyal 
sekresyon bozukluklarının  tedavisinde kullanılan mukolitik bir ilaçtır.  
 
 
 
  
                              2/7 
 2. ASİST C’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ASİST C ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Asetilsistein, askorbik asit (C vitamini) veya ASİST C’nin diğer bileşenlerine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Hiperoksalüri (idrarda bol miktarda oksalat bulunması), asidüri (idrarın asidik olması) veya 
normal idrar pH'sı ve oksalüri (idrarda oksalat çıkması) ile birlikte görülen böbrek taşı 
probleminiz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ASİST C’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, ASİST C’yi kullanmadan 
önce mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu (Ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) ve Lyell’s sendromu (deride içi 
sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık gibi şiddetli cilt tepkilerinin 
(reaksiyonlarının) oluşumu nadiren bildirilmiştir.  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınızı var ise,  
• Mide ve bağırsağınızda yara (ülser) ve yemek borusunda toplardamar genişlemesi gibi 
rahatsızlıklarınız var ise,  
• Siroz hastası iseniz,  
• Sara (epilepsi) hastası iseniz,  
• Histamin intoleransınız varsa (belirtileri: baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı 
vb.) bu ilacı dikkatli kullanınız.  
• ASİST C’yi kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişiklik (örn. Kızarıklık, 
kaşıntı, içi sıvı dolu kabarcık, kan oturması) fark ederseniz hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz, ASİST C’yi dikkatli kullanınız.  
• ASİST C idrarda şeker testi sonuçlarında yanlışlıklara neden olabilir. Diyabet testi yapılmadan 
önce ASİST C alımı kesilmelidir.  
• ASİST C içeriğindeki a skorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar 
hemokromatoz (demir depolama hastalığı), talasemi  (akdeniz anemisi), polisitemi  (kanda 
eritrosit artışı) , lösemi  (kan kanseri)  ya da sideroblastik anemili (bir çeşit kansızlık) hastalarda 
tehlikeli olabilir.  
• Aşırı demir yükü hastalığı durumunda, ASİST C  alımı minimumda tutulmalıdır.  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrogenaz) enzim eksikliğiniz varsa (kan şekeri metabolizmasında 
hayati önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması) dikkatli kullanınız.  
• Yüksek dozda askorbik asi din ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı , hastalarda gut 
artritine (ürik asitin eklemlerde birikmesiyle oluşan bir çeşit  eklem iltihabı) neden olabilir.  
• Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
ASİST C ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASİST C’nin yiyecek ve içecekler ile beraber kullanılmasında bilinen bir sakınca 
bulunmama ktadır. Bol sıvı alımı ASİST C’ nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler .  
                              3/7 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASİST C’nin anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, ASİST C’yi kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz hamilelik sırasında ASİST C kullanmanın potan siyel 
yararını, doğmamış çocuk üzerindeki potansiyel riskine üstün görürse kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASİST C’nin içeriğindeki asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği tam olarak 
bilinmemektedir; ancak askorbik asit süte geçmektedir. Emzirme döneminde zorunlu 
olmadıkça ASİST C kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ASİST C’nin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir.  
 
ASİST  C’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
ASİST C içeriğindeki  aspartam dan dolayı, fenilalanin için bir kaynak  içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
ASİST C sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASİST C’nin ya da kullanılan diğer ila çların etkisi 
değişebilir.  ASİST C’ye ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
• ASİST C’nin antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı uygun değildir.  
• ASİST C antibiyotik grubu ilaçlarla (örn. tetrasiklin, aminoglikozid, penisilin) beraber 
kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları gerekiyorsa, alınmaları arasında 2 saatlik bir 
süre olmalıdır.  
• ASİST C’yi nitrogliserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarla ve karbamazepin 
(epilepside kullanılır) ile birlikte kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Aktif kömür ASİST C ile birlikte kullanılmamalıdır.  
• ASİST C içeriğindeki a skorbik asit , laboratuvar sonuçlarında değişikliğe sebebiyet  verebilir.  
• Diyabet (şeker hastalığı) hastalarında askorbik asit diyabetin kontrolünü etkileyebilir.  
• Kan diyalizine (kanın temizlenmesi işlemi) giren hastalarda bir tür o rganik asit olan oksalik  
asitin kan plazmasındaki düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
 
Ayrıca aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Aspirin (ateş düşürücü, ağrı kesici ilaç)   
                              4/7 
 • Barbitürat (sakinleştirici, uyku getirme ve anestezi amacıyla kullanılır)  
• Varfarin, dikumarol (pıhtılaşmaya karşı kullanılır)  
• Flufenazin gibi fenotiyazinler (psikolojik hastalıklarda kullanılır)  
• Meksiletin (kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılır)  
• Oral kontraseptifler (gebeliği önlemek için kullanılan doğum kontrol ilaçları)  
• Kansızlık tedavisinde kullanılan demir içeren ilaçlar  (bu tür ilaçlar C vitamini , demir 
emilimini arttırır)  
• Disülfiram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanıl ır) 
• Antikonvülsan ilaçlar (sara nöbetlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Alüminyum içeren ant iasitler (hazımsızlık için  kullanılan ilaçlar ) 
• Amigdalin (bir tamamlayıc ı tıp ilacı)  
• Desferrioksamin (demir  ve alüminyum zehirlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİST C  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
14 yaş üzerindeki ergenlerde ve erişkinlerde;  
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştı rmak amacıyla günde 1  kez 1 saşe  uygulanır.  
 
ASİST C kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz . Emin olmadığınızda 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ASİST C yalnızca ağız yolu ile kullanılır.  
İlacınızı çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
İlacın hazırlanması:  
Bir saşe içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 mL) içme suyu 
eklenir. Karıştırılarak tamamen çözünmesi sağlanır. Saydam olmayan (opalesan) görünümdeki 
çözelti ağız yolundan uygulanır.  
Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.  
 
Bol sıvı alımı ASİST C’nin mukolitik (balgam söktürücü) etkisini destekler.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altındaki çocuklarda, ASİST C’nin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Bu  
nedenle bu yaş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur; erişkinler için önerilen dozlarda 
kullanılmalıdır.  
 
  
                              5/7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve  böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa, ASİST C’yi kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız . 
 
Diyabet (şeker) hastası iseniz veya böbrek taşı oluşturmaya eğilimli iseniz, ilacı hekim 
kontrolünde kullanınız.  
 
Eğer ASİST  C’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİST C  kullandıysanız  
ASİST C’nin içeriğindeki asetilsisteinle ilişkili olarak; bulantı, kusma ve is hal gibi mide 
bağırsak sistemiyle ilgili rahatsızlıklar görülebilir. Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan 
etkiler ve zehirlenme belirtileri görülmemiştir. Emzirilen bebeklerde  vücut salgılarının aşırı 
artması tehlikesi vardır.  
 
ASİST C’nin içeriğindeki C vitamininin yüksek miktardaki dozları, ishale ve idrara sık çıkmaya 
neden olabilir. İdrarınızın asidik olması bazı durumlarda böbrek taşı oluşumuna neden olabilir.  
 
ASİST  C’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doktorunuz gerektiğinde sizdeki zehirlenme belirtilerine yönelik bir tedavi 
uygulayabilir.  
 
ASİST  C’yi kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. ASİST C’yi almayı unutursanız hatırladığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise, bu dozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ASİST  C ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ASİST C tedavisi sonlandırıldığında oluşan herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ASİST C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASİST C’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında  
hızlanma ve kan basıncının (tansiyonun) düşmesi).  
• Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlılık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar , döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, yüz, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun tıkanması, 
bulantı, kusma gibi belirtiler görülebilir ). Ayrıca, çok seyrek  olarak aşırı duyarlılık  
                              6/7 
 reaksiyonları kapsamında ASİST C içeriğindeki asetilsistein kullanımına bağlı kanama 
oluşumu  bildirilmiştir.  
• Nadiren de olsa yüksek dozlarda alındığında diürez (idrara sık çıkma), ishal ve diğer mide 
bağırsak hastalıkları  
• Oksalat kristalleri (böbrek taşı varlığı)  
• Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde (kan şekeri metabolizmasında hayati 
önem taşıyan enzimin eksik olması ve yeterince aktif olmaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASİST C’ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Baş ağrısı  
• Ateş  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Döküntü  
• Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kızartı veya lekeler ve 
kabarıklar)  
• Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması)  
• Tansiyon düşmesi  
• Ağız içinde iltiha p 
• Karın ağrısı  
• Bulantı  
• Kusma  
• İshal  
• Kulak çınlaması  
 
Seyrek:  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Hazımsızlık  
• İdrar yapmada güçlük  
• Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp verme  
 
Çok seyrek:  
• Mide krampı  
• Kanama   
                              7/7 
  
Bilinmiyor:  
• Al basması  
• Yüzde ödem  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ASİST C ’nin saklanması  
 
ASİST  C’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ASİST  C’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz ASİST C’yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ………………. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 