1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROLASTIN- C 1000 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
Damar içine uygulan ır. 
Steril, Apirojen  
 
Etkin madde: Her bir flakonda 1000 mg Alfa 1 - Proteinaz İ nhibitörü ( İnsan) bulunur. 
 Yardı mcı maddeler: Sodyum klorür, s odyum fosfat, enjeksiyonluk su  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenli lik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimat ında:  
 
1. PROLASTIN- C nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PROLASTIN- C'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROLASTIN- C nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. PROLASTIN- C'nin saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktad ır. 
 1.PROLASTIN- C nedir ve ne için kullan ılır? 
 -PROLASTİN- C, alfa
1-antitripsin  olarak bilinen steril, kararlı  (stabil), yüksek vakumda 
dondurularak kurutulmuş (liyofilize) insan alfa 1-proteinaz inhibitörü (alfa 1-PI) preparatından 
oluşmaktadır.    -PROLASTİN- C;  1000 mg Alfa
1 - Proteinaz İnhibitörü ( İnsan)  içeren tek kullanımlık 
flakon,  sulandırmak için steril enjeksiyonluk su içeren 20 mL’lik ayrı bir flakon, 1 adet 
transfer iğnesi ve 1 adet filtre iğnesi içermektedir.  
 -PROLASTIN- C, yetişkinlerde klinik olarak ortaya çıkan , alfa
1-proteinaz inhibitörünün  
(akciğerlerde elastin isimli bağ dokusu proteini ni parçalayan bir enzim türünü engelle yerek 
işlev görür ) ciddi düzeyde eksikliği sebebiyle oluşan amfizemin  (solunum yetmezliğine yol  2 / 6 
 açabilen  yaygın bir kronik akciğer rahatsızlığı)  kronik takviye  ve idame  tedavisinde kullanılan  
bir alfa 1-proteinaz inhibitörü  içeren bir üründür.  
 
Konjenital alfa 1-proteinaz inhibitörünün ciddi eksikliği olan hastalarda kullanılmakla birlikte 
anfizem gelişimini engelleme açısından uzun dönemli etkisi gösterilememiştir.  
 
2. PROLASTIN- C'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Özel güvenlik uyarısı  
 
PROLASTIN- C insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu 
nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar  insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek 
enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dik katli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve 
plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek ba samakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e  neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan 
Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon 
çeşitleri için de geçerl idir. 
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 PROLASTIN- C'yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
- Ürünün etkin maddesine ve yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
-Selektif IgA  (üst solunum yollarını birçok bakteri  ve infeksiyonlarından koruyan bir madde)  
eksikli ğiniz varsa ve IgA'ya karşı antikor lara sahip iseniz PROLASTIN -C kullanmayı nız.  
 
PROLASTIN- C'yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
  
Eğer; 
-Akut aşırı duyarlılık reaksiyonları semptomlarının ortaya çıkması halinde infüzyon derhal 
durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
PROLASTIN- C'nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama ş ekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışı nız. 3 / 6 
 PROLASTIN- C'nin  hamile kadınlarda kullanımının güvenliliği kanıtlanmamıştır. Hamile bir 
bayana sadece açıkça gereksi nim duyulduğu durumlarda, yarar/ zarar oranı dikkate alınarak 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
PROLASTIN- C’nin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme s ırasında 
ilaçtan beklenen yarar/ zarar oranı doktorunuz tarafından değerlendirildikten sonra bu ilacı 
kullanıp kullanmamanıza karar verilecektir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
PROLASTIN -C’nin araba veya makine kullanı mı üzerinde herhangi bir bozukluğa yol 
açtığına yönelik bir  bildirim  bulunmamaktadı r. 
 PROLASTIN- C'nin içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
 
Tansiyon hastal ığınız varsa bu ürünü kullanmadan önce doktorunuz ile temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün, 233.8 mg sodyum klorür ve 110. 4 mg sodyum fosfat ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
PROLASTIN- C'nin di ğer maddelerle ve seyreltici  çözücüler le ile kar ıştırılmadan tek ba şına 
verilmesi gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanı yorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. PROLASTIN- C nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine (intravenöz) olarak uygulanı r. 
 
PROLASTIN- C, yaklaşık 0.08 mL/kg/dk hızla verilebilir. İlacınızın damar içine verilmesi 
yakla şık olarak 15 dakika sürecektir.  
 
Değişik ya ş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullanı m: PROLASTIN -C'nin çocuklardaki  etkililiği ve güvenliliği 
saptanmam ıştır. Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullan ım: PROLASTIN- C'nin 65 ya şının üzerindeki hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği  saptanmam ıştır. Dokt orunuz gerekli görmedikçe 65 ya ş üstü hastalarda 
PROLASTIN- C kullanı lmamal ıdır. 4 / 6 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer PROLASTIN -C'nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacı nız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla PROLASTIN- C kullandı ysan ız 
PROLASTIN -C’den kullanmanı z gerekenden fazlası nı kullanm ışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
PROLASTIN- C'yi kullanmayı unutursanı z 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayı nız. 
 Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlar ına uymanı z önemlidir.  
 
PROLASTIN- C ile tedavi sonland ırıldığında oluş abilecek etkiler  
PROLASTIN- C ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek herhangi bir etki bulunmamaktadı r. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROLASTIN- C’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok Seyrek:               10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
-Baş dönmesi, baş ağrısı  
-Nefes darlığı  
-Kaşıntı, döküntü, kurdeşen  
-Bulantı  
-Eklem ağrısı  
-Göğüs ağrısı, ateş, titreme, halsizlik, grip benzeri hastalık, sıcak basması  
 
Seyrek:  
-Aşırı duyarlılık tepkisi (alışılmışın dışında hırıltılı nefese veya nefes almakta zorlanmanıza, 
yüz, dil, dudaklar veya boğazda şişmelere neden olabilen şiddetli alerjik reaksiyon)  
-Kalp atımının hızlanması ( taşikardi) 
-Düşük kan basıncı (hipotansiyon ), yüksek kan basıncı ( hipertansiyon)  
-Sırt ağrısı  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
 5 / 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROLASTIN- C'nin saklanmas ı 
 
PROLASTIN -C'yi çocukları n göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklayınız.  
  
25°C’yi aşmayan sıcaklıkta saklayınız.  Sulandırılmış çözelti 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalı ve sulandırılmış çözelti 3 
saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Çözelti şişesi kırılabileceğinden dondurmayınız.  Donmu ş ürünü çözüp kullanmayınız.  
Son kullanım tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROLASTIN -C’yi kullanmayınız.  
 
Eğer çözelti içinde yüzen veya dibe çöken parçacık ya da  çözeltide renk değişikliği fark 
ederseniz PROLASTIN -C’yi kullanmayınız. 
 Çevreyi korumak amacı yla kullanmadığı nız PROLASTIN -C'yi şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Dem İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172 34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:   0  216 4284029 
Faks: 0  216 4284086 
 Üretici:  
Grifols T herapeutics, Inc. 
8368 US 70 Bus HWY W.,  
Clayton, NC 27520, Amerika  
Bu kullanma talimat ı ……….  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Tüm kullanı lmayan ürün ve at ık maddeler "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama Ş ekli: 
Çözelti içinde partikül veya çözeltide renk de ğişikliği gözlemlendi ğinde kullan ılmamal ıdır. 6 / 6 
  
PROLASTIN- C, hastanın ilaca tepkisi ve rahatlığı ile belirlenen yaklaşık 0.08 mL/kg/dk'l ık 
bir h ızla verilebilir. Önerilen doz olan 60 mg/kg'ın infüze edilme süresi yakla şık olarak 15 
dakikadad ır. 
 PROLASTIN- C’i diğer maddeler  veya seyreltici çözeltiler ile karıştırmadan ayrı olarak infüze  
ediniz.  
 Sulandı rma 
 Aseptik teknik kullanınız.  1. PROLASTIN- C ve çözücü flakonlarını, sulandırma öncesinde oda sıcaklığına getirin.  
2. Her flakonun plastik kapaklarını çıkarın.  
3. Flakon ba şlığını alkollü bez ile temizleyin ve yüzeyin kurumas ını bekleyin. 
4. İğnenin kısa ucundan plastik başlığı çıkarın. İğnenin açılan ucunu çözücü flakon tıpasının 
merkezine doğru sokun.  
5. İğnenin di ğer ucundaki kılıfı dikkatli bir şekilde kavray ın ve ç ıkarmak için dikkatle 
çevirin.  
6. Çözücü flakonunu ters çevirin ve eklenen i ğneyi flakona 45 derecelik bir aç ıda sokun 
(bkz. aşağıdaki şekil). Bu uygulama, ürün flakonunun duvar ına kar şı çözücünün akışını 
yönlendirecek ve köpüklenmeyi en aza indirecektir. Vakum, çözücüyü PROLASTIN- C 
flakonuna  çekecektir.  
7. Çözücü flakonunu ve transfer i ğnesini ç ıkarın. 
8. Çözücüyü ekler eklemez liyofilize keki dağıtmak için 10- 15 saniye şiddetle, sonrasında 
ise toz tamamen çözününceye kadar flakonu çalkalay ın. Bir miktar köpükle nme 
oluşabilir, ancak bu ürünün kalitesini etkilemeyecektir.  
9. Havuzda toplamadan önce,  sulandırılmış flakonları yabancı partikül ve renk değişimi 
açısından gözle inceleyin. Sulandırma sonrası flakon içerisinde bazen birkaç küçük partikül kalabilir. Parçac ıklar gözle görülüyorsa, kan ürünlerinin uygulanması sırasında 
da kullanılan steril bir filtreden geçirerek yok edin (örn. 15 mcm'lik filtre).  
10. Birkaç flakondan alınan sulandırılmış çözeltileri aseptik teknik kullanılarak boş, steril i.v. çözelti kaplarında  birleştirin. Bu amaç için steril filtre iğnesi kullanın.  
11. Sulandırılmış çözelti 25°C’yi geçmeyen oda sıcaklığında saklanmalı ve sulandırılmış çözelti 3 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
 
  
