1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOVATE % 0.05 merhem  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: Her 1 gram merhem etkin madde olarak 0.5 mg klobetazol 17 -propiyonat içerir.  
Yardımcı maddeler: Sorbitan seskuioleat, propilen glikol, beyaz yumuşak parafin.  
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1. CLOVATE nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOVATE'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOVATE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOVATE'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLOVATE  nedir ve ne için kullanılır?  
CLOVATE, klobetazol propiyonat içeren, yumuşak, yarı şeffaf, çözünmemiş veya yabancı 
madde bulundurmayan beyaz bir merhemdir. CLOVATE  topikal steroidler denilen ve cilde 
sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal şişlik ve ir itasyonu (tahrişi) azaltırlar.  
 
 
CLOVATE merhem  formunda, 50 g’lık tüplerde bulunmaktadır.  
 
CLOVATE  belirli deri problemlerinde kaşıntı ve kızarıklığı azaltır. Bu problemler;  
- Sıklıkla tekrarlayan egzama  
- Yaygın plak psöriyazisi hariç olmak üzere psö riyazis (genelde gümüşi pullarla kaplı, 
kalınlaşmış iltihaplı, kırmızı deri lekeleri)  
- Liken planus (bileklerde, kollarda veya alt bacaklarda kaşıntılı, kırmızımsı -mor, üstü düz 
kabarıklara neden olan bir deri hastalığı)  
- Diskoid lupus eritematozus (en  sık olarak yüzü, kulakları ve kafa derisini etkileyen, yara 
izine ve etkilenen derinin güneş ışığına duyarlılığının artmasına neden olan bir deri hastalığı)  
- Hafif steroid krem veya merhemlere yanıt vermeyen dermatitler (iltihaplı deri hastalıkları) 
veya diğer deri hastalıkları  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/8 2. CLOVATE 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOVATE 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
    
• Klobetazol propiyonat veya DERMOVATE’ın bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• 1 yaş altı ndaki çocuklarda, Aşağıdaki cilt problemlerinden birini tedavi etmek, onları daha 
da kötüleştirebilir:  
• Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonunuz varsa  (Enfeksiyon aynı zamanda bir anti -infektif 
ilaç ile tedavi edilmiyorsa)  
• Akne (sivilce) veya rozasea ( gül hastalığı, deride  ve burun çevresinde ciddi al basması) 
denilen bir durumunuz ya da perioral dermatit iniz varsa  (ağız çevresinde kırmızı 
döküntülü sivilceler)  
• İltihapsiz (e nflamasyonsuz ) kaşıntınız varsa  
• Hastalıklı bölge bir bandaj veya bebek beziyl e kapatılacaksa  
• Cinsel organlar ve ya makattaki kaşıntılı  durumlarda  
 
 
Yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse CLOVATE’ı kullanmayınız. Eğer 
emin değilseniz, kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
CLOVATE'ı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Doktorunuz tavsiye etmedikçe derisi kolaylıkla incelebilen yüzünüze sürmeyiniz.  
 CLOVATE ile tedavi sırasında, özellikle uzun bir süredir veya tekrar tekrar 
CLOVATE kullanıyorsanız, kemik ağrısı oluşabilir veya ö nceki kemik 
semptomlarınızda kötüleşme yaşayabilirsiniz.  
 Kortikosteroid içeren başka oral/topikal ilaçlar veya bağışıklık sisteminizi kontrol 
etmeye yönelik ilaçlar (örn. otoimmün hastalık için veya bir transplantasyon sonrası) 
kullanıyorsanız. CLOVATE’ı n bu ilaçlarla birlikte kullanılması ciddi enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
•   Merhem çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmeyen bir pansumanın altına 
uyguluyorsanız, bu pansumanlar etken maddenin deriden geçişini kolaylaştırır. Yanlışlıkla 
çok fazla merhem kullanmak mümkündür.  
•     Göz kapağına uygulama yaparken dikkatli olunuz, göze temas ettirmeyiniz. Göze 
temas ettirmeyiniz. Göz ile teması halinde bol su ile yıkayınız.  
 Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma ( göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 Uzun süreli kullanmayın ız. Eğer  4 haftadan sonra herhangi bir iyileşme olmuyorsa, 
doktorunuzla görüşünüz.  
 Daha önce başka bir steroid veya ilacın bileşenlerinden  herhangi biri ile alerjik 
reaksiyon (aşırı duyarlılık) geçirdiyseniz (yardımcı maddeler bu Kullanma 
Talimatı’nın başında listelenmektedir). Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları tedavi 
edilmekte olan hastalığa benzer belirtiler gösterebilir.  
 CLOVATE cilt incelmesine neden olabileceği için, çocuklara veya yüz gibi ince cilde 
uyguluyorsanız çocuklarda veya yüzde kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. 
Merhemin sürüldüğü yüzeye pansuman veya bandaj yapılmamalıdır.  
 Çocuklar topikal kortikosteroidlerin deri inceltici etkilerine karşı daha duyarlı 
olduklarından  CLOVATE’ ın çocuklarda  veya yüzde  kullanımı 5 gün ile 
sınırlandırılmalıdır .  
 Sedef hastalığı tedavisinin yakından izlenmesi gerekir.  3/8  Eğer bacak ülseri etrafı ndaki dermatit (iltihaplı bir çeşit deri hastalığı) tedavisi için 
kullanıyorsanız,  kortikosteroid kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki 
iltihabın artmasına sebebiyet verebilir.  
 Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimik robiyal tedavi 
uygulanmalıdır. Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal CLOVATE tedavisine son 
verilmeli, gerekirse sistemik antimikrobiyal tedaviye geçilmelidir.  
 Steroidlerin uzun süre ya da fazla miktarda kullanımı, böbrek üstü bezlerinin 
baskılanmasına  ve bazı hormonal değişikliklerin sonucu Cushing’s Sendromu (kilo 
alma, kan basıncı yüksekliği (hipertansiyon), aydede yüzü görünümü, ense bölgesinde 
yağ birikimi, deride çatlama, yüzde kızarıklık, kadında yüz ve vücutta kıllanma, kan 
şekeri yüksekliği, ka s ve kemiklerde (osteoporoz ) zayıflama, böbrek taşları, depresyon 
ve uyku bozukluğu gibi belirtileri olan bir çeşit hormon hastalığı) adı verilen 
hastalıklara kadar ilerleyebilir. Bu durumlarda ilaç deri tarafından daha fazla 
emilebilir. Bu durum gö zlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç 
yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden 
bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir . Eğer 2 -4 hafta içerisinde 
durumunuzda bir iyileşme gö rülmezse doktorunuzla görüşünüz . 
 CLOVATE merhemi çocuk bezi de dahil olmak üzere hava geçirmez bir bezin altına 
uyguluyorsanız, hava geçirmeyen bezi bu ilacın üzerinde sadece doktorunuz tarafından 
tavsiye edildiyse kullanınız. Bu bezler etkin maddenin de riden geçişini kolaylaştırır. 
Yanlışlıkla çok fazla krem kullanılması mümkündür. Temiz bez ile örtme öncesinde 
enfeksiyonları önlemek amaçlı derinin temizlenmiş olduğundan emin olunuz.  
  Eğer bulanık görme ya da başka bir görme bozukluğu yaşıyorsanız dokt orunuzla 
iletişime geçiniz.  
 Ürünün pansuman, giysi ve nevresime bulaşması durumunda, kumaş kolaylıkla 
tutuşabilir. Bu nedenle CLOVATE kullanırken ateşten uzak durunuz. Bu uyarılar, 
geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız.  
 
 
CLOVATE 'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlı yorsanız, doktorunuzla konuşmadan CLOVATE'ı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLOVATE 'ın anne sütüne geç ip geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için CLOVATE  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. Emzirme sırasında 
kullanılırken bebeğin   yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
 
 4/8 Araç ve makine kullanımı  
Klobetazolun araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır. Yan etki profili göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez.  
 
 
CLOVATE'ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğindeki propilen glikol nedeniyle deride iritasyona neden olabilir.  
 
CLOVATE parafin içermektedir. Ürün kullanımı sırasında şiddetli yanık riski nedeniyle 
sigara içmemeniz ya da çıplak ateş yanında bulunmamanız gerekmektedir. CLOVATE ile 
temas eden kuma şlar (kıyafetler, yatak örtüleri, kaplamalar vb.) daha kolay alev almakta ve 
ciddi bir yangın tehlikesi oluşturmaktadır. Kıyafetlerin ve yatak örtülerinin yıkanması ürün 
birikimini azaltabilir fakat tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı   
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla örneğin; Ritonavir (HIV /AIDS  enfeksiyonu  tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOVATE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacınıza 
sorun.  
 
İnce bir tabaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak miktarda, günde bir ya 
da iki kez uygulayınız .İyileşme durumunda uygulama sıklığı azaltı lmalı ya da daha az güçlü 
bir ilaca geçilmelidir. Tedavinin ani kesilmesi hastalığın şiddetlenmesine neden olabilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
CLOVATE merhem yalnızca deriye uygulanm alıdır.  
 
Doktorunuz ile konuşmadan 4 haftadan uzun süre CLOVATE kullanmayınız. Eğer daha uzun 
süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz daha az güçlü krem veya merhem kullanmanıza 
karar verebilir.  
 
Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa , doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Bakteriler pansuman altında sıcak ve nemli alanlarda enfeksiyona (iltihaba) neden olabilir. 
Eğer tedavi edilen alanı kapatmanız gerekiyorsa, iltihaba neden olmamak için pansumanın 
altındaki deri yeni bir sargı kullanmadan önce temizlenmelidir.  
 
 
 
 5/8 Doktorunuz söylemedikçe;  
• Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız  
• Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir  
• Uzun süre geniş vücut yüzeylerine kullanmayınız (örneğin haftalarca veya aylarca hemen 
hemen her gün)  
• Yüze uygulandığında 5 günden uzun kullanılmamalıdır.  Merhemin uygulandığı bölge 
bandajla kapatılmamalıdır. Merhemin gözünüze temas etmemesine dikkat ediniz. Eğer 
merhem gözünüze temas ederse, bol su ile gözünüzü yıkayınız  
 
Doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLOVATE  sadece deriye uygulanır. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra, eğ er 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Eğer başka birine CLOVATE merhem uyguluyorsanız, kullanım sonrası ellerinizi 
yıkadığınızdan veya tek kullanımlık plastik eldiven kullandığınızdan emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocu klarda kullanım:   
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Özellikle çocuklarda reçetelenen miktarın aşılmaması önemlidir  
 
Çocuklarda 5 günden uzun süre kul lanılmamalı ve uygulama sonrası deri kapatılmamalıdır.  
 
Çocuklarda yarar sağlanan en düşü k miktarda uygulanmalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa 
sürede kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğ er yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer CLOVATE' ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla CLOVATE  kullandıysanız:  
Kısa sürede yüksek doz kullanılması pek muhtemel olmamakla birlikte, uzun süreli yüksek 
doz veya yanlış kullanım sonucu hiperkortizolizm (böbreküstü bezinden aşırı derecede steroid 
hormonu salgılanması) belirtileri görülebil ir ve bu durumda CLOVATE  tedavisi, adrenal 
yetersizlik (böbrek üstü bezi yetmezliği) riski nedeniyle azaltılarak kesilmelidir.  Eğer ürünü 
çok fazla miktarda kullanır ya da kaza ile yutarsanız, sizi hasta edebilir. Bu durumda, 
mümkün olan en kısa sü rede doktorunuza danışınız ya da hastaneye gidiniz.  
 6/8 CLOVATE 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLOVATE' ı kullanmayı unutursanız  
Eğer merheminizi sürmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda  sürün  veya bir sonraki 
uygulam a yakın bir zaman daysa o zamana kadar bekleyin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLOVATE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
CLOVATE  tedavisi uygun şekilde sonlandırıldığı nda, herhangi bir olumsuz etki oluşması 
beklenmez. Ancak yine  de ilacın ani kesilmesi tedavi edilmekte olan hastalığın alevlenmesine 
neden olabileceği için  doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLOVATE 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CLOVATE’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri probleminizin kö tüleştiğini, derinizin tedavi sırasında şiştiğini tespit ederseniz, 
CLOVATE merhem’e alerjiniz olabilir, bir enfeksiyonunuz olabilir veya başka bir tedaviye 
ihtiyacınız olabilir. Sedef hastalığınız varsa, derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir. Bu 
durum, tedavi sırasında veya sonrasında çok nadiren olabilir ve püstüler psöriyazis (sedef 
hastalığı) olarak adlandırılır. Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, CLOVATE’a karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın : Kaşıntı, deride bölgesel yanma ve ağrı  
 
Yaygın olmayan :  
• Deride incelme, deride çatlaklar  
• Deri üzerinde görülebilir örümcek ağı gibi damar yapıları (telenjektazi)  
 
 
 
 
 
 
 7/8  
Çok seyrek :  
 
CLOVATE uzun süre kullanıldığında ya da kullanım sonrası cildin hava almasını 
engelleyecek şekilde kapatıldığı durumlarda aşağıdaki belirtilere neden olabilir:  
 
• Ağırlık artışı / obezite (aşırı şişmanlık)  
• Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Deride incelme  
• Deride kırışıklık  
• Deride kuruluk  
• Deri renginde değişiklik   
• Vücut kıllarında artma  (hipertrikoz)  
• Saç dökülmesi/uzamaması/ saçta incelme  
• Kılların bölgesel olarak zayıf ve kolayca kırılabilir olması (trikoreksi),  
 
Çok seyrek o larak oluşabilecek diğer cilt reaksiyonları şunlardır:  
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
• Uygulama yerinde tahriş /ağrı 
• Kızarıklık  (eritem),  
• Döküntü, kaşıntı  
• Kurdeşen, (ürtiker),  
• Akne  (sivilce)  
• Sedef hastalığınız varsa derinin altında iltihaplı şişlikler oluşabilir  (püstüler psöriyazis)  
• Deri enfeksiyonu  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
Kan testlerinde veya doktorunuz sizi muayene ettiğinde ortaya çıkabilecek çok seyrek yan 
etkiler:   
• Kanda kortizol hormonunun azalması  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Hipotalamus -hipofiz -böbrek üstü bezi hormon kontrol mekanizmasının baskılanması,  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
• Göz iç i basıncı artışı (glokom)  
• Retina altında sıvı birikmesine bağlı görme kaybı (santral seröz koryoretinopati)  
• Kemiklerde mineral kaybına bağlı güçsüzlük (osteoporoz) . Bu rahatsızlığınızın olup 
olmadığını doğrulamak için tıbbi muayenenizden sonra ilave testler gerekebilir.  
 
Bilinmiyor:  
• Bulanık görme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8/8 (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CLOVATE 'ın Saklanması  
CLOVATE 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLOVATE 'ı kullanmayınız.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahib i :Humanis Sağlık A.Ş. 
                    Bağcılar -İstanbul  
Üretim Yeri  : Humanis Sağlık A.Ş. 
                    Kapaklı/Tekirdağ   
 
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanmıştır.  