  1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ  
Steril çözeltidir.  
Damar içine uygulan ır.  
Etkin madde:  Her bir litre çözelti 100 gram mannitol içerir.  
Yard ımc ı madde:  Steril enjeksiyonluk su  
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
  
 Bu Kullanma Talimat ında:  
1.  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ nedir ve ne için kullan ılır? 
2. %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1.  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ nedir ve ne için kullan ılır?   2 
  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ idrar söktürücü etkili mannitol adl ı etkin maddeyi içerir ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
Bir grup hastal ığa bağlı azalm ış idrar miktar ını artt ırır ya da hiç olmayan idrar ın oluşmas ını 
sağlar. Artm ış kafa içi bas ıncı ve göz içi bas ıncını azaltmak ya da böbreklerden at ılan 
maddelerle olan zehirlenme durumlar ında bu maddelerin böbreklerden at ılımını teşvik etmek 
amac ıyla da kullan ılır. 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ, 500 mL’lik PP torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktad ır. 
İlaç yaln ızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir set arac ılığıyla uygulan ır. 
2. %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ, içerdiği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri 
içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa 
bu ilac ı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza 
dan ışınız. 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
- Kan ınızın s ıvı bölümünün yo ğunluğunun zaten normalden yüksek oldu ğu durumlar 
(hiperozmolarite). 
- Vücudunuz a ğır bir şekilde susuz kalm ışsa (şiddetli dehidratasyon). 
- Uzun süredir hiç idrar ınız yoksa. 
- Ağır bir kalp yetmezli ğiniz varsa. 
- Akciğerlerinizde, kollar ınızda, bacaklar ınızda ya da tüm vücudunuzda bol miktarda s ıvı 
birikimi olmu şsa (şiddetli bir ödem durumu varsa). 
- Kafa içi kanama geçiriyorsan ız. 
- Kan-beyin bariyeriniz bozulmu şsa. 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ   3 
 Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
- Böbrek i şlevlerinde bozukluk, böbrek hastal ığı ya da böbrek yetmezli ği; 
- Kalp hastal ığı ya da kalp yetmezli ği; 
- Akciğer hastal ığı; 
- Şok durumu; ya da böbreklerinize hasar verebilecek bir ilaç kullan ıyorsan ız, doktorunuz size 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullan ırken özel dikkat gösterecektir. 
Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilecektir. 
Bu ilaç size yaln ızca torbas ı sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa uygulanacakt ır. 
Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca eş zamanl ı olarak size kan transfüzyonu da yap ılmas ı gerekirse,  %10 MANN İTOL 
ÇÖZELT İSİ için kullan ılanla ayn ı setten uygulanmayacakt ır. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli 
açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde %10 
MANNİTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız.   4 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler 
hakk ında önemli bilgiler 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir 
duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar 
çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Diğer idrar söktürücülerle birlikte kullan ılmas ı durumunda bu ilac ın etkisi artabilir. Bu 
nedenle birlikte kullan ım durumunda doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ vücuttan idrarla at ılan baz ı ilaçlar ın (örn. lityum ve 
metotreksat) at ılma h ızlar ını artt ırabilir. Bu nedenle birlikte kullan ım durumunda bu ilaçlara 
yeterli yan ıt al ınamayabilir. 
Böbreklerde hasar olu şturabilecek nitelikteki baz ı ilaçlar ı kullanmakta olan hastalarda birlikte 
uygulanmas ı, %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin s ıvı dengesinde olu şturabilece ği 
değişiklikler nedeniyle kullan ılmakta olan ilac ın zararl ı etkisinde art ışa neden olabilir. Bu 
nedenle birlikte siklosporin adl ı bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç kullanan hastalar bu 
zararl ı etkiler aç ısından yak ından izlenmelidir.   5 
 Ayr ıca insanlarda görüldü ğü konusunda k ısıtlı bilgiler bulunmas ına rağmen,  %10 
MANNİTOL ÇÖZELT İSİ ile aşağıdaki ilaçlar ın bir arada kullan ımı sıras ında bu ilaçlar ın 
etkileri dikkate al ınmal ıdır: 
- Aminoglikozid grubundan antibiyotiklerle olas ı etkileşimler:  Bu ilaçlar ın  %10 
MANNİTOL ÇÖZELT İSİ ile birlikte kullan ımında işitme üzerindeki zararl ı etkileri artabilir. 
-  Baz ı kas gevşetici ilaçlarla (depolarizan nöromusküler bloker ilaçlar) olas ı etkileşimler: Bu 
ilaçlar ın  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ ile birlikte kullan ımında etkilerinde art ış görülebilir. 
- Ağız yolundan kullan ılan kan ı suland ırıcı ilaçlarla (oral antikoagülanlar) olas ı etkileşimler: 
Birlikte kullan ımda %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin vücuttaki suyu azalt ıcı etkisine ba ğlı 
olarak kanda bulunan p ıhtılaşma faktörlerinin yo ğunluklar ı artarak bu ilaçlar ın etkileri 
azalabilir. 
- Bir kalp ilac ı olan digoksin ile olan etkile şimler: %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ ile 
tedaviden sonra kandaki potasyum düzeyleri azal ırsa (hipokalemi) olursa bu ilaca ba ğlı 
zehirlenme riski bulunur. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3.  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu 
talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir set arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı:   6 
 Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda böbrek i şlevleri bozulmaya ba şlam ış olabilece ğinden, bu durum dozu belirlemeden 
önce dikkate al ınır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa size öncelikle bir test dozu uygulanacak ve ancak bu 
dozdan sonra yeterli idrara ç ıkarsan ız uygulamaya ba şlanacakt ır. 
Eğer %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla  %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ kulland ıysan ız: 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nden kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir 
doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullanmay ı unutursan ız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.   7 
 Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullanmay ı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
Seyrek: − Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme, solunum s ıkıntısı, h ırıltılı 
solunum, gö ğüste ağrı, baş dönmesi, bay ılma hissi, aniden tansiyonun dü şmesi gibi belirtilerle 
seyreden bir tür şok durumu (anafilaktik şok) 
− Havale geçirme 
− Kafa içi bas ınçta art ış 
− Kalp at ımlar ınızın ritminin bozulmas ı, kalbinizin normalden h ızlı ya da yava ş çal ış
mas ı 
− Akciğerlerinizde su toplanmas ı (akciğer ödemi) 
− Kol ya da bacaklar ınızda veya tüm vücudunuzda su toplanmas ı (ödem) 
− Tansiyonunuzun yükselmesi (hipertansiyon) 
− Vücudun susuz kalmas ı (dehidratasyon) 
− Aşırı idrara ç ıkma, buna ba ğlı böbrek hastal ığı (ozmotik nefroz) 
− Alerjik reaksiyonlar 
− Derinizde yer yer kabar ıklıklar 
− Baş ağrısı 
− Baş dönmesi / sersemlik hali 
− Görmede bulan ıklık 
− Kaslar ınızda kramplar 
− Ağızda kuruma, susama, bulant ı, kusma 
− Göğüs ağrısı 
− Titreme, ate ş, nezle hali 
− İlac ın uyguland ığı bölgedeki derinin canl ılığını yitirmesi (deri nekrozu) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   8 
 Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ne karşı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Yayg ın olmayan:  
− Vücudunuzun su ve iyon dengesindeki bozukluklar 
− Tansiyonunuzun dü şmesi (hipotansiyon) 
− Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar ınız boyunca yay ılan sertlik, 
kızar ıklık ya da şişlik, morarma (tromboflebit) 
Çok seyrek: 
− Soluk al ıp vermenizde zorla şma, yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes al ıp vermede 
zorlanma (konjestif kalp yetmezli ği belirtileri) 
− İdrar ın vücudunuzda birikimi, ani ba şlayan bir böbrek yetmezli ği. 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerinin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şirenizle konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
5. %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’nin Saklanmas ı 
%10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Dondurmay ınız.   9 
 Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılmış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %10 MANN İTOL ÇÖZELT İSİ’ni kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
  
Ad ı:       Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi:  Susuzk ınık Köyü, Susuzk ınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10    
                        Merkez, Bolu  
Tel:  ( 0 374 ) 243 95 85 
Faks:        ( 0 374 ) 243 95 82 
 
Üretim Yeri:  
 Ad ı:        Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi:  Susuzk ınık Köyü, Susuzk ınık Organize Sanayi Bölgesi Mahallesi, No:120/10    
                       Merkez, Bolu 
Tel:             ( 0 374 ) 243 95 85 
Faks:        ( 0 374 ) 243 95 82 
 
Bu kullanma talimat ı …………… tarihi nde onaylanm ıştır.   10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR  
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlüğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbada kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı i l e  i n f ü z y o n  ö n c e s i  v e  s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır.  
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden 
hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Açmak için: 
1. D ış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız.   11 
 2. Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1.İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır (Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torban ın uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır). 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve 
enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
5. Torba eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 