 
                     1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KLAVON BID 1000 mg film kaplı tablet   
Ağız dan yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablette; 875 mg amoksisilin e eşdeğer 980 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
ve 125 mg klavulanik asi de eşdeğer 151,15 mg potasyum klavulanat içerir.  
 • Yardımcı m addeler:   
Kroskarme loz sodyum, kolloidal susuz  silika, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz, 
hidroksipropil metil selüloz, titanyum dioksit , propilen glikol, etil selüloz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin  için reçete edi lmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kull anmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. KLAVON nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLAVON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAVON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KLAVON ’un saklanması  
 Başlıkları yer alma ktadır.  
 1. KLAVON nedir ve ne için k ullanılır?  
 KLAVON, geniş spektrumlu (bakteri ve mikropların birçok çeşidine karşı etkili) bir antibakteriyel ilaçtır. Etkin madde olarak 875 mg amoksisilin (amoksisilin trihidrat DC olarak  
(buzağı  kaynaklı )) ve 125 mg kl avulanik asit (potasyum klavul anat olarak ) içermektedir.  
 KLAVON BID 1000 mg film kaplı tablet , blister ambalajlarda 10 ve 14 adet beyaz, beyazımsı 
bir yüzü KF harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tablet ler halindedir . 
 KLAVON, aşağıdaki dur umlarda KLAVON’ a duyarlı bakterile rin neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların kı sa süreli tedavisinde endikedir :  
                     2/8 
 • Tekrarlayan bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enf eksiyonları  
• İdrar  yolu iltihabı, üretra (idrar kesesi) iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi üreme 
organları ve idrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar  
• Çıban, abse (irin kesesi), selülit ve yara enfeksiyonları gibi deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonl arı  
• Diş abseleri  gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kan ve dokularda bulunan bakteri veya toksinlere bağlı düşük, lohusalık humması, karın 
içi kan ve dokularda bakteri veya toksinlerin bulunması.  
 2. KLAVON’u kull anmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
 KLAVON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Beta laktam antibiyotiklerine (penisilin ve sefalosporinler gibi) karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz.  
• Geçmişte, KLAVON  veya penisilin tedavisine bağlı sarılık/kar aciğer yetmezliği 
geçirdiyseniz.  
• Antibiyotiğe bağlı  kalın bağırsak iltihabı (kolit) gözlendiğinde, KLAVON tedavisi derhal 
kesilmeli, çocuğunuz bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedaviye başlamalıdır. 
Bu durumda çocuğunuza bağırsakların hareketlerini önleyen (anti -peristaltik ) ilaçlar 
vermeyi niz.  
 
KLAVON’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer  geçmişte, penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı aşırı duyarlılık hikayeniz 
varsa bunu mutl aka doktorunuza söylemelisiniz . 
• Eğer enf eksiyöz mononükleoza (bir enf eksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(KLAVON kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili olabilir.)  
• KLAVON ’u doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli  kullanımı 
zamanla KLAVON’ dan etki lenmeyen organizm aların aşırı çoğalmasına neden olur (örn; 
mantar).  
• Amoksisilin/klavulanik asit uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde 
uzama rapor edilmiştir. Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun ş ekilde izlenmeni z gerekir.  
• Eğer karaci ğer yetmezliğiniz varsa,  
• Seyrek olarak şiddetli olabilen, genellikle geriye dönüşlü safra kanal larından atılım 
bozukluğuna bağlı sarılık bildirilmiştir. Tedavi sona ermesinden sonra  6 haftaya kadar belirti 
ve sempto mları görünmeyebi lir. 
• Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, alacağınız doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
ayarlanmalıdır.  
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için  uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .  
                     3/8 
  
KLAVON’un yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
KLAVON mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza in dirmek için yemek 
başlangıcında al ınmalıdır.  
 Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Doktorunuz tarafından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanmayınız.   Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederse niz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 KLAVON ’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal 
ve mukoz mem branlarda mantar enfeksiyonu görül me olasılığı vard ır, bu nedenle emzirmeyi 
kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asi din sizin 
için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir.   Araç ve makine kullanımı  
KLAVON alerjik reaksiyonlar, serseml ik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. 
Bu etkiler sizde oluşursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız.   KLAVON’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLAVON’u n içeriğinde bulunan yardımcı madde ler için kul lanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi  bir uyarı gerekmemektedir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• KLAVON ’la birlikte allo purinol (gut için kullanılır) alıy orsanız; alerjik deri reaksiyonu 
gelişme olasılığınız  artabilir.  
• Probenesid al ıyorsanı z (gut için kullanılır); doktorunuz KLAVON dozunu ayarlama kararı 
verebilir.  
• KLAVON ’la birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaç lar (varfarin gibi) alıyorsanız, 
fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
• KLAVON, metotreksatın (kanser ya da roma tizma hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) etki g österme biçimini etkileyebilir.  
• KLAVON, mikofenolat mofetilin (organ nakil lerinde kullanılan bir ilaç) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
• KLAVON ile doğum kontrol haplarının birlikte kullanımı , doğum kontrol haplarının 
etkililiğini azaltabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlar da 
kullandı nız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
  
                     4/8 
 3. KLAVON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar için;  Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonl ar: Günde iki kez 625 mg tablet  
Şiddetli enfeksiyonlar: Günde iki kez 1 g tablet  
 Diş enfeksiyonlar ında doz;  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 5 gün günde iki kez 625 mg t ablet  
Tedavi süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 günü aşmamalıdır.   Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri ç iğnemeden bütün olarak yutunuz. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tab letleri ikiye bölebilirsiniz. İki yarıyı peş  peşe, beklemeden ve çiğnemeden 
yutunuz.  Sindirim sistemi rahatsızlıklarını en aza indirme k için yemek başlangıcında alınmal ıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: KLAVON’un  tablet formları 12 yaş ve altı çocuklar için uygun 
değildir. Bu grup çocuklar için KLAVON ’un süspansiyon form ları mevcuttur. 
 Yaşlılarda k ullanım ı: Veri bulunm amaktadır.  
 Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz 
ayarlamanız dikkatli yapıl malı, gerekirse azaltılmalıdır.  
 Kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi):  Kan diyalizi tedavisi alıyorsanız doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalıdır.  
 Eğer KLAVON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLA VON kullandıysanız  
Sindirim sistemi şikayetleri ve sıvı- elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. Sindirim 
sistemi şika yetleri belirtilere yönelik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek tedavi 
edilebilir. KLAVON ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri görülmüştür. 
Bol su içilmelidir.  
KLAVON dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 KLAVON ’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.      
                     5/8 
 KLAVON’u kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı u nutursanız, almayı hatırladığınız anda alınız. Ancak unuttuğunuzu 
sonraki dozu alma zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamam lamak için çif t doz 
almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  KLAVON ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler  
KLAVON ’u, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile KLAVON’u almay ı bırakmamalısınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KLAVON’un içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa KLAVON kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanm ıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az,  fakat  10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.   
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Mevcut  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonör otik ödem)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol a ltındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı benzeri sendrom)  
• Deri yüzeyini n altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan ş iddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki de ri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder (Toksik Epidermal Nekrolizis).   
• İrin içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı cilt döküntüsü (Bülloz döküntülü dermatit)   
                     6/8 
 • Deri altında şişlikler ve kabarcı klar ile kırmızı, pullu, döküntü (Akut generalize 
ekzantemöz).  
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı- mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aş ırı hassasiyet, 
ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)  
• Geri dönüşümlü lökopeni  (nötropeni  dahil)  ve trombositopeni  (bazı  kan hücrelerinin  sayıca  
azalma sı) 
 
Bilinmiyor:  
• Grip benzeri belirtiler göste ren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofıli) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS)).  
 Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkiler dir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KLAVON’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.   
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık 
meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık (ger i dönüşümlü agranülositoz)  
• Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, ciltte ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  
• İlaç kullanımına bağlı gene llikle kanlı, sümüksü ishal  
• Dilin renginin siyah renk olması  
• Böbrek hastalığı (intersti syel nefrit)  
• İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
• Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, der ide ve 
gözlerde sararma ve idra r renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit)  
• Deri ve/veya gözlerde sararma (kolestatik sarılık)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 Bilinmiyor : 
• Beyin zarı ilt ihabı  (aseptik  menenjit)  
 Aşağıdakilerden  herhangi birin i fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Diş renginde değişiklik  
                     7/8 
 Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliği ile diş rengi değişimi 
engellenebil ir. 
• Aşırı hareketlilik  
• Kasılma, nöbet ya da çırpınma  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Sindirim güçlüğü  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen  
• Karaciğer tarafından üretilen bazı maddelerde (enzimlerde) artış (bu yan etki kan 
testlerin de görülebilir, fakat bunun önemi bil inmemektedir ). 
 Yaygı n görülen yan etkiler:  
• Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyaz ) 
• İshal (çocuklarda)  
• Bulantı  
• Kusma  
 
Çok yaygın görülen  yan etkiler:  
• İshal  (yetişkinlerde)  
 
Bunlar KLAVON ’un hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirini z.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. KLAVON’un saklanması  
 KLAVON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla yınız.  
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olar ak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLAVON ’u kullanmayınız.  
                     8/8 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLAVON ’u kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircili k 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. , Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
ÇOSB Karaağaç Mah. 5. Sok. No: 6 
59510 Kapaklı –TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimat ı …………….. tarihinde onaylanmıştır . 