tKT]LLAI\IMA TALIMATI
fviCAp FORT 400I.U yumugak kapstil
A$zdan rhur.
o Etkin modde: Beher yrmuqak kapsfilde 400 I.U Naturel Vitamin E (d-alfa
tokofool)o Yardtmu maddeler: Soya ya[r, jelatin" gliserin, mailparabe,n sod5rum,
propilparaben sodyrrr, deiyonize su.
@:
1. EV&CAP FORT nedir ve ne igin kallanthr?
2. EVICAP FORT'a kullanmodan 6nce dihkat edilmesi gerekcnler
3. EVICAP FORT nosrt kulloruhr?
4. Olosryan ethilcr nelerdir?
5. EVICAP FORT'un sahlanmast
Baghklan yer almaktadu.
1. EVICAP FORT nedir ve ne igin kultamhr?
EVICAP FORT, herbir yrmugak kapsiilde 400 I.U naturel vitamin E (d-alfa tokoferol) igeren
bir vitmnin ilacrdn 30 ve 60 yrmuqak kapsfil igeren arrbalajlarda piyasaya sunulmugtur.
EVICAP FORT, vitamin E eksikliginin todavisinde ve dnle,nmesinde antioksidan etkiden
dolayr genel sa$h$n korurunasrnda ktrllantlr.
2. EViCAP X'ORT'u kutlanmedan 6nce dil*at edilmesi gerekenler
pVlClp FORT'u agalrdaki dummlarda KIILLAI\IMAYINIZ
EEer,INI dikkaflice okuyunuzr gfinkfi sizin igin dnemli bilgiler
igemektedir.
Bu ilag sizin regetesiz olarak tenin edip bir dofuor yardtmt almodan eczactnutn tattsiyesi
ile naif bir hasnhrtt tudavi etmeniz igindir. Buna kargtn, yine de EITICAP'fun en iyi
s orutglan alabibneniz igin dikkatli htllanmana gerelonefuedir.
o Bu latllanma talimafiru saHaytruz. Daha sonra telaar ohtmaya ihtiyag &tyabilirsiniz.
o EPer ilary sontlanntz olursa, liitfen doWorunuza vsya euacrruza darugmtz.
o Bu ila7 ki$isel olarak sizin igin regete edilmigtir, bagkalanru vermeyinh.
o Bu ilacm htllarumt srasutda, dofuora veya hastaneye gitti*inizde doldormuza bu
ilact htllan&[trun s iyleyiniz.o Bu talinwtta yaalanlara cynen uyunuz. Ilag hakhnda size iinerilen dozun dtstnda
yfiksekvqa dfigfrk doz lailanmrymtz.
y5o E vitaminine ya da ilacrn bileqiminde bulunan diler bilegemlerden herhangi birine
kargr a.grn duyarlil{uuz (alerji) vanno Gebelik ve emzinne ddneminde (yalnac,adoktor konholflnde kultaulabilir)
EvlcAP FoRT'u ategdrki durumlarda nllourui rur,r,lxlNlz
EEer,o Trombosit agregasyonu/herrostaz inhibitdrleri (prhulagmay engelleyiciler)
kullamyorsamz,o Demir eksikliSine ba$r gdzlenen kansrzhk igin demir ilaglan kullamyorsamz,o Antiasit (mide asidi giderici) ilaqlarkullamyorsamz,o AErzdan ahnan dopum kontol ilact kullaruyorsanz,o Prhtrla$mabozuklu[unuzvarsa,o Yiiksek doz kan sulandmcr ilag kullantyolsanz,o A vitamini ya da K vitamini kullamyorsamz,o Kolestiramin, kolestipol, mineral ya!, sukralfat kullamyorcanrz (bu ilaglar E
vitamini emilimini azaltr),o Kemoterapi ve radyoterapi ahyorsamz.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse lttfql
doktorunuza darugm.
nViClp trORT'un yryecek ve igecek ile kullanlmasr
EVICAP FORT, yryecek ve igeceklerle beraber kullamlabilir.
Hamilelik
. ilaa htllanrnadan 6nce dofuonrnuza veya eczactruza darugma.
o f)oktorunuz tarafindan gerekli testler yaprldrktan sonra tinerilmediEi sflrece hamilelik
d6nerrinde EVICAP FORT kullanmayrmz.
o Tedainiz srasm.da hamile oldu$uruzufarkederseniz hemen doldorunuza daruSma.
Emzirme
. Ilaa htllawnadan 6nce doWontntaavsya euactruza dantsmu.
o Do*:torunuz tarafindan dnerilmedikge emzirme ddneminde EViCAP FORT
tullanmayruz.
Arag ve makine kullanmr
Araq ve makine kullanrmrna karpr herhang bir olumsuz etkisi bulunmamaktadr.
nVlCnp FORT'un igerignde bulunan bazr yardrmcr meddeler hahlsnde 6nemli bilgiler
EViCAP FORT soya ya[: ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya aterjiniz varsa bu ubbi firfinfl
kullanmayruz.
EVICAP FORT, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyum ifrir. Bu nedenle alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmig) ve olalantst0 olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
215DEer ilaeiar ile birlikte ku[anrmt
Bazr ilaqlar ile birlikte larllaml&gnda EVICAP FORT'un etkisi dE$igebilir. A$agdaki ilaglan
kullamyorsamz liitfen doktonrnrza sdyleyiniz:o Antikoag0lan ftan prhhlaqmasrnr 6nleyen) ilaqlaro Trombolitik (kan damarlan igindeki tehlikeli prhtlann eritilerek damarlann aqrtnasr
igin kullaulan) ilaglaro A vitamini yadaK vitamini igeren ilaglaro De,lnir ilaglano Kolestipol, kolestiramin (rprd dt$iir0ct ilaglar) igeren ilaglaro Kemoterapi ilaglano Agzdan ahnan dopum kontol ilaglan
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact gu anda laillaruyorsana veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen dolAorurutzavsya eczacmaa bunlar hakkatda bilgi veriniz.
3. EViCAP I'ORT nesil kultamlr?
Uygun kullamm ve doz./uygulama ukh$ igin tdimaflar:
Girnde I yumugak kapsfil aluur. Tedavi sflresi hastah[a ba[h olarak deEi$r.
Uygulama yolu ve metodu:
Agtzdffi aluur.
De$gikyag gnrplon:
Qocuklarda kullamm:
Qocuklarda kullamlmaz.
Yaghlarda kullantm:
Ozel bir gereksinim yoktur.
I Ozelkullanrmdurumlan
\.. Bdbrek/Keracifer yetmezlifi:
Ozel bir gereksinim yoktur.
Eger EYhCAP FORT'un etkisinin Cok gilClii veya zaytf oldufiina dair bir izleminiz var ise
doldorunuz ve)/a eczactruz ile konusunuz.
Kullenmenu gerekenden dahe fazte EYiCAP I'ORT kullan&ysanrz :
EYICAP FORT'tan htllanmaruz gerekenden fazlasmt htllanmqsantz bir dofuor veya eczact
ile lconusunuz.
EVICAP tr'ORT'u kullanmeyr unutursanrz:
Unutulan dozlan dengelemekiCin Cirt doz almaymtz.
EVICAP X'ORT ile tedavi sonlandrnldr&nda olugabilecek etkiler:
EVICAP FORT ile tedavi sonlandrnldr$rnda herhangi bir olumsuz etki olugmaz.
3t54. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tflm ilaglar gibi, EVICAP FORT'rm igeripinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
SrkhHar gu gekilde tanrmlanmaktadr:
Qok yaygn: 10 hastarun en az f inde giirflebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygn olmayan: 100 hastailn birinden az,f*at 1000 hastarun birinden fazla giir0lebilir.
Seyrek 1000 hastanm birinden az g6riilebilir.
Cok sernek: I O000 hastamn birinden az edrtilebilir. .
in edilemiYor "'-*
l,gagaalrircraen biri olurse nVlClp X'ORT'u kutlenmeyr durdurun ve DERHAL
doktomnuza bildirin veya size en yakm hastanenfu acil bdlfimfine bagvurunuz :
o Alojikreaksiyonlaro Alerjik6dem. Anjryoddem (en srk gtiz kapaklu; agz gewesi, el ve ayaklarda gtirtilebilen ciltte
yaygn 6dem geligmesi ile seyreden bir alerjik bir reaksiyon),o Hrnlfih solunumo KrzanHrko Diikiint0.
"Brmlann hepsi ciddi yan efkilerdir." EEer bunlardan sizde mevcut ise, sizin EVICAP
FORT'a karp ciddi alerjik reaksiyonunuz var demeldir. Acil Ubbi mfldahaleye veya hastaneye
yatrnlmam za ger ek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek g6rtiliir.
Aga$dahilerden herhangi birini fark edersenlz, doktorunuza sdyleyiniz :
o Bulantr,
o Gaz
\" o Ishal
o Kann apnsr
o Ddkiturt0
o Ka$tntt
Bunlar EVICAP FORT'un hafif yan etkileridir.
E{er bu htllanma talimafinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile kargilagrsana
doborunuzu veya eczacman bilgilendiriniz.
5. EViCAP FORT'un saklanmasr :
EI/ilCAP FORT'u gocuklann giiremeyece{i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalajmda
saHayma.
41525'C alhndaki oda srcakh$nda ve kunr bir yerde saklayruz.
Son kullenme tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra EI4CAP FORT'u latllamuytntz / son htllanma
tarihilden 6nce lailaruruz.
EEer iiriinde velveya arnbalajrnda boztrkluklar fark ederseniz EVICAP FORT'u
kullanmaymz.
Rahsat sahiDi : KOQAK FARMA ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba$arbagt, Gazi Cad., No:64-66
Uskfldar / Istanbul
Oraim yeri: KOQAK FARMA ltag ve Kimya Sanayi A.$.
Organize Sanayi B6lgesi
Qerkezk6y/ Tekirda[
Ba htllanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmtstr.
515t