 
1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
QTERN® 5 mg/10 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  5 mg saksagliptine eşdeğer 5.95 mg saksagliptin 
hidroklorür ve 10 mg dapagliflozine eşdeğer 12.3 mg dapagliflozin propandiol monohidrat 
içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz (E460i), kroskarmelloz sodyum (E468), laktoz 
anhidr  (sığır sütünden elde edilmiştir) , magnezyum stearat (E470b), silikon dioksit  (E551), 
polivinil alkol (E1203), makrogol 3350, titanyum dioksit (E171), talk (E553b ), sarı demir 
oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172), şellak, FD&C mavi #2/İndigo karmin aluminyum 
lak (E132) . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. QTERN nedir ve ne için kullanılır ? 
2. QTERN’ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QTERN nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. QTERN’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. QTERN nedir ve ne için kullanılır ? 
• QTERN mavi mürekkep ile bir yüzünde “5/10”, diğer yüzünde “1122” baskısı bulunan, 
açık kahverengi ila kahverengi arası renkli, bikonveks  (iki yanı da dışbükey) , yuvarlak, 
film kaplı tablettir . QTERN takvimli blister içinde 28 ve 84 film kaplı tabletlik 
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
• QTERN film kaplı  tablet etkin madde olarak 5 mg saksagliptin  ve 10 mg dapagliflozin  
içerir . QTERN , oral kan şekerini düşürücü ilaç kombinasyonları olarak adlandırılan bir 
ilaç grubuna dahildir.  Bu ilaç lar şeker hastalığı  için ağızdan alınır.  
• QTERN, “tip 2 diyabet” olarak adlandırılan bir tür şeker hastalığının te davisinde  
yetişkinlerde  (18 yaş ve üstünde ) kullanılır. Eğer, tip 2 diyabetiniz varsa, pankreasınız 
yeterli insülin üret emez veya vücudunuz, pankreas tarafından üretilen insülini g erektiği  
2/10 şekilde kullan amaz. Bunun sonucunda kanınızdaki şeker düzeyi yükselir. QTERN 
içindeki iki etkin madde, kanınızdaki kan şekeri düzeyinin kontrol edilmesine ve 
kanınızdaki fazla şekerin idrarınız yoluyla uzaklaştırılmasına yardımcı olarak etki 
göste rir.  
• QTERN  aşağıdaki durumlarda tip 2 diyabet tedavisinde kullanılır:  
- metformin ve/veya sülfonilüre ile birlikte saksagliptin veya dapagliflozin tek 
başına diyabetinizi kontrol  edemiyorsa,  
- halihazırda saksagliptin ve dapagliflozin ile tek tablet olara k tedavi ediliyorsanız. 
Doktorunuz sizden bu ilaca geçmenizi ist eyebilir.  
• Doktorunuz, eczac ınız ya da hemşireniz tarafından size verilen diyet ve egzersiz 
önerile rine uymaya devam etmeniz önemlidir.  
 
2. QTERN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
QTERN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Dapagliflozine, s aksagliptine veya bu ilacın  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
• Kan şekerinizi kontrol etmek için kullandı ğınız benzer diğer ilaçlara (örn., sitagl iptin, 
linagliptin, alogliptin gibi dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri veya kanagliflozin,  
empagliflozin gibi sodyum -glukoz ko -transporter 2  inhibitörleri) karşı önceden ciddi 
alerjik reaksiyon gösterdiyseniz . 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerli  ise Q TERN  kullanmayınız. Eğer emin değilseniz , 
QTERN kullan maya başlamadan önce doktorunuzla , eczacınızla veya hemşirenizle görüşünüz.  
 
QTERN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
QTERN kullanmaya  başlamadan  önce veya tedavi sırasında aşağıdaki durumla r söz konusu 
olursa doktorunuzla, eczacınızla veya  hemşirenizle görüşünüz : 
 
Eğer:  
• Pankreatit adı verilen bir pankreas hastalığınız varsa veya önceden geçirdiyseniz . Olası 
pankreatit belirtileri 4. bölümde listelenmiştir.  
• Kan basıncınızı düşüren ilaçlar (an ti-hipertansifler) kullanıyorsanız  ve düşük kan basıncı 
(hipotansiyon) öykü nüz varsa . Daha fazla b ilgi için “ Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı ” 
bölümüne bakınız.   
• Kanınızda, dehidratasyona (çok fazla sıvı kaybı ) yol açan çok yüksek düzeylerde şeker 
varsa. Dehidratasyonun olası belirtileri Bölüm 4 altında listelenmektedir.  Bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa, QTERN kullan maya başlamadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
• Bulantı  (kendini hasta hissetme) , kusma veya ateşiniz varsa ya da bu durumlar sonra dan 
ortaya çıkarsa, ya da yiyemiyor ve ya içemiyorsanız . Bu durumlar dehidratasyona yol 
açabilir.  Doktorunuz, dehidratasyon u önlemek için siz iyileşene kadar sizden QTERN 
kullanmay ı durdurmanızı isteyebilir.  
• Orta veya ağır derecede karaciğer problemleriniz varsa,  
• Hızlı kilo k aybı, kendini hasta hissetme veya hasta  olma, mide ağrısı, aşırı susuzluk, hızlı 
ve derin nefes alıp verme, zihin karışıklığı, alışılmışın  dışında uyku hali veya yorgunluk, 
nefesinizde tatlı bir koku, ağzınızda tatlı veya metalik bir tat  veya idrarın ızda ya d a 
terinizde fa rklı bir koku yaşarsan ız derhal bir doktor ile iletişime geçiniz ya da en yakın 
hastaneye gidiniz. Bu belirtiler  idrarını zda veya kanınızda testlerde tespit edilen “keton 
cisimciklerinin” düzeylerinde ortaya çıkabilecek seyrek ama ci ddi, bazen hayatı tehti d  
3/10 edici bir sorun olan  “diyabetik ketoasidoz” belirtileri olabilir.  Diyabetik ketoasidoz 
gelişme riski uzun süre aç kalm a, aşırı alkol tüke timi, susuz kalma, insülin dozunda ani 
azalmalar veya büyük bir ameliyat ya da ciddi bir hast alık nedeniyle daha yük sek insülin 
ihtiyacı i le birlikte artabilir .  
• “Tip 1 di yabetiniz” varsa ( vücudunuzun hiç insülin üretmediği diyabet tipi) . QTERN  bu 
durumu tedavi etmek için kullanılmamalıdır.  
• Ciddi aşırı duyarlılık (alerji k) reaksiyonun uz varsa veya olduysa ya da bu yönde bir şüphe 
varsa . "Ciddi alerji k reaksiyon belirtileri 4. bölümde listelenmiştir.  
• Eğer idrar yolunuzd a sık sık enfeksiyon oluyorsa , 
• Ciddi kalp hastalığı öykünüz varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa veya böbreklerinizde sorunl ar gibi ka lp yetmezliği geliştirm e 
açısından başka risk  faktörleriniz varsa . Doktorunuz, kalp yetmezliğinin bulgu ve 
belirtileri hakkında sizi bil gilendi recektir. Belirtiler, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte 
şunları içerir: ne fes darlığında artış, hızlı  kilo al ımı ve ayaklarda şişme ( ayak ödemi). Bu 
belirti lerden herhangi birini yaşamanız halinde derhal doktorunuzu, eczacınızı veya 
hemşirenizi ar ayınız.  
• Ciddi eklem a ğrınız varsa , 
• Vücudunuzun enfek siyonlarla mücadele etme  becerisi  azalmışsa , örneğin  AİDS gibi bir 
hastalığınız varsa ya da a organ nakli geçirdiyseniz,  
• Sülfonilüreler gibi kan şekerin izi düşürmek için ilaç kullanı yorsanız,   
• 75 yaş ve ü zeriyseniz,  
• “Pioglitazon” içeren başka bir şeker ilacı alıyorsa nız, 
• Kanınızda , testler le tespit edilen kırmızı kan hücresi miktarında yükselme varsa . 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), Q TERN 'i almadan 
önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşun.  
 
Diyabetik deri lezyon ları (yaralar veya  ülserler g ibi deri hasarı), şeker has talığının  yaygın bir 
komplikasyonudur. Saksagliptin ile ve saksagliptin ile aynı sınıfta ye r alan şeker ilaçları ile deri 
döküntüsü görülmüştür (bkz. Bölüm 4  Olası yan etkiler nelerdir? ). Size doktoru nuz veya 
hemşireni z tarafında n verilen deri bakımı öneri lerine uyman ız önerilir. Büllöz pemfigoid adı 
verilen bir rahatsızlığın işareti olabileceği nden, deride kabarcıklanma ile karşılaşırsanız 
doktorunuzla iletiş ime geçin iz. Doktorunuz sizden Q TER N'ü durdurmanızı  isteyebil ir. 
 
Tüm diyabetli hastalar için olduğ u gibi, ayaklarınızı düzen li şekilde kontrol etmeniz ve size  
doktorunuz ve hemşireniz taraf ından ayak bakımı konusunda ve rilen diğer tüm önerilere  
uymanız önemli dir.  
 
Ateş veya genel olarak k ötü hissetmenin yanı sır a genital organlarda veya genital organl ar ile 
anüs arasındaki bölge de ağrı, hassasiyet, kızarıklık veya şişlik semptomlarının bir 
kombinasyonunu yaşamanız durumunda derhal doktorunuza başv urun. Bu sempt omlar perineal 
nekrotizan fas iit veya Fournier kangreni  olarak adlandırılan ve deri altındaki  dokuyu tahrip 
eden seyrek g örülen fakat ciddi ve hatta yaşamı tehdit edici nitelikte olan bir enfeksiyonun 
belirtisi olabilir. Fournier kangreni der hal tedavi edi lmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon ları 
QTERN ’i kullanm aya başlamadan önce böbrekleriniz kontrol edilmeli dir. 
Bu ilacın tedavisi sırasında doktorunuz böbrek fonk siyonu nuzu yılda bir kez veya kötüleşen 
böbrek fonksiyonunuz varsa daha sık kontrol edecektir.  
  
4/10 İdrar testleri  
QTERN’ nün etki g österme şekli nedeniyle, bu ilacı kullandığınız sürece idrarınızda şeker 
testleriniz pozitif sonuç verecektir.  
Bu belirtiler den herhangi birini yaşamanız halinde hemen doktorunuzu, eczacınızı veya 
hemşirenizi arayınız.  
 
QTERN ’in yiyecek ve içecek ile kul lanılması:  
QTERN’i yiyecekle rle birlikte ya da tek başına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
QTERN ’in hamilel ik döneminde kullanılması  önerilmemektedir ve doktorunuz, hamile  
kaldığınız takdirde sizden bu ilacı kullanmayı bırakma nızı isteyecektir.  Hamileyseniz veya 
hamile kalmayı planlıyorsanız , bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla görüşünüz.   
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğu nuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız QTERN’i kullanmamalısınız. Bu ilacın anne s ütüne geçip geçmediği 
bilinmemekt edir. Emzirmeyi düşünüyorsa nız veya emziriyorsanız, bu ilacı kullanmaya 
başlamadan önce dokt orunuzla görüşünüz.  
 
Araç ve  makine kullanım ı 
QTERN’in araç sürme ya da alet veya makine kullanma becerinizi etkilemesi 
beklenme mektedir . QTERN kullanıyorken serse mlik hali hissediyorsanız  araç sürmeyiniz ya da 
herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. Sülfonilüre gibi kan şekerinizi düşüren başka bir 
ilaçla birlikte,  bu ilacı kullanmak  kan şeker i düzeyini zin çok düşmesine (hipoglisemi) neden 
olabilir, bu da titreme, terleme, görüşte deği şiklik g ibi belirtilere neden olabilir ve  araç ve 
makine kullanma be cerinizi etkileyebilir.  
 
QTERN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
QTERN tabletler laktoz anhidr ( bir çeşit şeker) ihtiva eder. Eğer daha önceden doktoru nuz 
tarafından bazı  şekerlere karsı intoler ansınız olduğu söyle nmişs e bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Özellikle, aş ağıdaki durum larda doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Vücudunuzdan su uzaklaştı rmak için i drar söktür ücü ilaç kullanıyorsanız  doktorunuz sizden 
QTERN kullanmayı durdurmanızı  isteyebilir. Vücudunuzdan çok fazla su kaybının olası 
belirtileri, Bölüm 4 altında listelenmektedir.  
• Sülfonilüre gibi kanınızdaki şeker miktarını düşüren b aşka bir i laç kullanıyorsanız (örneğin 
glimepirid).  Doktorunuz, kan şekerinizin düşmesini (hipoglisemi) önlemek için bu diğer 
ilacın dozunu azaltmak isteyebilir.  
• Aşağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaç kullanıyorsa nız, QTERN 'in 
vücudunuzda  parça lanması üzerinde etkisi olabilir.  Doktorunuz bu ilaçları alırken kan şekeri 
seviyenizi daha sık kontrol etmenizi isteyebilir.   
5/10 - Karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin (nöbet veya kronik ağrının kontrolü için 
kullanılan ilaçlar)  
- Deksametazon (vücudun  farklı kısımlar ında ve organlarda iltihabı tedavi etmek için 
kullanılan bir steroid ilacı)  
- Rifampisin (verem gibi enfeksiyonla rı ted avi etmek için kullanılan bir antibiyotik)  
- Ketokonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanıla n bir ilaç )  
- Diltiazem  (anjin -göğüs ağrısı - tedavisinde ve tansiyonu düşürmek için kullanılan bir ilaç ) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. QTERN nasıl kullanılır ? 
 
• QTERN’i daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız .  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Önerilen doz, günde bir kez alınan bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• QTERN ağızdan alınır.  
• Tablet i bütün olarak, yarım bardak su ile yutunuz.  
• Tabletinizi aç veya tok karnına alabilirsiniz .  
• Tableti günün herhangi bir saatinde alab ilirsiniz. Bununla birlikte, her gün aynı saatte 
almaya çalışınız. Bu size tableti almanızı hatırlatacaktır.  
 
Doktorunuz,  kanınızdaki şek er miktarını düşürmek için başka ilaçlar reçete edebilir. Bu ilaçları 
dokto runuzun size söylediği şekilde almayı unutm ayınız. Bu sayede sağlığınız açısından en iyi 
sonuçları alacaksınız.  
 
Diyet ve egzersiz  
Şekerinizi kontrol edebilmek içi n bu ilacı alırk en dahi diyet ve egzersizinize bağlı kalmanız 
gerekir. Bu nedenle doktorunu zun, eczacınızın veya hemşirenizin verdiği diyet ve egzersiz 
önerilerine uymaya devam etmeniz önemlidir. Özellikle, diyabetik kilo kontrol diyeti 
uyguluyorsanız, QTE RN alırken buna uymaya devam ediniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
QTERN’i n, çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kul lanılması önerilmemektedir. QTERN’in  bu 
yaş grubunda etkili ve güvenli olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Tamamen yaşa dayalı bir kısıtlama bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 65 yaş ve üzeri yaş lı 
hastalarda böbrek fonksiyonları göz önün de bulundurulmalıdır. 75 yaş ve üzeri hastalarda 
QTERN kullanılması önerilmemektedir . 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
QTERN,  hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.   
6/10 QTERN,  orta ila ağır derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır. Ayrıca 
QTERN, son evre böbrek hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetme zliği:  
QTERN,  hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir.  Orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan h astalar tedavi öncesinde ve sırasında değerlendirilmelidir. 
QTERN, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kulla nılmamalıdır.  
 
Eğer QTERN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla QTERN kullandıysanız:  
QTERN’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz.  
 
QTERN’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz QTERN alm ayı unutursanız yapmanız gerekenler şunlar dır:  
• Dozunuzu almanız gereken saatten sonra 12 saatten az bir zaman geçmişse, hatırlar 
hatırlamaz QTERN dozunuzu alınız. B ir sonraki dozun uzu her zamanki saatinde alınız.  
• Dozunuzu almanız gereken saatten sonra 12  saatten fazla bir zaman geçmişse, unuttuğ unuz 
bu dozu atlayınız. Bir sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygul amayınız.  
 
QTERN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile görüşm eden QTERN kullanmayı  durdurmayınız. Bu il aç olmadan kan şekeriniz 
yükselebilir.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız  varsa doktorunuza, eczacınıza vey a hemşirenize 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, QTERN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir ; fakat yan etkiler herkeste görülmez.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır:  
Çok ya ygın          : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden faz la görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.0 00 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, QTERN’i kull anmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygı n 
• Hipoglisemiye de neden olduğu bilinen diğer şeker ilaçlarıyla birlikte alındığında çok 
yaygın sıklıkla görülen düşük kan şekeri düzeyleri  (hipoglisemi)   
7/10 Kan şekeri belirtileri şunlardır:  
- titreme, terleme, çok en dişeli hissetme, hızlı kalp artışı  
- aç hissetme, baş ağrısı, görüşte değişiklik  
- ruh halinizde değişiklik veya zihin karışıklığı  
 
Doktorunuz size düşük kan şeker i düzeylerinin n asıl tedavi edileceğini ve yukarıdaki 
belirtilerden herhangi birinin sizde ortaya çıkması halinde ne yapılması gerekt iğini size 
söyleyecektir.  
 
Yaygın  
• İdrar yolu enfeksiyonu  
Şiddetli idrar yolu enfeksiyonu belirtileri şunlardır:  
- ateş ve/v eya üşüme  
- idrara çıkarken yanma hissi  
- sırtta veya vücudun yanında ağrı  
Yaygın olmamakl a birlikte eğer idrarınızda kan görürseniz  derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları, p ankreatit ; karından (mide bölgesinde), sır tınıza yayılabil ecek 
şiddetli ve inatçı ağrı ve ayrıca bulantı ve kusma. Bunlar pankreas il tihaplanmasının 
belirtileri olabilir.  
 
• Dehidratasyon (vücuttan çok fazla sıvı kaybı ) 
Dehidratasyon belirtileri şunlardır:  
- çok kuru veya yapışkan ağız, çok susuz hi ssetme  
- çok uy kusuz veya yorgun hissetme  
- az idrar gelmesi veya hiç idrar gelmemesi  
- hızlı kalp atışı  
 
Seyrek  
• Seyrek görülen ci ddi alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem ) belirtileri 
aşağıdakileri içerebilir:  
- Döküntü, isilik  
- Derinizde kabarık kırmızı lekeler (kurdeşen)  
- Yüzde, dudaklard a, dilde ve boğazda solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek 
şişlik.  
- Lokalize olarak derinin veya üst hava ve ga strointestinal yolun geçici ödemi (anjiyoödem)  
 
Doktorunuz alerjik reaksiyonunuzu tedav i etmek için ayrı bir ilaç ve şekeriniz için ayrı bi r ilaç 
reçete edebilir.  
 
• Perineal nekrotizan fasiit veya Fournier kangreni, genital organlarda veya genital organlar 
ile anüs arasındaki bölgede or taya çıkan ciddi yumuşak doku enfeksiyonudur  ve seyrek 
olarak görülür.   
 
• Diyabetik ketoasidoz  
Diyabetik  ketoasidoz belirtileri şunlardır (ayr ıca bkz. Bölüm 2 “QTERN’i kullanmadan önce 
dikkat edilmesi ger ekenler”):  
- kanınızda veya idrarınızda “ keton cisimcikleri ” düzeyi nde yükselme  
- hızlı kilo kaybı   
8/10 - kendini hasta hissetme veya hasta olma  
- mide ağrısı  
- aşırı susuzluk  
- hızlı ve derin nefes  alıp verme  
- zihin karışıklığı  
- alışılmışın dışında uyku hal i veya yorgunluk  
- nefesinizde tatlı bir koku, ağzınızda tatlı veya  metalik bir tat veya idrarınızda ya da 
terinizde farklı bir koku.  
 
Bu durum kan glukoz d üzeyi fark etmeksizin görülebilir. Dok torunuz, QTERN ile tedavinizi 
geçici olarak durdurmaya ya da t amamen kesmeye ka rar verebilir.  
 
Bilinmiyor  
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde se yreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”.  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etki lerdir. E ğer bunlar dan biri sizde me vcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
QTERN’i tek başına ya da metformin  ile birlikte kullanı yorken  ortaya çıkabilecek diğer 
yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
• düşük kan şekeri ( sülfonilüre  ile kull anıldığında)  
• üst solunum yol u veya akciğer enfeksiyonu  
• yanakların ve gözlerin arkasında ağrı ve doluluk hissinin eşlik  ettiği sinüs  enfeksiyonu 
(sinüzit)  
• burun veya boğaz iltihabı (nazofarenjit) (belirtileri arasında nezle veya boğaz a ğrısı yer 
alabilir)  
 
Yaygın  
• penis veya vajinad a genital enfeksi yon ( pamukçuk ) (belirtiler tahriş, kaşıntı, normalin 
dışında akıntı veya kokuyu içereb ilir) 
• sırt ağrısı  
• normalde n faz la miktarda idrar yapma veya daha sık idrara çıkma ihtiyacı  
• kanınızdaki kolesterol v e yağların miktarında değişi klikle r (testlerd e görülür)  
• kandaki kırmızı kan hücresi miktarında  artış (testlerde görülür)  
• tedavinin başlangıcında kreatin böbrek klir ensinde azalma (testlerde g örülü r) 
• sersemlik hali  
• yorgunluk  
• el, ayak ve bileklerde şişlik (periferik öde m) 
• mide  ağrısı  ve hazımsızlık (dispepsi)  
• bulantı  
• ishal  
• genellikle bir enfeksiyonun neden olduğu mide veya bağırsak iltihabı (gastroenterit)  
• kusma, mide ilti habı (gast rit) 
• şiddetli eklem ağrısı (artralji)  
• baş ağrısı, kas ağrısı (miyalji)   
9/10 • döküntü  
 
Yaygın olmay an  
• susama hissi  
• kabızlık  
• idrara çıkmak i çin gece uykudan kalkma  
• ağız kuruluğu  
• kilo kaybı  
• tedavinin başlangıcında laboratuvar kan testlerinde kreatin de artış 
• ürede a rtış (lab oratuvar kan testlerinde görülür)   
• kabarık şişlikleri, deri tahrişini ve hoş olmayan kaşıntıyı içerebilen deri dök üntüsü  
• ereksiyon olma veya ereksiyonu sürd ürmede zorlu klar (erektil disfonksiyon)  
• mantar enfeksiyonu  
• aşırı duyarlı lık reaksiyonları  
• genita l bölgede kaşıntı veya idrar yaparken rahatsızlık  
• pankreas iltihabı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
dokto runuzu veya  eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tı klayarak ya da 0 
800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan etkil eri bildire rek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız.  
 
5. QTE RN’i n saklanması  
 
QTERN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihi  ile uyu mlu olarak kullanınız.  
Blister in ve kartonun üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra QTERN’i 
kullanmayınız.  
Son kulla nma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründ e ve/veya amb alajında bo zukluklar fark eder seniz QTERN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
AstraZeneca İlaç San. ve  Tic. Ltd.Şti . 
Büyükdere  Cad. Yapı Kredi Pl aza B Blok  
Kat 3 -4 34330 Levent -İstanbul  
  
10/10 Üreti m Yeri:  
AstraZeneca Pharm aceuticals LP  
4601 High way 62 East Mount Vernon,  
Indiana 47620, ABD  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  