1/14 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
RETRAST  15 mmol/  15 mL enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  1 mililitrede  1,0 mmol  gadobutrol  (604,72  mg gadobutrole  eşdeğer)  içerir.   
15 m L içeriği: 15 mmol gadobutrol (9.0708 g gadobutrole  eşdeğer)  
Yardımcı  maddeler: Kalsobutrol sodyum, trometamol, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RETRAST  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RETRAST’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RETRAST  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RETRAST’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RETRAST nedir ve ne için  kullanılır?  
 
 RETRAST  yalnızca  tanı amaçlı  olarak,  manyetik  rezonans  görüntülemede  toplardamar  
içine  uygulanan  bir kontrast  maddedir.  Manyetik  rezonans  görüntüleme,  su moleküllerinin  
normal ve normal olmayan dokulardaki davranışının görüntülenmesi ile elde  edilir.  
 1 mL çözelti içerisinde 604,72 mg  etkin madde  (gadobutrol)  içermektedir.  
 RETRAST  renksiz  cam flakonda  7,5, 15 ve 30 mL ambalaj  büyüklüklerinde  kullanıma  
sunulmuştur.  
 RETRAST erişkinler ve  zamanında doğan bebekler dâhil her  yaştan  çocuklarda; tüm  
vücutta manyetik rezonans görüntülenmesi (MRG) için  kullanılır.  
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
  
  
  
Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
2/14 
 2. RETRAST’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
RETRAST’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
RETRAST aktif madde  ya da bileşenlerine  karşı  aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  
kullanılmamalıdır.  
RETRAST’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Belirgin  heyecan,  gerginlik  ve ağrınız varsa  (bu durum  yan etki ihtimalini  arttırabilir ya da 
kontrast madde ile ilişkili  reaksiyonları  şiddetlendirebilir)  
 Daha önce kontrast maddelere karşı reaksiyon  verdiyseniz,  
 Şu anda  veya  eskiden  alerjiniz  (örn.,  saman  nezlesi,  kurdeşen)  veya  bronşiyal  astımınız  
varsa  
 Ciddi böbrek fonksiyon  bozukluğu veya akut böbrek  yetmezliğiniz  varsa,  
 Daha önce karaciğer nakli geçirdiyseniz  ya da yakın zamanda geçirmeniz  söz konusu  ise, 
 Ağır kalp ve damar hastalığınız  varsa,  
 Nöbetlere neden olan beyin rahatsızlığınız  varsa,  
 Vücudunuzda kalp pili  ya da demir içeren herhangi bir implant veya klips  varsa.  
 
RETRAST’ı  damarlara  enjekte  ederken  kızarıklık  ve şişlik  gibi olumsuz  etkilerin  olasılığı  
vardır.  
 
RETRAST  kullanırken  manyetik  rezonans  görüntüleme,  özellikle de ferromanyetik  malzemelerin 
hariç tutulması için olağan  güvenlik gereklilikleri de  geçerlidir.  
 
RETRAST  kullanımı  kalp sorunlarına,  solunum  güçlüklerine  veya  cilt reaksiyonlarına  yol 
açabilen,  alerji  benzeri  reaksiyonlar  meydana  getirebilir.  Ciddi  alerjik  reaksiyonlar  meydana  
gelebilir.  Genelde  kalp-damar  (kardiyovasküler)  hastalığı  olan bireylerde,  şiddetli  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları  için ciddi  ve hatta  ölümcül  sonuçlar  görülme  riski daha  yüksektir.  Bu 
reaksiyonların  çoğu,  uygulamadan  sonraki  yarım  saat içinde  meydana  gelir.  Bu nedenle,  
uygulama  sonrası  gözlem  tavsiye  edilir.  Gecikmiş  reaksiyonlar  saatler,  hatta  günler  sonra  
meydana  gelebilir (bkz. bölüm 4).  
 
Böbreklerinizde  işlev  yetersizliği  varsa,  doktorunuz  size ikinci bir  RETRAST  enjeksiyonu  
uygulamadan  önce  RETRAST’ın  vücudunuzdan  tamamen  atıldığına  emin  olacaktır.  RETRAST  
vücuttan  diyaliz  yoluyla  uzaklaştırılabilir.  Böbreklerinizde  işlev  yetersizliği  varsa,  doktorunuz  
size RETRAST  uygulandıktan  sonra  diyalize  girmeniz  gerekip  gerekmediğine  karar  verecektir.  
Gadobutrolun  böbreklerden  atılımı  yaşlı hastalarda  bozulabildiğinden  65 yaş ve üzerindeki  
hastaların böbrek  yetmezliği açısından taranması  özellikle  önemlidir.  
 
RETRAST  uygulaması öncesinde,  tüm hastaların  böbrek  fonksiyon  bozukluğu yönünden  
3/14 
 laboratuvar testleri ile taramadan  geçirilmesi önerilmektedir.  
 
Akut  veya  kronik  ağır böbrek  fonksiyon  bozukluğu  (GFR  < 30 mL/dakika/1,73  m²) olan 
hastalarda  bazı gadolinyum  içeren  kontrast  ajanların  kullanımı  ile ilişkili  nefrojenik  sistemik  
fibrozis  (NSF)  bildirimleri  bulunmaktadır.  Karaciğer  transplantasyonu  geçiren  hastalar,  bu 
popülasyonda  akut renal  yetmezlik  sıklığı  yüksek  olduğundan  özellikle  bir risk altındadır.  Ağır 
böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  ve perioperatif  karaciğer  transplantasyon  döneminde  olan 
hastalarda  RETRAST  ile NSF oluşabileceği  ihtimali  nedeniyle,  tanısal  bilgi gerekmedikçe  ve 
kontrastsız  MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Başlıca  cilt ve bağ dokularının  kalınlaşmasına  yol açan bir hastalık  olan nefrojenik  sistemik  
fibroz  (NSF)  olmak  üzere  ciddi  bir reaksiyona  dair raporlar  mevcuttur.  NSF ciddi  eklem  
hareketsizliğine  ve kas zayıflığına  yol açabilir  veya iç organların  normal  işleyişinde  yaşamı  
tehdit  edebilecek  etkiler  yapabilir.  NSF ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  gadolinyum  
içeren  RETRAST’ın  da aralarında  bulunduğu)  bazı kontrast  ajanların  kullanımı  ile 
ilişkilendirilmiştir.  Ayrıca  hepato -renal  sendroma  (ileri  evre kronik  karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarda  böbrek  yetmezliği)  bağlı  olarak  akut böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  veya  yakın  
zamanda  bir karaciğer  nakli  yapılmış  ya da yapılması  beklenen  akut böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda  gadolinyum  içeren  (RETRAST’ın  da aralarında  bulunduğu)  bazı kontrast  ajanların  
kullanımı  ile de ilişkilendirilmiştir.  Bu durumlardan  herhangi  biri sizde  mevcutsa,  doktorunuz  
RETRAST’ı ciddi değerlendirmelerden sonra uygulayacaktır  (bkz. bölüm 4).  
 
Neonatlar ve infantlar  
İmmature  bebeklerde  4 haftaya  kadar  ve 1 yaşından  küçük  bebeklerde  böbrek  fonksiyonu  
olgunlaşmamış  olduğu  için, RETRAST  bu hastalarda  ancak  dikkatli  bir değerlendirme  
yapıldıktan sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üzerindeyseniz  doktorunuz  RETRAST’ı  kullanmadan  önce  böbreklerinizin  nasıl  
çalıştığını kontrol etmek  için kan testi  yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer  gadolinyum  içeren  kontrast maddelerde  olduğu  gibi nöbet  geçirmeye  yatkın  olan 
hastalarda özel tedbir  gereklidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RETRAST’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
4/14 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
RETRAST hamilelik sırasında zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Gadobutrol plasentaya geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Tedaviniz sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Gadobutrolün  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  RETRAST  içeren  bir tetkike  ihtiyaç  
duyduğunuzda  emzirmeyi  kesmenize  gerek  yoktur.  RETRAST  önerilen  dozda  kullanıldığında  
bebek  üzerinde  hiçbir  etki beklenmemektedir.  Hayvan  çalışmaları  RETRAST  uygulamasından 
sonra  çok az  miktarda  etkin maddenin (gadobutrol)  anne  sütüne  geçtiğini  göstermektedir  ve 
bebek,  anne  sütüyle  çok az miktarda  almaktadır  Emziriyorsanız  veya  emzirmeye  başlamak  
istiyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz.  RETRAST  uygulamasından  24 saat sonra  emzirmeye  
devam  edilip  edilmemesi  yönündeki  karar  doktor  ve emziren  anne  tarafından  verilmelidir.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
İlişkili değildir.  
 
RETRAST’ın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler   
RETRAST  doz başına  (70 kg ağırlığında  kişi için ortalama  miktara  göre)  1 mmol’den  (23 mg) 
daha az  sodyum ihtiva eder,  yani esasında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Diğer ilaçları konu alan etkileşim çalışmaları  yürütülmemiştir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RETRAST nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  vücut  ağırlığınıza  ve MR görüntüleme  ile incelenecek  bölgeye  göre ilacınızın  dozunu  
belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  RETRAST  uygulamasının  hemen  ardından  MR 
görüntüleme işlemi başlatılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
RETRAST damar  yoluyla uygulanır. Doktorunuz  RETRAST’ı uygun şekilde uygulayacaktır.  
 
 
 
5/14 
 Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Zamanında doğan bebekler dahil her  yaştan çocuklarda önerilen doz  tüm endikasyonlar için  0,1 
mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığıdır (0,1 m L RETRAST /kg  vücut ağırlığına eşdeğer).  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):  
Klinik  çalışmalarda  yaşlı  (65 yaş ve üzeri)  ile daha  genç hastalar  arasında  güvenlilik  veya  
etkililik  açısından  genel  farklılıklar  gözlemlenmemiştir,  bildirilen  diğer  klinik  deneyimlerde  
yaşlı  ile genç hastalar  arasında  yanıtlar  açısından  farklılıklar  tanınmamıştır.  Doz ayarlamasının  
gerekli olmadığı kararına  varılmıştır. Yaşlı hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Doktorunuz,  
böbrek fonksiyonlarının  kontrol edilmesi için kan testi  isteyebilir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  Gadobutrol  (etkin  madde) vücuttan yalnızca  böbrekler  tarafından  
değişmemiş bir biçimde  atıldığından, doz  ayarlamasına gerek  yoktur.  
Böbrek yetmezliği:  Doktorunuz  böbrek yetmezliğinin durumuna göre ilacınızın dozunu  
ayarlayacaktır.  Ayrıca RETRAST, enjeksiyon aralıkları 7 günden  azsa tekrarlanmamalıdır.  
 
Eğer RETRAST ’ın etkisinin çok  güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla RETRAST  kullandıysanız:  
RETRAST  kullanımında  doz aşımı  bildirilmemiştir.  Doz aşımı  durumunda  doktorunuz  gerekli  
tedaviyi  uygulayacaktır,  kalp ve böbreklerinizin  uygun  şekilde  çalışıp  çalışmadığını  kontrol  
edecektir.  Böbrek  yetmezliği  görülen  hastalarda  bir doz aşımı  durumunda,  hemodiyaliz  ile 
uzaklaştırılabilir.  
RETRAST’tan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RETRAST kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RETRAST ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
RETRAST  yalnızca bir kez  uygulanmaktadır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız  olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, RETRAST’ın içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
6/14 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  RETRAST’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdakiler yaygın olmayan ancak ciddi etkilerdir:  
Aşırı  duyarlılık/  alerjik  (anafilaktoid)  reaksiyonlarab: (ör. ağır alerji  benzeri  reaksiyon  
(anafilaktoid  şok)c, dolaşım  kolapsı  (şok)c, solunum  durmasıac, akciğer  ödemi  (pulmoner  
ödem)c, bronş  boşluğunun  daralması  (bronkospazm)c, morarma  (siyanoz)c, ağız ve boğazda  
şişlik  (orofarenjeal  ödem)c, gırtlakta  şişlik  (larenjeal  ödem)c, düşük  tansiyon  (hipotansiyon),  
kan basıncında  artışc, göğüs  ağrısıc, döküntü  (ürtiker),  yüzde  şişlik  (ödem),  mukozalarda,  deri 
altındaki  dokularda  ya da bir iç organda  alerjik  şişme  (anjiyödem)c, gözde  iltihap  (konjonktivit)c, 
göz kapağında  şişlik  (ödem)c, ateş basması,  aşırı terleme  (hiperhidroz)c, öksürükc, hapşırmac, 
yanma  hissic, soluklukc), nefes darlığı (dispne)  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  RETRAST’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  Gecikmiş reaksiyonlar,  
RETRAST  uygulamasından  birkaç  saat ile birkaç  gün sonra  nadiren  gözlenmiştir.  Böyle  bir 
durumda doktorunuz  veya radyoloji uzmanınız  ile iletişime geçiniz.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan  
 Alerji benzeri reaksiyonlar, örn.  
 Düşük kan  basıncı  
 Kurdeşen  
 Yüzde şişme  (ödem)  
 Göz kapağında (ödem)  şişme  
 Yüzde  kızarma  
 
 
7/14 
 Aşağıda  yer alan alerji benzeri reaksiyonları sıklığı  bilinmemektedir:  
 Şiddetli alerji benzeri reaksiyon (anafilaktoid  şok) 
 Aşırı kan basıncı düşüşü  (şok)  
 Respiratuar arrest (solunum  durması)  
 Akciğerlerde sıvı birikmesi (pulmoner  ödem)  
 Solunum sorunları  (bronkospazm)  
 Dudaklarda  morluk  
 Ağız  ve boğazda  şişme  
 Gırtlakta  şişme  
 Kan basıncının  artması  
 Göğüs  ağrısı  
 Yüzde, boğazda,  ağızda, dudaklarda ve/veya dilde  şişme  (anjiyoödem)  
 Konjunktivit (göz  kapağında  iltihaplanma)  
 Aşırı  terleme  
 Öksürük  
 Hapşırma  
 Cilt ve ağız  içinde  yanma  
 Ciltte  solgunluk  
 Baş dönmesi  
 Tat bozukluğu  
 Uyuşma  (parestezi)  
 Nefes darlığıa (dispne)  
 Kusma  
 Kızarıklık  (eritem)  
 Kaşıntı (yaygın  (jeneralize) kaşıntı  dahil)  
 Döküntü  (yaygın  küçük,  düz, kırmızı  lekeler,  küçük,  deriden  kabarık  ve çevresi  sınırlı  
lezyonlar, kaşıntılı döküntü dahil (jeneralize maküler, papüler prüritik döküntü  dahil))  
 Çeşitli uygulama  yeri reaksiyonlarıd (kızarıklık, ağrı,  vb.) 
 Sıcaklık  hissi 
 
Seyrek  
 Bilinç  kaybıa 
 Havale  (konvülsiyon)  
 Koku alma bozukluğu  (parozmi)  
 Kalp hızında artış  (taşikardi)  
 Çarpıntı  (palpitasyonlar)  
 Ağızda  kuruma  
 Keyifsizlik  
 Üşüme  
8/14 
  
Bilinmiyor  
 Kalp  durmasıa 
 Başlıca  cilt ve bağ  dokularının kalınlaşmasına  yol açan bir hastalık olan  nefrojenik  sistemik 
fibroz  (NSF - Nefrojenik Sistemik Fibroz)  
 
a Bu AİR (Advers  İlaç Reaksiyonu)  için hayatı  tehdit  edici  ve/veya  ölümcül  sonuçlanan  raporlar  mevcuttur.   
b Klinik  çalışmalarda  saptanan  aşırı duyarlılık/  alerjik  reaksiyonlar  altında  yer alan belirtilerin hiçbirinin sıklığı 
seyrek seviyesini aşmamıştır (döküntü  dışında)  
c Yalnızca  pazarlama  sonrası  gözetim  sırasında  saptanan  aşırı duyarlılık  / alerjik  reaksiyonlar  (sıklığı bilinmiyor)  
d Uygulama  yeri reaksiyonları  (çeşitli  türlerde)  aşağıdaki  terimleri  kapsamaktadır:  enjeksiyon  yerinde  kan ve 
lenf sıvısının  dışarı  sızması  (enjeksiyon  yerinde  ekstravazasyon),  uygulama  yerinde  yanma,  uygulama  yerinde  
soğukluk,  uygulama  yerinde  ılıklık,  uygulama  yerinde  kızarıklık  (enjeksiyon  yerinde  eritem)  veya  döküntü,  
uygulama  yerinde  ağrı, uygulama  yerinde  kan toplanması (enjeksiyon  yerinde hematom).  
 
Alerji  yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerlerine kıyasla daha sık  gelişir.  
RETRAST ile izole NSF  olguları bildirilmiştir.  
RETRAST  uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak üzere  
böbrek fonksiyonunda dalgalanmalar  gözlemlenmiştir.  
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda  
hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  
bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  
hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RETRAST’ın  saklanması  
RETRAST’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25oC’ altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan  sonra  RETRAST  24 saat 20°C  - 25°C’de  stabil  kalmaktadır  ve bu süreden  sonra  
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RETRAST’ı kullanmayınız.  
 
9/14 
 Bu ürün, uygulanması öncesinde  görsel olarak kontrol edilmelidir.  
Üründe  ciddi  renk değişikliği  veya parçacıklı  yapı fark edilirse  RETRAST  kullanılmamalıdır.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz  RETRAST’ı kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Monemfarma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe  Mah.  Turgut  Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya  – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: ruhsat@monemfarma.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve  Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey  Sok. No:20  Zeytinburnu / Topkapı - İstanbul  
Tel: +90 212 449 00 00    
Faks:+90 212 449 00 20  
e-posta : info@idolilac.com  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
RETRAST  yalnız  tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız  manyetik rezonans görüntüleme  
ile elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme  için yeterli  en düşük konsantrasyonda  kullanılmalıdır.  Doz,  hastanın  
vücut  ağırlığına  göre hesaplanmalı  ve bu bölümde  belirtilen  kilogram  başına  önerilen  doz 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulamanın  hemen  ardından  (kullanılan  vuru sekansına  ve inceleme  protokolüne  göre 
enjeksiyondan  kısa süre sonra)  kontrastlı  MRG'ye  başlanabilir.  Optimal  sinyal  artışı,  kontrastlı  
MRA  için arteryel  ilk geçiş  sırasında  ve diğer  endikasyonlarda  ise lezyonun  ya da dokunun  tipine  
bağlı  olmakla  beraber,  genel  olarak  RETRAST  enjeksiyonunu  takip  eden  yaklaşık  15 dakikalık  
sürede  gözlenir.  
T1-ağırlıklı  tarama  sekansları  kontrast  tutulumlu  incelemeler  için özellikle  uygundur.  Manyetik  
rezonans  görüntülemede  kardiyak  pacemaker  ve ferromanyetik  implantların  çıkarılması gibi  
10/14 
 genel  güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
RETRAST uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli tarafından  
yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intravenöz  uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinde  görsel olarak kontrol edilmelidir.  
RETRAST  şiddetli  renk bozukluğu  söz konusu  olduğunda,  parçacıklı  yapı mevcut  olduğunda  ya 
da kusurlu kap söz  konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
RETRAST sadece kullanımdan hemen önce  enjektöre çekilmelidir. Kauçuk  tapa asla birden fazla 
delinmemelidir.  
Bir tetkikte  kullanılmayan  kontrast  madde  atılmalıdır.  Gerekli  doz bolus  enjeksiyon  şeklinde  
uygulanır.  
Beyin perfüzyon  araştırmalarında enjektör kullanımı önerilmektedir.  
 
Yetişkinler:  
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0,1 mmol gadobutrol/kg  vücut ağırlığının (0,1  mL RETRAST 1,0  
/kg vücut  ağırlığına  eşdeğer)  tek bir intravenöz  enjeksiyonu  genel  olarak  yeterlidir.  En fazla  
toplam  0,3 mmol  gadobutrol/kg  vücut  ağırlığı  (0,3 mL RETRAST  1.0/kg  vücut  ağırlığına  
eşdeğer) miktarı uygulanabilir.  
 
Tüm  vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0,1 m L RETRAST uygulanması klinik soruyu  cevaplamak  
için yeterlidir.  
 
Kranial  ve spinal MRG için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı  MR incelemesine  rağmen lezyona  ilişkin  klinik  tereddütün  sürmesi halinde ya 
da lezyonların  sayısı,  büyüklüğü  ve yayılımları  hakkında  daha  fazla  bilgi hasta  yönetimi  veya  
tedavisini  etkileyebilecekse  ilk enjeksiyonu  takiben  30 dakikalık  süre içinde  ek olarak  uygulanan  
0,1 mL/kg veya  0,2 mL/kg RETRAST  çözelti,  diagnostik  tetkikin  veriminde  artışa  neden  olabilir.  
 
Metastazların veya  nüks eden tümörlerin dışlanmasında  0,3 m L/kg RETRAST  çözelti  
enjeksiyonu,  sıklıkla  tanı güvenilirliğini  artırmaktadır.  Bu, özellikle  damarlanması  zayıf  ve/veya  
ekstraselüler  alanı  küçük  olan lezyonlar  veya  T1-ağırlığı  nispeten  düşük  olan tarama  sekansları  
uygulandığında  geçerlidir.  
 
Bu incelemeler  için enjektör  kullanımı  önerilmektedir:  0,1 – 0,3 mL/kg (3-5 mL/sn) 
RETRAST   
 
 
 
11/14 
 CE-MRA  
Bir alanın görüntülenmesi:  
Vücut  ağırlığı  75 kg’dan  düşük  olanlar  için 7,5 mL Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar  
için 10  mL 
(vücut ağırlığına  göre 0,1  – 0,15 mmol/kg’a eşdeğer)  
 
Birden çok alanın görüntülenmesi:  
 
Vücut  ağırlığı 75 kg’dan  düşük olanlar için 15  mL Vücut ağırlığı 75 kg veya  daha çok olanlar 
için 20  mL (vücut ağırlığına  göre 0,2  – 0,3 mmol/kg’a eşdeğer)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Zamanında  doğan  bebekler  dahil  her yaştan  çocuklarda  önerilen  doz tüm endikasyonlar  için 0,1 
mmol  gadobutrol/kg  vücut  ağırlığıdır  (0,1 mL RETRAST/kg  vücut  ağırlığına  eşdeğer).   
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri):  
Klinik çalışmalarda  yaşlı (65  yaş ve üzeri)  ile daha  genç  hastalar  arasında  güvenlilik veya  
etkililik  açısından  genel  farklılıklar  gözlemlenmemiştir,  bildirilen  diğer  klinik  deneyimlerde  yaşlı 
ile genç hastalar  arasında  yanıtlar  açısından  farklılıklar  tanınmamıştır.  Doz ayarlamasının  gerekli  
olmadığı kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Gadobutrol  yalnızca böbrekler tarafından değişmeden elimine edildiğinden,  doz    ayarlamasına  
gerek  yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
RETRAST  sadece  şiddetli  böbrek  bozukluğu  olan hastalarda  (GFR<30  mL/dk/1,73  m2), 
perioperatif  karaciğer  transplantasyon  sürecinde,  risk/yarar  değerlendirmesi  sonrasında  
vediagnostik  bilginin  gerekli  olduğu  ve kontrastsız  MRG’nin  uygun  olmadığı  durumlarda  
kullanılmalıdır.  Eğer RETRAST  kullanımından  kaçınılamıyorsa,  doz 0,1 mmol/kg  vücut  
ağırlığını  aşmamalıdır.  Tekrarlayan  uygulamalar  konusundaki  bilgi eksikliği  nedeniyle,  
enjeksiyonlar  arasındaki  süre en az 7 gün olmadıkça  RETRAST  enjeksiyonları  
tekrarlanmamalıdır.  
 
Kontrendikasyonlar  
RETRAST aktif madde  ya da bileşenlerine karşı  aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Özel kullanım  uyarıları  
Bariz  heyecan,  anksiyete  ve ağrı durumları  advers  reaksiyon  riskini  arttırabilir  veya contrast  
maddeye bağlı reaksiyonları güçlendirebilir.  
12/14 
  
Hipersensitivite  
Özellikle RETRAST’a karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar  
değerlendirmesi gereklidir.  
Diğer intravenöz  kontrast maddelerde  olduğu  gibi     RETRAST  kullanımı, anafilaktoid  
/hipersensitivite  reaksiyonları  veya  kardiyovasküler,  respiratuvar  veya  kütanöz  
manifestasyonlar  ile karakterize  olan,  şok da dahil  şiddetli  idiyosenkratik  reaksiyonlarla  
ilişkilendirilebilir.  Genelde  kardiyovasküler  hastalığı  olan bireylerde,  şiddetli  aşırı duyarlılık  
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar  görülme  riski daha  yüksektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda  aşırı duyarlılık reaksiyonu  riski yüksektir:  
- Kontrast maddeye karşı  daha önceki  reaksiyon  
- Bronşiyal astım  öyküsü  
- Alerjik hastalık  öyküsü  
Alerjik  yatkınlığı  olan hastalarda  RETRAST  kullanılması  kararı  risk-yarar  oranı  dikkatli  bir 
biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
Bu reaksiyonların  çoğu uygulamadan yarım saat sonra  ortaya  çıkar . Bu nedenle  hastanın  prosedür 
sonrası gözlenmesi tavsiye  edilmektedir.  
Hipersensitivite  reaksiyonlarının  tıbbi tedavisinin  yanı sıra acil durum  tedbirlerinin  
oluşturulması için hazırlık gereklidir. Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç  gün) nadiren  
gözlenmiştir.  Bu gibi reaksiyonlar  gösteren,  beta blokör  kullanan  hastalar  beta agonistlerle  
tedaviye  karşı dirençli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu  gözlenmemiştir.  
RETRAST uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar testleri  ile 
böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
Böbrek  fonksiyonları  ileri derecede  bozulmuş  hastalarda  kontrast  madde  eliminasyonu  
gecikeceğinden,  bu durumlarda  incelemenin  yararları,  karşılaşılabilecek  risklere  karşı  dikkatle  
tartılmalıdır.  
 
Gadobutrol  böbrekler  aracılığıyla  atıldığından,  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  tekrar  
uygulama  öncesinde,  kontrast  maddenin  vücuttan  eliminasyonu  için yeterli  zaman  verilmelidir.  
Hafif  ila orta düzeyli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  tam idrar  itrahı  72 saat içinde  gözlenir.  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  uygulanan  dozun  en az % 80’i idrarla  5 gün içinde  
itrah edilir.  
 
RETRAST  vücuttan  hemodiyaliz  ile atılabilir.  3 diyaliz  seansından  sonra  maddenin  yaklaşık  % 
98’i vücuttan  atılır.  RETRAST  uygulaması  sırasında  hemodiyaliz  alan hastalarda,  kontrast  
madde  eliminasyonunu  artırmak  için RETRAST  uygulaması  sonrası  hemen  hemodiyaliz  
başlatılması  düşünülmelidir.  Ancak  hemodiyaliz  almayan  hastalarda  nefrojenik  sistemik  fibrozu  
13/14 
 (NSF)  önleme  ve tedavi  etmek  için hemodiyaliz  başlatılmasını  destekleyecek  herhangi  bir kanıt  
bulunmamaktadır.  
 
RETRAST uygulaması öncesinde, tüm  hastaların böbrek  fonksiyon bozukluğu yönünden  
laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut  veya  kronik  ağır böbrek  fonksiyon  bozukluğu  (GFR  < 30 mL/dakika/1,73  m²) olan 
hastalarda  bazı gadolinyum  içeren  kontrast  ajanların  kullanımı  ile ilişkili  nefrojenik  sistemik  
fibrozis  (NSF)  bildirimleri  bulunmaktadır.  Karaciğer  transplantasyonu  geçiren  hastalar,  bu 
popülasyonda  akut renal yetmezlik  sıklığı  yüksek  olduğundan  özellikle  bir risk altındadır.  Ağır 
böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  ve perioperatif  karaciğer  transplantasyon  döneminde  olan 
hastalarda  RETRAST  ile NSF oluşabileceği  ihtimali  nedeniyle,  tanısal  bilgi gerekmedikçe  ve 
kontrastsız  MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Orta derece  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  (GFR<30 -60 mL/dk/1,73  m2) olan hastalarda  
nefrojenik  sistemik  fibrosis  (NSF)  oluşma  riski nedeniyle  kullanımından  kaçınılmalıdır.  Akut  
veya  kronik  ağır böbrek  fonksiyon  bozukluğu  (GFR<30  mL/dk/1,73  m2), hepato -renal  sendroma  
bağlı  veya  peri operatif  karaciğer  transplantasyon  dönemi  ile ilişkili  herhangi  bir derecede akut  
böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  nefrojenik  sistemik  fibrosis  (NSF)  oluşma  riski nedeniyle  
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrolun  renal  klirensi  yaşlı hastalarda  bozulabildiğinden  65 yaş ve üzerindeki  hastaların  
renal disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.  
 
Nöbet bozuklukları  
Diğer  gadolinyum  şelatı  içeren  kontrast  maddeler  gibi nöbet  geçirmeye  yatkın  olan hastalarda  
özel tedbir gereklidir.  
Herhangi  bir paramanyetik  kontrast  maddede  olduğu  gibi RETRAST  kontrastsız  MRG’de  
görülen  lezyonların  görüntülenmesini  azaltabilir.  Bu nedenle  RETRAST  MRG  taramaları,  eşlik  
eden  kontrastsız  MRG  taramaları  olmaksızın  yorumlanırken  dikkatli  olunmalıdır.  Sodyum:  Bu 
tıbbi ürün doz başına  (70 kg ağırlığında  kişi için ortalama  miktara  göre)  1 mmol’den  (23 mg) 
daha az  sodyum ihtiva eder,  yani aslında sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe  kadınlarda  gadobutrol  kullanımı  ile ilgili  deneyim  yoktur.  Hayvanlar  üzerinde  yapılan  
araştırmalar  tekrarlanan  yüksek  dozlarda  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir.  
RETRAST belirgin olarak gerekli olmadıkça  gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
RETRAST’ın  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Klinik  dışı çalışmalarda  
gadobutrolün  anne  sütüne  çok düşük  miktarlarda  (intravenöz  yoldan  uygulanan  dozun  % 
14/14 
 0,1’inden  azı) itrah edildiğini  ve gastrointestinal  sistem  tarafından  emilimin  zayıf  olduğunu  
(ağızdan  uygulanan  dozun  yaklaşık  % 5’i idrarda  itrah edilmiştir)  gösteren  kanıtlar  mevcuttur.  
Klinik dozlarda, bebek  üzerinde  hiçbir  etki beklenmez  ve RETRAST  emzirme  döneminde  
kullanılabilir.  RETRAST  uygulamasından  sonraki  24 saat içinde  emzirmeye  devam  edilip  
edilmemesi  yönündeki karar doktor veya  emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Vücut  ağırlığı  başına  1,5 mmol  gadobutrol  kadar  yüksek  tek dozlar  test edilmiş  ve iyi tolere  
edilmiştir.   
Klinik  kullanımda  şimdiye  kadar  yüksek  doza  bağlı  intoksikasyon  belirtisi  bildirilmemiştir.  
İstenmeden  doz aşımı  durumunda,  tedbir  olarak  kardiyovasküler  izleme  (EKG  dahil)  ve böbrek  
fonksiyonu kontrolü tavsiye  edilir.  
RETRAST hemodiyaliz  ile giderilebilir.  
Renal  yetmezlik  görülen  hastalarda  bir doz aşımı  durumunda,  RETRAST  hemodiyaliz  ile 
uzaklaştırılabilir.  Üç diyaliz  seansından  sonra  bu maddenin  yaklaşık  % 98’i vücuttan  atılır.  
Ancak  hemodiyalizin,  nefrojenik  sistemik  fibrozisi  (NSF)  önlemek  için uygun  olduğunu  ileri 
süren kanıtlar bulunmamaktadır.  
 
Açıldıktan  sonra  RETRAST  24 saat 20°C  - 25°C’de  stabil  kalmaktadır  ve bu süreden  sonra  
atılmalıdır.  
Herhangi bir  paramanyetik kontrast maddede  olduğu  gibi RETRAST,  kontrastsız  MRG’de  
görülen  lezyonların  görüntülenmesini  azaltabilir.  Bu nedenle  RETRAST  MRG  taramaları,  eşlik  
eden kontrastsız  MRG taramaları olmaksızın  yorumlanırken dikkatli  olunmalıdır.  
