KULLANMA TALIMATI
SPECTRACEF PEDáATRáK saşe 50 mg/0.5 g
Aõızdan alınır.
ı Etkin Madde: Her bir saşe 50 mg sefclitoren pivoksil iëerir.
o Yurdımcı Maddeler: Kroskarmelloz sodyum, Sulcroz, hidroksipropil metil selüloz 29]0,
yaõ asidi sükroz esterleri, aspqrtam (E951)' sodyum klorür, mlız tozu (SK-043)' karışık
aroma tozu (WH-I1912), Sunset sarısı (food yellow no:5)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIrIMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını 'saklayınız, Daha Sonrq tekrar okıımaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lııfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
C Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı Sırasmda, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
i l ac ı kullandıõınız ı sûy ley in iz.
ı Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşi}k doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
t. SPECTRACEF PEDáATRáK nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. SPECTRACEF PEDáATRáK'| kullqnmaılan ûnce dikkat eılilmesi gerekenler
3. SPECTRACEF PEDáATRáK nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. SPECTRACEF PEDáATRáK'in saklannıusı
Başlıkları yer almaktadır.
I.SPECTRACEF PEDáATRáK nedir ve ne iëin kullanılır?
SPECTRACEF PEDiATRiK, sefditoren pivoksil iëerir; sefalosporin grubu bakteriyel
enfeksiyonlara (mikroorganizmalarla oluşan hastalıklar) karşı kullanılan bir ilaëtır.
SPECTRACEF PEDIATRIK 2l ve 42 poşet iëeren ambalajlarda bulunur.
SPECTRACEF PEDiATRáK, aşaõıda belirtilen durumlarda, duyarlı mikroorganizmaların
neden olduõu, hafif ve orta dereceli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
. Ust solunum yolu enfeksiyonları:boõazlgırtlak iltihabı (farenjit/larenjit), bademcik iltihabı
(tonsillit) (bademcik etrafındaki dokuların iltihabı ve absesi dahil), orta kulak iltihabı, sinüs
iltihabı (sinüzit), kızıl, boõmaca,
. Alt solunum yolu enfeksiyonları: akut bronşit, zatirre (pnûmoni), akciõer absesi, kronik
solunum sistemi lezyonlarına ikincil gelişen enfeksiyonlar,
t/7. Deri enfeksiyonları: yüzeyel deri enfeksiyonları, derin deri enfeksiyonları, kronik iltihabi
cilt hastalıõı, yanık veya cerrahiyara|ar, travmaya baõlı ikincil enfeksiyonlar, anüs etrafında
abse, lenf düõümü iltihabı / lenf damarları iltihabı,
. ßriner enfeksiyonlar: mesane iltihabı, bûbrek iltihabı (piyelonefrit),
. Diş enfeksiyonları: dişle ilgili bazı iltihabi durumlar
2.SPECTRACEF PEDIATRIK'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SPECTRACEF' PEDáATRiK' i aşaõıdaki du rum la rda KULLANMAYINIZ
Eõer ëocuõun sefalosporin grubu antibiyotiklere Veya bileşenlerinden birine alerjisi Var Veya
ûnceden vardı ise, karnitin eksikliõi veya klinik olarak anlamlı karııitin eksikliõi ile
sonuëlanabilen doõumsal metabolizma bozuklukları Var Veya geëmişte olmuşsa
SPECTRACEF PEDiATRiK'i kesinlikle kullanmayınız.
SPECTRACEF PEDiATRiK', i aşaõıdaki du rum larda oáxxLıLi KULLAI\INIZ
Tüm sefalosporin ilaëlarında olduõu gibi, SPECTRACEF PEDiATRiK tedavisine
başlamadan ûnce ëocuõunuzun ûnceden sefditoren pivoksil, diõer sefalosporinler, penisilinler
Veya diõer ilaëlara aşırt duyarlılık reaksiyonu gûsterip gûstermediõiniz dikkatlice
araştırılmalıdır. Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya ëıkarsa, ilacı kesiniz.
Aõır, akut aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin ve oksijen, intravenûz sıvı ile tedaviyi
gerektirebi|ir. Klinik olarak gerekli ise, hava yolunun aëık tutulmasını gerektirebilir.
Hastanın kendisinde veya ailesinde bronşiyal astım, dûküntü, ürtiker (kurdeşen) gibi alerjik
hastalıklara yatkınlıõı olanlar var ise dikkatli kullanınız.
Aõır bûbrek yetmezliõi olanlarda serum konsantrasyonları yüksek kalacaõı iëin dikkatli
kullanınız.
Éocuõı,ın aõızdan beslenme problemleri var ise ya da barsak dışı yol ile besleniyorsa ve genel
saõlık durumu bozuk ise K vitamini eksikliõi olabileceõi iëin dikkatli kullanılmalıdır.
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere, bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan hemen
hemen tiim ilaëlarla, psûdomembranûz kolit (yalancı zar|ar iëeren kalın barsak iltihabı)
bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar deõişebilir. Dolayısıyla, bakteriyel
enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaëların uygulamasını takiben ishal olan hastalarda bu tanının
gûz ûnünde bulundurulması ûnemlidir.
Bakteriyel enfeksiyonlara karşı kullanılan ilaëlarla tedavi, normal florayı deõiştirir ve bazı
mikoplar üreyebilir. Éalışmalar, Clostridium dfficile'nin ürettiõi bir toksinin, antibiyotikle
ilişkili kolitin başlıca nedeni olduõunu belirtmektedir. Psûdomembranûz kolit tanısı (Yalancı
membran oluşturan barsak iltihabı) konduktan sonra, uygun tedavi edici ûnlemler alınmalıdır.
Hafif psûdomembranûz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt verir. orta
dereceli ve şiddetli vakalarda, SlVl Ve elektrolit, protein desteõi uygulanmalı ve Clostridium
dfficile kolitine karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyel (bakterilere karşı) ilaë ile tedavi
edilmelidir.
4 ay-|4 yaş arasl ëocuklarda karnitin eksikliõine baõlı hipoglisemi (kan şekerinde düşme)
bildirildiõi iëin dikkatli olunmalıdır. Bu yüzden, SPECTRACEF veya pivoksil grubu iëeren
bir antibiyotik verildiõinde, karnitin eksikliõi aëısından hastalar dikkatle izlenmelidir.
2/7Diõer antibiyotiklerle olduõu gibi, uzun süreli tedavi direnë|i mikropların ortaya ëıkıp,
üremesiyle sonuëlanabilir. Tedavi sırasında hastanın dikkatle gûzlenmesi gerekir Ve uygun
alternatif tedav i uygulanmalıdır.
Sefalosporinler ile tedavide bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan hastalar, beslenme durumu
kûtü olanlar ) uzun süreli tedavi alan hastalar ve pıhtılaşma ûnleyici tedavi ile dengede tutulan
hastalar risk altlndadır. Eõer riskli bir durum varsa ëocuk izlenmelidir ve gerekli olduõunda,
doktorunuzun ûnerisiyle ëocuõa dışarıdan K vitamini uygulanmalıdır. Klinik ëalışmalarda, bu
konuda sefditoren ve karşılaştırılan sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SPECTRACEF PEDiATRáK'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SPECTRACEF PEDiATRiK, su ya da yiyeceklere karıştırılarak yemeklerle birlikte
alınmalıdır.
Hamilelik
álacı kııllanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebe kadınlarda SPECTRACEF PEDiATRiK kullanılması ûnerilmez.
Hamileliõin son 3 aylık dûneminde uzun dûnem Spectracef veya pivoksil grubu iëeren diõer
antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doõan bebeklerde karnitin eksikliõi
bildirilmiştir.
Tedavi sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kııllanmadan ûnce doklorunuza veya eczacınıza danışınız'
Emziren annelerin SPECTRACEF PEDIATRIK kullanması ûnerilmez.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur. Baş dûnmesi ve
uyku haline sebep olabilir.
SPECTRACEF PEDIATRIK'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklrında
ûnemli bilgiler
Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduõunuz
sûylenmişse bu tıbbi üriinü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
áëerdiõi fenilalanin, fenilketonürisi (bir protein metabolizma hastalıõı) olanlarda zara/ıı olabilir.
Bu tıbbi ürün her l mg'ında l mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
3/7Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Mide asitliõine karşı kullanılan ilaëlar (Antasidler):
Sefditoren pivoksilin -antasidler ile birlikte kullanılması ilacın emilimini aza|tacaõından
ûnerilmez.
Probenesid:
Antibiyotiklerle olduõu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile birlikte verilmesi
sefditorenin kan düzeylerinde artışla sonuëlanmıştır.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
lnıllandınız i,se lütfen doktorunuza veya eczacınıza bıınlar hakkında bilgi veriniz.
3.SPECTRACEF PEDiATRiK nasıl kullanılır?
o Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
SPECTRACEF PEDiATRiK ëocuklarda genellikle oral yoldan günde 3 kez, her bir seferde 3
mg/kg olacak şekilde yemeklerden Sonra uygulanır.
Doz, hekim taraflndaıı hastanln yaş Ve semptomlarına gûre ayarlanabilir. Hekim taraflndan
başka türlü ûnerilmediõi takdirde:
1'5 _ 6 yaş arası ëocuklarda:
50 mg'lık saşeden 8 saat arayla (günde 3 kez) l saşe ûnerilir
7 _ 12 yaş arosı ëocuklarda:
50 mg'lık saşeden 8 saat arayla (günde 3 kez) 2 saşe ûnerilir.
3 ay _ l,5 yaş arası ëocuklar iëin "Spectracef Pediatrik Saşe 30 mglD.3g'' ktıllanılması
ûnerilir.
Erişkin dozunun üst sınırı olaır güırliik 600 mg aşılmamalıdır.
aUygulama yolu ve metodu:
Saşe iëeriõini, şekilde gûrüldüõü gibi oda sıcaklıõındaki bir miktar iëme suyu ile karıştırılarak
hazırlandıktan sonra bekletmeden iëmelidir. Su yerine yiyeceklere karıştırılarak da alınabilir.
âekil: Spectracef Pediatrik Saşe 50 mg/0.5 g'ın kııllanıma hazırlanması
.::
,i:ik" (. (
417Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Düşük doõum aõırlıklı bebekler ve düşük doõum aõırlıklı yenidoõanlarda güvenliõi
belirlenmemiştir.
Yaşlılarda kullanımı:
Ùzel bir kullanım şekli belirtilmemiştir
aÙzel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi ve orta derecede bûbrek yetmezliõi (olan hastalarda doz 8 saatte
bir 3 mglkg'ı aşmamalıdır. Aõır bûbrek yetmezliõi olan lrastalarda doz 12 saatte bir 3
mg/kg'ı aşmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel bir kullanım şekli belirtilmemiştir.
Eõer SPECTRACEF PEDáATNK'\n etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõıına dair bir
izleniminiz var ise doktorıınıız veya eczacı-nız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPECTRACEF PEDiATRáK kuııandtysanz
Insanda sefditoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak, antibiyotiklerle, doz
aşlmlnl takip eden istenmeyen etkiler bulantı, kusma, gûbek üstündeki karın kısmında
rahatsızlık, ishal Ve kasılmalı nûbetler olmuştur. Diya|iz, sefditorenin vücuttan
uzaklaştırılmasına, ûzellikle bûbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (Doz aşımı
belirtilere yûnelik olarak tedavi edilir ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler alınır).
SPECTRACEF PEDáATNK'ten kullannıanız gerekenden fazlasını kııllanmışSqnıZ bir doktor
veya eczacı ile konuşıınuz'
SPECTRACEF PEDiATRáK'i kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız'
SPECTRACEF PEDIATRIK ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
SPECTRACEF PEDiATRiK ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek herhangi bir etki
bildirilmemiştir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SPECTRACEF'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en az l'inde gûrülebilir.
Yaygın:l0 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat l000 hastanln birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek:l.000 hastanın birinden az gûrülebilir, fakat l0000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
5/7Yaygın. ishatı Bulantıı Karın aõrısı. Hazımslzlıko Dûküntü
Seyrek. Kanda trombosit saytsmln azalması (bu nedenle kanama, morarma olabilir, lenf
bezlerinde büyümeı Kanın Savunma hücrelerinin azalmasl (ateş)
ı Kan potasyum seviyelerinin normalin altına düşmesi (kanama eõilimi)o AEız iltihabıı Éeşitli organların yanlslra deri ve derialtı ya da diõer dokularda lezyon odaklarıyla
ortaya ëıkan mantar hastalıõı (kandidiyazis)
ı âoko Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil ve boõazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yagın
ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen). Ateşı Lenf bezlerinde şişmeı Eklem iltihabıı Vitamin B eksikliõi belirtileri (aõız ve dil iltihabı, iştahsızlık, sinir hassasiyeti, sinir
iltihabı)ı Baş aõrısı. Baş dûnmesiı Ayak bileklerinde şişme
' Uyuşuklukı ZatLlrreı Kalın baõırsak iltihabı. Antibiyotik tedavisi sırasında Veya sonrasında başlayan:- ishal (kanlı ya da kansız)- Karında kramp ya da aõrıo Karında büyüme hissio Kusma. Sarılıko Karaciõer enzimlerinde artışo Ciltte, aõızda, gûzlerde, cinsel organ ëevresinde; cilt soyulmasl, şişmesi, kabarcıkları
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu)ı Deri iëi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hastalık (Lyell sendromu),ı Bûbrek fonksiyon bozuklukları (Bûbrek fonksiyonu ile ilgili deõerlerde artış, idrarda
protein bulunması
Bilinmiyorı Kan şekerinde düşmeye baõlı aëlık, titreme, terleme, solukluk, hıızursuzluk, ëarpıntı
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ
do kto rıınuzu v ey a e c zoc ınu l b il gil endi r iniz.
617Yaıı etkileriır ı'aııorlanınası
Ktıllanma Talinıatında yer alan veya almayaıı biı' ,v-an etki ırre1'_dana gelnresi durumunda
hekimiııiz. eczaclnlz ve,va hemşireniz ile konuşıınuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan etkileri
lvrvlv.titck.qov.tr sitesinde yer alaır "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayaıak ya da 0 800
3l4 00 08 ntımaralı yaıı etki bildirim hattınl aı'ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
C'ßı'AM)'ne bildiriniz. Me1,'dana geleıı yaır etkileri bildirerek ktıllanmakta oldrıõunuz ilacııı
gi.ivenliliõi hakkında daha fazla biIgi edinilııresiıre katkı saõlaıırış olacaksınız.
5. SPECTRACEF' PEDiATRáK'in saklanması
SPECTRACEF PEDLATNK'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
amb alaj ında saklayın ız.
25oC'nin altında, oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
Nem ve güneş ışıõına maruz bırakılmamalıdır.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra SPECTRACEF PEDáATNK'á kııIlanmayınız
Ruhsat sahibi:
Abt-ti ibralıiın álaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Malıallesi, Eski Büyi.ikdeı'e Caddesi No:4
34467 \,{aslakıS arıyer/Istanbul
ßretim yeri:
Meiji Seika Pharma Co., Ltd
Tokyo /JAPONYA
B u kul l anma t al im at ı 0 9. () 3. 2 0 l 5 t qr i hi nde o nay I anmışt ırve
717