KULLANMA TALáMATI
PEGINTRON 50 mikrogram
Enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü
Cilt altına uygulanır.
- Elkin madde: 50 mikrograrnJ},s ml dozunda peginterferon alfa-2b'dir.
- Yardımcı maddeler: Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat,
şeker, polisorbat 80
Éûzücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında :
PEGINTRON nedár ve ne áëán kullanılır?
PEGINTR0N'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PE GINTR0N nasıl kullanılır?
olosı yan etkiler nelerdir?
PEGINTRON'un saklgnması
Başlıkları yer almaktadır.
1. PEGINTRON nedir ve ne iëin kullanılır?
PEGINTRON, enjeksiyonluk ëûzelti tozu ve ëûzücüsü iëerir.
Beyaztoz2 m| cam flakon iëerisindedir ve berrak ve renksiz ëûzücü 2 ml cam ampul
iëerisinde sunulmaktadır.
PEGINTRON 50 mikrogram, aşaõıdaki ticari takdim şekli ile piyasada
bulunmaktadır:
- 4 enjektabl toz iëeren flakon, 4 ëûzücü ampul, 4 enjeksiyon şırıngası, 8
enjeksiyon iõnesi ve 4 alkollü mendil;
interferonlar, vücuttaki baõışıklık sisteminin enfeksiyonlar ve şiddetli hastalıklara
karşı savaşırken verdiõi yanıtlarda deõişiklik oluştururlar. PEGINTRON, interferont.
2.
3.
4.
5.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI
dikkatlice okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularrnız olursa, lütfen doktorunuza Veya eczac|n|Za Sorunuz.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı srrasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kullandıõınızı doktorunuza sûyle yiniz.
o Bu ta|imattayazı|an|araaynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun
dışııdayiiksek veya iik dozkullanmayınız.
Sayfa Iiëerir ve karaciõeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynl Zarflanda klinik bakımdan stabil
HIV enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi gûrenler yetişkinler de dahil olmak izere
kronik hepatit B ve C'nin tedavisinde kullanılır.
PEGINTRON'un kronik hepatit C tedavisi iëin en iyi kullanım şekli ribavirin ile
beraber kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kez kullanan hastalarda
endikedir. Yine bu kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve interferon alfa (pegile
veya nonpegile) ve ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon alfa
monoterapisine daha ûnce yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.
Ribavirin'in kontrendike olduõu ya da tolere edilemediõi durumlarda PEGNTRON
tek başına kullanılmaktadır.
Peglntron daha ûnce tedavi edilmemiş hepatit C hastası olan 3 yaşındaki ve daha
büyük ëocuklarda ribavirinle birlikte kombine olarak kullanılır.
PEGINTRON'un, kronik hepatit B tedavisi iëin tek başına kullanımı ûnerilmektedir.
2. PEGINTRoN'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PEGINTRON'un 3 yaşın altındaki hastalarda kullanılması ûnerilmemektedir.
PEGINTRON'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Peginterferon a|fa-2b'ye ya da PEGINTRoN'un yardımcı maddelerinden herhangi
birisine karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz
Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz
Hamile iseniz ya da bebeõinizi emziriyorsanız
Ùnceden aõır kalp hastalıõınız Varsa Veya son 6 ay iëinde kontrol altına alınamayan
bir kalp hastalıõınız bulunuyor ise
Aõır bûbrek hastalıõı dahil olmak iızere sizi zayıf düşüren tıbbi bozukluklanruz
mevcut ise
otoimmtin hepatit ya da baõışıklık sisteminizle ilgili herhangi bir probleminizvarsa;
baõışıklık sisteminizi baskılayan ilaëlar alryorsanız (baõışıklık sisteminiz sizi
enfeksiyonlara ve bazı hastahklara karşı korur)
ilerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciõer hastalıõınız var ise (hepatit B ve C'den
başka)
- ilaëlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalıõınız var ise
Konvülsiyonlara (''nûbetlere'') neden olan bir hastalıõıruz var ise
Éocuklar ve ergenler
- âiddetli depresyon Veya intihar düşi.incesi gibi ciddi sinirsel ya da ruhsal
sorunlanruz varsa.
Sayfa2PEGINTRON'u aşaõıdaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ:_ Bu ilacı alırken şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri (solunum güëlüõü, hırıltı veya
kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvurunuz_ Daha ûnce kalp l<riziya da kalbinizle ilgili bir hastalık geëirdiyseniz
_ Daha ûnce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da akıl hastalıõı iëin tedavi
gûrdüyseniz
Daha ûnce karaciõerinizle ilgili bir sorun yaşadıysanız (hepatit B ve C dışında)
Eõer bir bcıbrek hastalıõınız varsa doktorunuz daha düşük dozda tedavi verebilir ve
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eõer bir bûbrek hastalıõınız Varsa ve PEGINTRON
ile birlikte ribavirin iëeren üriinleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar
sayısındaki aza|mayûnünden daha dikkatli bir şekilde izlemelidir_ Ateş, ûksürük, solunum güëlüõü gibi soõuk algınlıõı veya başka bir solunum
enfeksiyonundakine benzet belirtilerle karşılaşırsanız doktorunuzailetiniz
Eõer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden gûz mlıayenesinden geëmenizi
isteyebilir
Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herhangi ciddi bir hastalık
geëirdiyseniz
Sedef hastalıõınız Varsa PEGINTRON kullanırken aõırlaşabilir_ Eõer hamilelik düşünüyorsanız bu durumu PEGINTRON kullanmaya başlamadan
ûnce dokto runuz|a konuşmalısınız
- HIV (AIDS) tedavisi gûrüyorsanız, Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı bûlümüne
bakınız
âiddetli psikiyatrik sorunlarr Veya ûyküleri olan ëocuklarda Ve ergenlerde
Peglntron kullanılması kontrendikedir (bkz Peglntron Kullanmayın).
Daha ûnce aõır psikiyatrik hastalık ya da akıl hastalıõı geëirdiyseniz
- Daha ûnce depresyon geëirdiyseniz Veya PEGINTRON tedavisi sırasında
depresyonla ilişkili semptomlar (ûrn. üziintü, keder vs.gibi duygular) gelişirse
Alıcı olarak, bûbrek veya karaciõer nakli geëirdiyseniz, interferon tedavisi
rejeksiyon (:doku reddi) riskini artırabilir. Bu konuyu doktorunuzla gûrüşünüz
PEGINTRoN ve ribavirin kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yol
aëabilen diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PEGINTRON ve
ribavirinle uzun süreli tedavi sırasında aõız kuruluõunun dişler ve aõız mukozası
üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Giinde iki defa dişlerinizi iyice firëalamalı ve
düzenli olarak diş muayenesinden geëmelisiniz. ilaveten bazı hastalarda kusma
meydana gelebilir. Bûyle bir olaydan sonra aõzınızı iyice ëalkalayınız.
Peglntroıı/ribavirin tedavisi sırasında ëocuklarda zayıflamave büyümenin yavaşlaması
bildirilmiştir. Ancak tedavi bittikten Sonra vücut aõırlıõında bunu telafi amaëlı bir artış
ve bir miktar boy uzaması gûrülmüştiir.
"Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse ltitfen
doktorunuza danışın''
PEGINTRoN'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PEGINTRON tedavisi srrasrnda doktorunuz düşfü kan basıncrnı ûnlemek iëin ek sıvı
a|manızı isteyebilir.
Sayfa 3Hamilelik
Herhangi bir ilacı almadan ûnce doktorunuzun veya eczaornLzln tavsiyelerini a|ınız.
Hayvanlarda yapılan ëalı şmalar, i'ireme toksi sitesi gûstermi ştir.
PEGINTRON' un insanlarda hamilelik üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Ribavirin
ile kombinasyon tedavisinde, ribavirin doõmamış bebeõe ëok ciddi hasar verebilir, bu
nedenle erkekler ve gebelik olasılıõı bulunan kadın hastalar cinsel aktivitelerinde ûzel
ûnlemler almak zorundadırlar:
- eõer ëocuk doõurma ëaõındaki bir kız veya kadınsafflz' tedaviden ûnce, tedavi
süresince her ay ve tedavi kesildikten soffa 4 ay boyunca gebelik testiniz negatif
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin aldıõınız süre boyunca Ve ribavirin tedavisi
kesildikten Sonra 4 ay boyunca etkin doõum kontrol yûntemleri kullanmalısınrz. Bunu
doktorunuzla tartışabilirsiniz.
- eõer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullanmadıkëa gebe bir kadınla cinsel
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirinin kadının vücuduna girme
olasılıõını azdıtacaktlr. Eõer eşiniz hamile deõil fakat ëocuk doõurma ëaõında ise,
tedavi stresince ve tedavi kesildikten soffa 7 ay boyunca, her ay gebelik testi
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir. Eõer erkek hasta iseniz, siz ve
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten Sonra 7 ay boyunca etkili doõum kontrol
yûntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir.
Emzirme
Herhangi bir ilacı almadan ûnce, doktorunuzun veya eczaornlzln tavsiyelerini a|ınız.
Bu ilacın insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Bu nedenle eõer
PEGINTRON kullanlyorsaruZ bebeõinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile kombinasyon
tedavisinde, ribavirin iëeren ilaëların bilgilendirici bcıltımlerine dikkat ediniz.
Araë ve makine kullanımı
PEGINTRON kendinizi yorgun, uykulu ya da zilI'ıninizi bulanık hissettirebilir
PEGINTRoN kullanırken bunları hissediyotsanlzaraëya da makine kullanmayınız.
PEGINTRON'un iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli
bilgiler
Bu ilaë 0,7 ml'de 1mmol'den dahaaz sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir deyişle
"sodyumsuz"dur.
Bu ilaë sukroz iëerir. Doktorunuz sizebazı şekerleri tolere edemediõinizi sûylemişse, bu
tıbbi iiriinü almadan ûnce doktorunuzlatemasa geëin.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteti ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
Sayfa 4Aynr zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli anti-retroviral tedavi (HAART) tedavisine
PEGINTRQN ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciõer fonksiyonlarının
kûti.ileşmesine yol aëabilir. Eõer FIAART tedavisi gûrüyorsanrz,tedaviye PEGINTRON
ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz Ve karaciõer yetmezLiõi riskini artırabilir.
Doktorunuz bu durumlann bulgu ve belirtileri aëısuıdan sizi takip edecektir (Lütfen
ayrrca ribavirin prospektiisiinü de okuyunuz). ilaveten, PEGINTRON ve ribavirin
kombinasyon tedavisinin zidovudine ile birlikte kullanıldıõı hastalarda kansızlık
gelişme riski artabilir (kanınızdaki alyuvar saylslnrn aza|ması). Aynı zamanda, HIV
(insan baõışıklık eksikliõi virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zidovudin veya
stavudin ile de tedavi ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaëların etki mekanizma|arında
deõişiklik yapıp yapmadıõı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV enfeksiyonunun
kûtüleşmediõinden emin olabilmek iëin düzenli olarak kontrol edilecektir. Sûz konusu
enfeksiyon kûtüleşirse doktorunuz ribavirin tedavinizde deõişiklik yapılıp
yapılmayacaõını kararlaştıracaktır.
Ribavirinin didanozin velveya stavudinle birlikte kullanılması, laktik asidoz (vücutta
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyle ûnerilmemektedir.
3. PEGINTRON nasıl kullanılır?
Doktorunuz PEGINTRON'u ûzel olarak şu andaki durumunuz iëin size reëete
etmiştir; bu ilacı başka hië kimseyle paylaşmay|n|Z.
Doktorunuz a|acaõınız PEGINTRON dozunu kilonuza baõlı olarak belirlemiştir.
Tedavi sırasında eõer gerekli olursa bu doz doktorunuz tarafindan deõiştirilebilir.
Kronik Hepatit C - Kombinasyon tedavisi:
PEGINTRON, ribavirin kapsül ile birtikte verildiõinde genellikle haftada bir kez 1,5
mikrogramlkg dozunda uygulanmaktadır.
Ribavirin her gün, sabah ve akşamları yemekle birlikte alınır. A|acaõınız ribavirin
kapsül saylsl kilonuza baõlıdır.
Kilonuz 65 kg'ın altında ise; sabah 2 kapsül, akşam 2 kapsül a|ınız (her gün toplam
800 mg).
Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, akşam 3 kapsül alınız (her gün
toplam 1.000 mg)._ Kilonuz 86 ile l05 kg arasında ise; sabah 3 kapsül, akşam 3 kapsül alınız (her giin
toplam 1.200 mg).
- Kilonuz l05 kg'ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, akşam 4 kapsül alınız (her gün
toplam 1.400 mg).
áık kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az 3 ila 6 ay'bazen doktor kararına
gûre bir yıl sürmektedir. Ribavirin iëeren ilaëların ilgili bilgilendirici bûli.imlerine
dikkat ediniz.
Sayfa 5HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi 48 haftadır.
Tedaviye daha ûnce yanıt vermemiş ya da nüks gelişen hastalarda tedavi (ilk 12
haftada alınan yanıtabaõlı olarak), bir yıl boyunca devam edilmelidir.
Éocuklar ve ergenler (3 yaşında ve daha baytik):
Éocuk Ve ergen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, ribavirin
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Ùnerilen Peglntron dozu; iki kısma bûliınmüş
olarak yiyeceklerle birlikte alınan günde l5mg/kg oral ribavirinle birlikte, subkütan
olarak her hafta 60 pglkg'dır. Tedavi süresi, doktorunuzun kararr temel alınmak
koşuluyla 1 yıldır.
õetişkinler) :Tek başına PEGINTRON:
. Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PEGINTRON en az6 ay ve
muhtemelen l yıl süreyle haftadabir kez 0,5 yada 1,0 mikrogram/kg dozunda
ûnerilmektedir. Eõer bûbrek hastalıõınız Varsa ilacınızın dozu bûbrek
fonksiyonu nuza gûr e aza|tılabilıir ., Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi si.iresince (24 veya 48 hafta) haftada bir
kez l,5 mikrogram/kg dozunda ûnerilmektedir.
PEGINTRON'un HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda tek başına kullanılması,
incelenmemiştir.
Tüm hastalar iëin:
Eõer PEGINTRON'u kendi kendinize enjekte ediyorsanız, size reëete edilen doz ile
ilaë kutusunun üzerindeki dozun aynı olduõundan emin olunuz.
PEGINTRoN'un etkisinin ëok kuwetli ya da zayıf olduõunu düşünüyorsanız,
doktorunuz vaya eczacınız ile konuşunuz.
PEGINTRON cilt altına (subkutan) uygulanmak üzere hazırlanmıştır. Bu şekildeki bir
kullanım, kısa bir enjeksiyon iõnesiyle, cildinizin altındaki yaõ dokusuna enjekte
edileceõi anlamındadır. Eõer bu ilacı kendi kendinize enjekte edecekseniz, size nasrl
hazır|ayacaõınız ve enjekte edeceõiniz gûsterilecektir. Ciltaltına uygulama konusunda
ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (Bkz. PEGINTRON Nasıl Enjekte
Edilir?).
Alacaõınız dozu enjeksiyonu yapmadan hemen ûnce hazır|ayınız ve kullanınız.
Uygulamadan ûnce hazrrlanmış ëûzeltiye dikkatlice bakınız. Hazıfıaıırrıış ëûzeltide
renk deõişikliõi veya partikül Varsa kullanmayınız. Enjeksiyonu yaptıktan Sonra,
flakonun iëinde kalmış olabilecek ëûzeltiyi atınız.
PEGINTRON'u haftada birkez, hep aynı gün enjekte ediniz. Enjeksiyonu her hafta
günün aynı saatinde yapmanız bu uygul amayl unutmamanıza y ardımcı olacaktrr.
Sayfa 6PEGINTRoN'u mutlaka herzaman doktorunuzun size anlattıõı kadar kullanınız.
Tavsiye edilen dozu aşmay|n|Zve reëete edildiõi sürece uygulayınız.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEGINTRON kullanırsanrz:
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzayada en yakınınızdaki saõlık kuruluşuna
başvurunuz.
PEGINTRON kullanmayr unutursanv :
Eõer tedav inizi bizzat kendiniz uyguluyors anlz y e ribavirinle kombinasyon şeklinde
Peglntron kullanan bir ëocuõun tedavisinden sorumluysan|z, unutulan dozu hatırlar
ha|ır|amaz uygulayın. Hatırlar hatır|aırıaz o dozu uygulayınız, daha Soffa tedavinize
olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek iëin dozu iki katına ëıkarmayınız. Gerektiõinde
doktorunuz a y a da eczaoın|Za danışrnız
4. olası yan etkiler nelerdir?
Bütün ilaëlar gibi, PEGINTRON'un da yan etkileri vardır. Her ne kadar bu yan
etkilerin hepsi ortaya ëıkmayabilirse de oluşmaları durumunda tıbbi bakım
gerekebilir.
PEGINTRQN tek başına veya ribavirin ile birlikte kullanıldıõında bazı kişilerde
depresyon gelişmiştir. Bazı vakalarda kişilerde intihar düşünceleri veya saldırgan
davranış (bazen diõer kişilere yûnelen) gûrülmüşti.ir ' Bazı hastalar intihar etmiştir.
Depresif olma durumu Veya intihar düşünceleri ya da davranış deõişikliõi varsa acil
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bir arkadaşınızdan depresyon
|efrtileri veya davranışlarınızdaki deõişiklikler konusunda sizi uyarmasını istemeyi
düşünebilirsiniz.
Eõer aşaõıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya ëıkarsa, hemen doktorunuza
başvurunuz: gûõüs aõrrsr, kalbinizde ritim bozukluõu, soluk alıp vermede sıkıntı
(nefes darlıõı dahil) , zihin bulanıklıõı, depresyon hissi, kendinize zarur Verne isteõi,
halüsinasyonlar, uyuşma ya dakarıncalanma duygusu, sersemlik, konvulsiyon (atak),
uyuma, düşiinme ve konsantrasyon güëlüõü, uyanık kalmada güëlük, şiddetli mide
uõ.r., veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsr dışkı), tedavinin
ilk birkaë haftasından Sonra gelişen ateş ya da titremeler, bel ya da yan aõrısı, idrar
yapmada zorluk ya da yapamama , kas aõrısr (bazen ciddi), gûrme ve gûrüş alanı ya
da işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya aõrılı deri veya mukoz membranÉocuklarda kullanım: Éocuklar ve ergenler,
depresyon gelişmesine ûzellikle yatkındır.
belirtiler, depresif duygular veya kendilerinePeglntron ve ribavirin tedavisi sırasında
Bu hastalarda alışılmadık davranışsal
ya da başkalarına Zarar verme isteõi fark
ederseniz, hemen doktorla temasa geë|nn acil servise başvurunuz.
Sayfa 7kızarıklıõı, şiddetli burun kanaması. Bûyle bir durumda doktorunuz kanınızı
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona karşı savaşan hücreler) ve kırmızı
kan hücreleri (oksijen taşıyan hücreler) sayımlarr ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıran
hücreler) ve diõer laboratuvar deõerlerinin kabul edilebilir düzeylerde olduõundan
emin olacaktır.
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla erişkinlerde bildirilmiş olan diõer
yan etkiler:
Éok sık (her 10 hastanın enaz2'sinde) bildirilen yan etkiler:
PEGINTRON ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sık gûrülen yan etkiler,
enjeksiyon bûlgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başaõrısı,
yorgunluk hissi, üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri belirtiler, halsizlik,
kilo kaybı, bulantr, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama, mide aõrısl, kusma,
kas sızısı, kas ve eklem aõr/ıarı, depresyon hissi, iritabilite, uykuya dalmada veya
uykuyu devam ettirmede güëli'ik, endişe ya da sinirlilik hali, konsantrasyon güëlüõü,
duygusal dalgalanmalar, Saë dûkülmesi, kaşıntr, cilt kuruluõu, boõaz aõrısı, ûksüriik,
solunum güëlüõü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri dûküntüleri ve aõız kuruluõudur.
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en aZ l'inde, ancak her 10 hastanın en fazla
1'inde gûrülen) yan etkiler:
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya ëıkabilen diõer etkiler, terlemede artış,
gûõüs aõrısı, saõ tarafta kaburga altı civarında aõrı, uyuşukluk, uyuşma ya da
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde deõişiklik (kendinizi yorgun
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hissettirir), midede huzursuzluk hissi, kalp
atışlarında hızllarıırıa, ajitasyon, sinirlilik, aõrılı ya da düzensiz adet dûnemleridir.
Seyrek gûrülen etkiler ise enjeksiyon yerinde aõrr, yiz ve boyunda kızarrna, kan
basıncında düşme veya yükselme, gûz kuruluõu ya da gûz yaşarmasr, ciltte kızarma
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalıõı, kurdeşen, tımak bozukluõu, kendini iyi
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zihin bulanıklıõı, dokunmaya karşı
duyarlılıkta artmaveyaaza|ma, kaslarda gerginlik, artrit, ëiirükler, cinsel ilgi dahil ilgi
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerde titreme, baş dûnmesi (dûnme
hissi), iştah artışı, mide yanması, barsaklarda gaz (gaz ëıkarma), kabızlık, hemoroid,
kırmızr dişeti veya dişeti kanaması, aõızda kızarma veya aõızda yara|ar, tat almada
deõişiklik, işitmede bozukluk veya kulak ëınlaması, Susama hissi, davranış deõişikliõi
veya (bazen diõer kişilere yûnelen) saldırgan davranrş, uyku hali, uëuklar, mantar
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahriş, artmış idrar yapma isteõi, kulak ya
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunluk ya da burun akıntısı, saë
dokusunda anormallik, giineş ışıõına karşı hassasiyet, migren tipi başaõrısı, gûzde aõrı
veya enfeksiyon, bulanık gûrme, yizde şişme, ellerde ve ayaklarda şişme, karaciõer
büyümesi, over Veya vajinayı etkileyen problem, meme aõrısr, konuşma zorluõu,
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir.
Aşaõıdaki seyrek ve ëok seyrek gûrülen olaylarrn, PEGINTRON'a eşlik edebildiõi
bildirilmiştir:
Sayfa 8Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en aZ 2'sinde gûrülen, ancak her 1,000 hastada
hië bildirilmeyen) yan etkiler:
âeker hastalıõı, kalp ritmi anormallikleri, pankreas iltihaplanmasr, kas dokusunun ve
periferik sinirlerin iltihaplanmasr Ve bozulması, bobrek sorunları ve nûbetler .
Éok seyrek bildirilen (her 10,000 hastada hië bildirilmeyen) yan etkiler:
Éok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kaybı, eklemlerde aõrı ve şişlik, deri
|ezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte olan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa
interferonlarla ëok nadiren, daha ëok yüksek doz|ar|a tedavi edilen yaşlı hastalarda
olmak izere bilinë kaybı gûrülmüştür. Felë vakaları (serebrovasküler olaylar)
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya sizi rahatsız eden başka belirtiler
Varsa, doktorunuza başvurunuz.
Éok nadiren, PEGINTRoN yaln|z veya ribavirin ile kombinasyon halinde aplastik
anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yaplmlru durdurduõu veyaaza|ttıõı bir durum
o|an saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum, beklenmeyen yorgunluk ve enerji
eksikliõi gibi semptomları iëeren ciddi anemiye yol aëar.
Ayrrca, aşaõıdaki olayların PEGINTRON tedavisi srrasında gûrüldüõü bildirilmiştir:
yüz felci (yuziın bir tarafindaki kaslarda dermansrzlık ve sarkma), anjiyoûdem (deride
ve deri-altı tabakalarında, mukozalatda ve kimi zaman ië organlarda ortaya ëıkan,
sınırları kesin olarak belirli, şiş plaklarla karakterize, alerjik bir deri hastalıõı) ve
toksik epidermal nekroliz/Stevens Johnson sendromı.ı./erythema multiforme (aõızdaki,
burundaki, gûzlerdeki ve diõer mukozalardaki kabarcıklarla birlikte ûlüm ve hastalıklı
deri bûlgesinin soyulup dûkülmesi dahil deõişebilen şiddet derecelerindeki deri
dûküntüleri), mani (aşırı veya nedensiz coşku hali), bipolar bozukluklar (sırayla
deõişen keder ve heyecan ataklarıyla karakterize duygudurum bozuklukları), perikard
"füryor,, (kalbi saran kese-benzeri zar olan epikardla kalbin bizzat kendisi arasrnda
sıvı birikmesi), perikardit (kalbi saran zarın iltihaplanması) gibi şiddetli alerjik
reaksiyonlar.
Ayrıca PEGINTRON kullanrmrna Vogt-Koyanagi-Harada sendromunun (gûzlerde,
deride ve kulaklardaki, beyindeki ve omurilikteki membranlarda gelişen, otoimmun
bir inflamatuvar bozukluk) eşlik ettiõi bildirilmiştir.
PEGINTRoN tek başına kullanıldıõında, bu etkilerden bazılarının gûrülme olasılıõı
aza|t, bazıllar ı ise hië gûrülmemi ştir.
HAART tedavisi gûrüyorsanız, PEGINTRoN ve ribavirinin bu ilaëlara ilave edilmesi;
sizdeki laktik asidoz, karaciõer yetersizliõi ve kan anormalliklerinin (oksijen taşıyan
hücreler olan alyuvarlarrn, enfeksiyonla savaşan bazı belirli akyuvarların ve kandaki
pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarınrn azalması) gelişme riskini
artırabilir.
HCV/HIV enfeksiyonu olan Ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde
PEGINTRQN ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarıdaki listede yer almayan,
aşaõıdaki diõer yan etkiler ortaya ëıkmıştır:
Sayfa 9Aõızda pamukëuk, yaõ metabolizmasr kusurları, CD4 lenfositlerinde azalma, iştah
azalması, sırt aõrısı, hepatit, kollarda ve bacaklarda aõı ve ëeşitli laboratuvar
deõerlerinde anormallikler.
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuklarda ve ergenlerde aşaõıdaki
etkiler gûrülmüştiir:
Éok yaygın olarak (her l0 hastanın en aZ ]'inde veya dahafazlasında) bildirilen yan
etkiler:
iştah kaybı, gûz kararması, baş aõrısı, kusma, bulantı, mide aõrısl, saë dûkülmesi,
deride kuruluk, eklem ve kas aõrı|an, enjeksiyon yerinde kızarıklık, huzursuzluk
hissetmek, yorgunluk hissetmek, kendini kûtü hissetmek, aõrr, ürperme, ateş, gribe
benzeyen belirtiler, dermansızlık, zayıflama, alyuvar sayrsında bitkinliõe yol aëabilen
azalma, nefes daralması, gûz kararması.
Yaygın olarak fter I00 hastanın en az birinde gûrülen, ancak her ]0 hastada ]
kişiden daha azında gûrüIen yan etkiler:
Mantar enfeksiyonu, soõuk algınlıõı, uëuk, farenjit (boEaz aõrısı), sinüzit, kulak
enfeksiyonu; kandaki trombosit adlı hücrelerin sayısında, deride yer yer morarna
(ekimoz) Ve kendiliõinden kanama yapacak derecede azalmq bezelerin (lenf
bezlerinin) şişmesi, saldırgan davranış, ajitasyon, ûfke, mizaë deõişiklikleri, asabiyet
veya huzursuzluk, depresyon, endişe hissetmek, uykuya dalmakta veya devam
etmekte zorluk, duygusal instabilite, kalitesiz uyku, uykulu hissetmek, dikkat
bozukluõu, tat deõişiklikleri, bayılma, gûz aõrısı, palpitasyon (ëarpıntı), kalp hızının
artması, derinin krrmızı renk alması, ûksürük, burun kanaması, boõaz aõrısı, aõızda
yara, dudakların pul pul olması ve aõız kûşelerinde yarıklar, ishal, mide bozukluõu,
aõız aõrısı, deri dûküntüsü, deride kızarma, kaşıntı, egzema (deride iltihaplı, kırmızı,
kaşıntılı ve olasılıkla srzrntı yapan lezyonlar), akne, sırt aõrısı, kas ve kemik aõrrsr,
kollarda/bacaklarda aõrı, üşüme, enjeksiyon yerinde kuruluk, aõrı, deri dûküntüsü,
tahriş Veya kaşıntı; tiroid testi anormallikleri; tiroid bezi faaliyetinde sizde
depresyona, yorgunluk hissine, soõuõa karşı duyarlılıõınızın artmasına ve diõer
belirtilere yol aëabilen aza|ma.
Yaygın olmayan olarak (her 1000 hastanın en aZ birinde, ancak her ]00 hastada ]
kişiden daha azında gûrülen) bildirilen yan etkiler:
Anüs bûlgesinde kaşınma (kılkurdu veya askarit), kızarıklık, şişlik, deri aõrısr, zona,
solunum zorluõu, aõrılı veya zor idrar yapm4 sık idrara ëıkma, mide ve baõırsaklarını
iëini dûşeyen zarda iltihaplanma, anormal davranışlar, duygusal bozukluk, korku,
karabasan, titreme, dokunmaya karşı duyarlılık azalması, bir veya birkaë sinir
boyunca yayılan aõrı, uyuşukluk, gûZ kapaklarının ië yüzeyini dûşeyen Zarın
kanaması, gûz kaşıntısr, gûz aõrısı, bulanık gûrme, ışıõa tahammül edememe, tansiyon
düşmesi, solgun renk, burunda rahatsızlık, burun akıntrsı, hırıltılı solunum, diş
etlerinde iltihaplanma, karaciõer büyümesi, deride giıneş ışıõına duyarlılık, kabarık,
benekli lezyodıarla birlikte deri dûküntüsü, deride renk deõişikliõi, derinin soyulması,
kas dokusunda kısalma, kaslarda seõirme, idrarda fazla miktarda protein bulunması,
aõrılı adet gûrme, gûõüste aõrı veya rahatsızlık hissi, yüz aõrısı, morarrna.
Sayfa l0Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşlrsanz
doktorunuzu veya eczacrntzt bilgilendiriniz.
5. PEGINTRON'un saklanmasr
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Buzdolabın da (20 - 8 0C arasında) saklayınız.
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Hazır|adıktan Sonra, hazrrlanmrş ëûzeltiyi derhal ya da buzdolabında 120C-80C
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat iëerisinde kullanınız.
Eõer tozda renk deõişikliõi gûrürseniz, PEGINTRON'u kullanmayınız.
Hazırlanmrş ëûzelti berrak ve renksiz olmalıdır. Renk deõişikliõi veya partikül Varsa
kullanmayınız. Kullanılmamış materyalleri atınız.
PEGINTRON nasıl enjekte edilir?
Aşaõıdaki talimatlar, PEGINTRON' u kendi kendinize nasıl uygul ay acaõınızı aëıklar.
Lütfen talimatlarrn tamamını dikkatle okuyunuz Ye srrayla yerine getiriniz.
Doktorunuz, PEGINTRoN'u kendi kendinize nasrl uygulayacaõınızı size
aëlklayacaktır. Kendi kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları anladıõınızdan emin
olmadıkëa uygulama y apmay a ëalışmayınız.
Hazırlık
Başlamadan ûnce gerekli malzemeleri bir araya getiriniz:
- PEGINTRON enjeksiyonluk ëûzelti tozu;
- PEGINTRON ëûzücü iëeren ampulü (enjeksiyonluk su);
- 1 ml'lik enjektûr;
- PEGINTRON toz flakona enjeksiyonluk suyun eklenmesi iëin kullanılacak bir
adet uzun iõne (ûrneõin 0,8 x 40 mm);
- derialtı enjeksiyon iëin bir adet kısa iõne (ûrneõin 0,3 x 13 mm);
- bir alkollü mendil.
Eller dikkatle yıkanmalıdır.
PEGINTRON'un enj eksiyon iëin hazırlanması;
Hazı/1ama ûncesinde PEGINTRON, bütün veya parëalar halinde, tablet şeklinde
beyaz katı bir cisim ya dabeyazbir toz gûrünümündedir.
PEGINTRON flakonunun koruyucu kapaõını ëıkarınız. (âekil 1)
Sayfa I Iâekil 1.
Flakonun kauëuk kapaõını alkollü mendil ile temizleyiniz. (âekil2)
âekil2.
Bu mendili, enjeksiyonu yapacaõınız deri bûlgesini temizlemek ıjzerc
saklayabilirsiniz. Enjektûrü ambalajından ëıkarınrz. Enjektûrün uë kısmrna
dokunmayınız' TJzıırı iõneyi a|ınız ve enjektûrün uë kısmına sıkıca takınız. ignenin
üzerindeki muhafazayı iõneye dokunmadan ëıkarınrz ve üzerinde iõne bulunan
enjektûrü elinizde tutunuz. Éûzücü ampuli'in üst krsmına parmaõınızla hafifëe vurarak,
iëerideki slvmrn tamamının ampulün alt bûlümüne geëmesini saõlayınız. Éûzücü
ampuliin üst kısmını krrarak aëlnlz. Iõneyi ëûzücü ampulünün iëine daldırlnlz ve
ëûzücünün tamamını enjektûre ëekiniz. (âekil 3)
âekil3
PEGINTRoN ëûzeltisini hazırlamak iëin, iõneyi PEGINTRON flakonu üzerindeki
kauëuk tıpadan geëiriniz ve iõne ucunun flakonun cam duvarına doõru yerleşmesini
saõ|ayınız; bu işlemler sırasında flakonun ûnceden temiz|ediõiniz kapaõına
dokunmayınız.
áõneden ëıkan slvr akımrnr flakonun duvarına doõru yûnlendirerek, ëûzücüyü
YAVAâÉA enjekte ediniz. (âekil a)
Sayfa 12âekil4.
Sıvı akımının doõrudan beyaz katı madde ya datozizerine yûnlendirilmemesi veya
slvmm hızla enjekte edilmemesi gerekir ëünkü bu durumda oluşan kabarcık miktarı
daha fazla olmaktadır. Éûze|ti birkaë dakika süreyle bulanık ya da kabarcıklı bir
gûrünümde olabilir. Bu beklenen bir durumdur ve kaygıyayol aëmamalıdır.
iëeriõin tamamrnrn ëûzülmesi iëin, enjektûre takılı durumdaki iõne flakonun iëinde
iken, flakonu yavaş dairesel hareketler ile dûndürünüz. Éalkalamayınız ama flakonun
üst tarafinda bulunabilecek tozlar da ëûzününceye kadar, flakonu yavaş hareketlerle
alt üst ediniz. Flakon iëeriõi artık tamamıyla ëûzünmüş olmalıdır. (âekil 5)
Éûzücünün tamamı PEGINTRoN toz ile birleştiõinde, ëûzelti, sizin dozunuzu
ûlëebileceõiniz doõru konsantrasyonda olacaktır (yani 0,5 ml iëerisinde, kutu üzerinde
yazılıı olan miktar bulunacaktır).
PEGINTRON enjeksiyon iëin hazırlanırken, dozun ûlëülmesi ve enjekte edilmesi
sırasında küëiık bir miktar hacim kaybı ortaya ëıkar. Bu nedenle her flakonda, 0,5 ml
PEGINTRON enjeksiyon ëûzeltisi iëerisinde kufu üzerinde belirtilen miktarın vücuda
verilmesini saõlamak iëin, gereken ûlëüden faz|a miktarda ëûzelti Ve toz
bulunmaktadır.
âekil5.
Flakonu dik olarak masaya koyunuz ve ëûzeltinin iëindeki kabarcıkların ëûzelti
üzerine ërkmasını saõlayınız. Éûzelti yerleştikten ve ttim kabarcıklar ëûzelti üzerine
ëıktıktan sonraki gûrünümü, berrak bir ëûzelti ve bunun yüzeyini ëevreleyen küëük
kabarcıklar şeklinde olmalıdır. Bu durumda ilaë dozunuzu ëekebilirsiniz. Éûzeltiyi
hemen kullanınız. Eõer hemen kullanılamayacak ise, ëûzelti 24 saate kadar
lz'C- 8" C'de] buzdolabında saklanabilir.
Enjeksiyon iëin hazırlanmış tozdan PEGINTRON dozunun ûlëülmesi
Sayfa 13Flakon ve enjektûrü bir elinizin iëinde iken ters dûndürünüz. igne ucunun hazırlanmış
PEGINTRoN ëûzeltisi iëinde bulunduõundan emin olmalısınız. Diõer e|iniz pistonu
hareket ettirmek izere serbest durumdadır. Doktorunuzun reëete ettiõinden biraz daha
fazlasını enjektûre ëekecek şekilde, pistonu geriye doõru ëekiniz. (âekil 6)
âekil6.
Enjektûrü, flakon iëindeki iõne yukarıyı gûsterecek şekilde tutunuz. Iõneyi flakon
iëerisinde bırakarak, enjektûrü uzun iõneden ayfi:ınlz ancak enjekt<ırün ucuna
dokunmayınız. Kısa iõneyi a|ınız ve enjektûrün ucuna sıkıca takınız. Iõnenin
üzerindeki muhafazayı ëıkarınız ve enjektûrün iëerisinde hava kabarcıõı bulunup
bulunmadıõını kontrol ediniz. Eõer kabarcık gûrürseniz, iõne yukarıyı gûsterir
durumda iken pistonu biraz geriye doõru ëekiniz ve kabarcıklar kayboluncaya kadar,
enjektûre parmaõınızla hafif hafif vurunuz. (âekil 7)
âekil7.
Pistonu yavaşëa doõru doza kadar itiniz. igne muhafazasını yerine takınız ve iõne
takılı durumdaki enjektûrü, düz bir yüzeye koyunuz.
Éûzeltinin 25 oC'ye kadar oda sıcaklıõında olduõundan emin olmalısınız. Eõer ëûzelti
soõuk ise, enjektûrü avuëlarınlzln araslnda ısıtınız. Uygulama ûncesinde, hazırlanmış
ëûzeltiyi gûzleriniz|e kontrol ediniz; eõer renklenme ya da parëacıklar Varsa
kullanmayınız. Artık ilaë dozunuzu enjekte etmeye hazırsınız.
Éûzeltinin enjekte edilmesi
Enjeksiyon yerini seëiniz. Deri ve kas arasındabir yaõ tabakası bulunan, enjeksiyon
iëin en uygun bûlgeler, kalëa, üst kolun dış tarafi (bu bûlgeyi kullanmak iëin başka bir
kişinin yardımrna ihtiyaë duyabilirsiniz) ve karındır (bel hizası ve gûbek dışında).
Eõer ëok zayıf bit kişiyseniz, enjeksiyon iëin sadece kalëa ve kolun dış taraflnı
kullanınız. (âekil 8)
Sayfa 14âekil 8.
Her defasında enjeksiyon yerini deõiştiriniz.
Enjeksiyonun yapılacaõı yeri temizleyerek dezenfekte ediniz. Bu bûlgenin kurumasınr
bekleyiniz. (âekil9)
âekil9
iõnenin üzerindeki muhafazayı ëıkarınız. Bir elinizle, gevşek bir deri bûlümünü iki
parmaõınızla sıkıştırınız. Diõer elinizle enjektûrü kalem tutar gibi tutunuz. iõneyi
yaklaşık 45o'lik bir aëı ile, sıkıştırdıõınız deriye batırınız. iõne derinin iëine girince,
deriyi sıkıştırmak iëin kullandıõınız elinizi bırakınız Ve bu elinizi enjektûrün
gûvdesini tutmak iëin kullanınız. Diõer elinizle pistonu hafifëe geriye ëekiniz. Eõer
enjektûre kan geliyorsa, iõne bir kan damarı iëine girmiş demektir. Buraya enjekte
etmeyiniz; iõneyi ëıkarınız Ve ayru işlemleri tekrarlayınız. Pistonu Sonuna kadar
yavaşëa iterek, ëûzeltiyi enjekte ediniz.
iõneyi deriden ëekiniz. Eõer gerekliyse, enjeksiyon yerine küëük bir bandaj ya da
steril gazlı bez ile birkaë saniye süreyle bastırınız. Enjeksiyon bûlgesini
ovuşturmayınız.Eõer kanama Vafsa, bir flaster ile kapatınız.
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanımlık olarak hazır|anmıştır ve
atılmalıdır. Enjektûrü ve iõneleri, kapalı bir kap iëerisinde güvenli bir şekilde atınız.
Ruhsat Sahibá:
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Levent - ástanbul
ß r eıim Ye ri : S chering-P lough (Brinny) Company
Innishannon-County Cork
irlanda
Reëete ile satılır.
Ref.: PIL 25.09.2008
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
Sayfa 15