 
 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RUDİSTA 85 mg/500 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 85 mg sumatriptan’a eşdeğer 
119 mg sumatriptan süksinat ve 500 mg naproksen sodyum içerir.  
• Yardımcı madde ler: Kalsiyum hidrojen fosfat (susuz), sodyum hidrojen karbonat, 
mikrokristalin selüloz (tip 101), mikrokristalin selüloz (tip 102), kroskarmelloz sodyum, povidon (K30), sodyum klorür, talk, magnezyum stearat, aquarius preferred HSP BPP317114 blue (hidroksipropil metilselüloz, kopovidon, titanyum dioksit, polidekstroz, polietilen glikol, FD&C blue 2 lake (35- 42%), FD&C blue 2 lake (12- 14%), kaprilik kaprik 
trigliserit)   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RUDİSTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RUDİSTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUDİSTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RUDİSTA’nın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. RUDİSTA nedir ve ne için kullanılır?  
RUDİSTA, sumatriptan ve naproksen sodyum  (steroid olmayan antiinflamatuar ilaç [NSAİİ])  
içerir.   
 RUDİSTA, mavi renkli, oblong, bikonveks  film kaplı tablettir.  RUDİSTA, 6 ve 9 film kaplı 
tablet içeren Alu/Alu folyo blister ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 RUDİSTA, 12 yaş ve üzerindeki hastalarda auralı veya aurasız akut migren baş ağrılarını tedavi 
etmek için kullanılır.  
 RUDİSTA, hemiplejik (vücudunuzun bir tarafında hareket edememenizi sağlayan) veya baziler (auralı nadir migren formu) migren gibi diğer baş ağrılarını tedavi etmek için kullanılmaz.  RUDİSTA, sahip olduğunuz migren baş ağrılarını önlemek veya migren baş ağrılarının sayısını azaltmak için kullanılmaz.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
 
2 
  
RUDİSTA’nın  küme tipi baş ağrılarını tedavi etmek için güvenli ve etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 2. RUDİSTA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 RUDİSTA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
• Kalp problemleriniz, kalp problemleri öykünüz varsa veya kalp by -pass ameliyatından 
hemen önce veya sonra,  
• İnme, geçici iskemik atak (TIA'lar) veya kan dolaşımınızla ilgili sorunlar yaşadıysanız,  
• Hemiplejik migren veya baziler migreniniz varsa. Bu türden migreniniz olup 
olmadığından emin değilseniz doktorunuza danışınız. 
• Bacaklarınıza ve kollarınıza (periferik vasküler hastalık), mide (iskemik bağırsak 
hastalığı) veya böbreklerinize giden kan damarlarında daralma varsa,  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz  varsa,  
• Son 24 saat içinde triptan olan veya ergotamin içeren 5 -HT
1 agonistleri adı verilen 
herhangi bir ilaç  aldıysanız. Emin değilseniz  doktorunuzdan bu ilaçların bir listesini 
isteyiniz.  
• Son 2 hafta içinde monoamin oksidaz (MAO) inhibitörü adı verilen bir antidepresan ilaç aldıysanız. Emin değilseniz doktorunuzdan bir liste isteyiniz. 
• Astım krizi, kurdeşen veya aspirin veya başka herhangi bir NSAİİ ilacına bağlı başka bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz,  
• Sumatriptan, naproksen veya RUDİSTA’nın  içindeki bileşenlerden herhangi birine 
karşı bir alerjiniz varsa. Bileşenlerin tam listesi için "Yardımcı maddeler " bölümüne 
bakınız. 
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
 RUDİSTA’yı  kullanmayınız. Kalp damar sistemi ile ilgili  riskler 
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler) ölümcül olabilecek  ciddi  trombotik  
(pıhtılaşma ile ilgili)  olaylar, kalp krizi  ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk ler 
tedavinin erken döneminde ortaya çıkabilir, doz ve kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 
• RUDİSTA, koroner arter by- pass cerrahisi  durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
• NSAİİ’ler mide veya bağırsak ta kanama, yara oluşması ve  delinme  gibi ölümcül 
olabilecek ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar . Bu istenmeyen etkiler  kullanım sırasında 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek  ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ve önceden peptik ülser hastalığı ve/veya mide/bağırsak  
kanaması öyküsü olan hastalar, ciddi olan bu etkiler  bakımından daha yüksek risk 
altındadır.  
 
 
 
 
3 
  
RUDİSTA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
RUDİSTA’yı  kullanmadan önce, doktorunuza aşağıdakiler dahil olmak üzere tüm tıbbi 
durumlarınız hakkında bilgi veriniz:  
• Yüksek tansiyonunuz varsa, 
• Astımınız varsa,  
• Yüksek kolesterolünüz varsa,  
• Diyabetiniz varsa,  
• Sigara içiyorsanız,  
• Aşırı kiloluysanız, 
• Kalp problemleriniz veya ailenizde kalp problemleri veya inme geçmişiniz varsa,  
• Böbrek probleminiz varsa, 
• Karaciğer probleminiz varsa,  
• Epilepsi ya da nöbet geçirdiyseniz,  
• Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız, 
• Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız.  
• Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız.  
 Doktorunuza  reçeteli ve reçetesiz satılan ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler dahil aldığınız 
tüm ilaçlar hakkında bilgi veriniz . 
 
Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece, yakın zamanda geçirdiğiniz bir kalp krizinden 
sonra  RUDİSTA  kullanmaktan kaçınınız. Yakın zamanda geçirdiğiniz bir kalp krizinden sonra 
NSAİİ alırsanız, yeni bir kalp krizi riskiniz artabilir. 
 
RUDİSTA, kalp muayenesi yapılıp herhangi bir sorun olmadığı gösterilmedikçe, kalp hastalığı 
için risk faktörleri olan kişilere yönelik değildir. Aşağıdaki durumlarda kalp hastalığı riskiniz 
daha yüksektir:  
 
• Yüksek tansiyonunuz  varsa, 
• Sigara içiyorsanız,  
• Diyabetiniz varsa,  
• Kolesterol seviyeleriniz yüksekse,  
• Aşırı kiloluysanız, 
• Ailenizde kalp hastalığı geçmişi varsa.  
 
RUDİSTA, tedavinizin herhangi bir anında mide ve bağırsaklarda ülserlere ve kanamalara 
neden olabilir. Ülser ve kanama herhangi bir uyarı belirtisi olmadan gerçekleşebilir ve ölüme 
neden olabilir. Ülser veya kanama olma şansınız aşağıdaki durumlarda artar:  
 
• Geçmiş mide ülseri öyküsü veya NSA İİ kullanımıyla mide veya bağırsak kanaması,  
• "Kortikosteroidler", "antikoagülanlar" adı verilen ilaçların ve "SSRI'lar" veya "SNRI'l ar" adı verilen antidepresan ilaçların kullanımı,  
• Daha sık kullanım, 
• Alkol kullanımı,  
• Daha uzun süreli kullanım, 
• Sigara kullanımı, 
 
 
 
4 
 • İleri yaş,  
• Sağlık durumunun zayıf olması, 
• İleri karaciğer hastalığı, 
• Kanama problemleri . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
RUDİSTA’nın  yiyecek ve  içecek ile kulla nılması:  
RUDİSTA aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RUDİSTA, hamileliğin  son 3 ayında  kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuz a veya e czacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RUDİSTA’nın  bileşenleri anne sütüne geçer ve bebeğinize zarar verebilir.  RUDİSTA  
kullanıyorsanız, bebeğinizi beslemenin en iyi yolu hakkında doktorunuzla konuşunuz.  Araç ve maki ne kulla nımı 
RUDİSTA baş dönmesine, halsizliğe veya uyuşukluğa neden olabilir. Bu belirtiler varsa 
araba sürmeyiniz, makine kullanmayınız veya uyanık olmanız gereken herhangi bir iş yapmayınız.  
 RUDİSTA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 64 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
RUDİSTA ve diğer bazı ilaçlar birbirini etkileyerek ciddi yan etkilere neden olabilir. 
 
RUDİSTA  zaten bir NSAİİ  (naproksen) içermektedir. İlk önce doktorunuzla konuşmadan ağrı 
veya ateşi azaltmak için ya da soğuk algınlığı veya uyku sorunları için diğer ilaçlarla birlikte 
RUDİSTA kullanmayınız, çünkü bu ilaçlar ayrıca bir NSAİİ  içerebilir.  
 Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi  
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden doktorunuz  RUDİSTA  dozunu ayarlayacaktır.  
 Naproksen sodyum, trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 
 
 
5 
  
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde  
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde  
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte  
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, Mifepristonun etkisini azaltabilir.  
 RUDİSTA’nın  içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten  
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 RUDİSTA’nın  içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde  
kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında  
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun  
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir.  Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçların 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı ris kini arttırabilir.  
 Ergotamin, metiserjit, triptan ya da naratriptan veya zolmitriptan gibi diğer migren ilaçları  
kullanıyorsanız  RUDİSTA  en az 24 saat sonra alınmalıdır.  RUDİSTA  alımını takiben  
ergotamin içeren bir ilaç 6 saat sonra alınabilir.  
 RUDİSTA  bir grup antidepresan ilaç olan monoaminooksidaz inhibitörleri (MAOİ) beraber  ya 
da en yakın 2 hafta içinde kullanılmamalıdır.  Yine depresyon tedavisinde kullanılan sitalopram, fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin ve  
sertralin gibi SSRİ (seçici serotonin geri alım inhibitörleri) ilaçlar ve venlafaksin ve  duloksetin 
gibi SNRİ (serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri) ilaçlar ile birlikte  kullanıldığında 
huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme,  kalp atımında artış 
gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere  
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
 
 
 
6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız is e lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. RUDİSTA nasıl kullanılır? 
 Uygulama yolu ve metodu:  
RUDİSTA  aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  Tabletleri su veya diğer sıvılarla 
bütün olarak alınız. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
 RUDİSTA  tam olarak reçete edildiği şekilde, tedaviniz için mümkün olan en düşük dozda ve 
gereken en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 Bazı kişiler, ilk  RUDİSTA  dozunu hastanede veya başka bir tıbbi ortamda almalıdır. İlk 
dozunuzu tıbbi bir ortamda almanız gerekip gerekmediğini doktorunuza sorunuz.  
 
RUDİSTA’yı  doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  
 
Yetişkinlerde:  
Yetişkinler için önerilen doz 1 tablet  RUDİSTA  85 mg/500 mg'dır. 
24 saatlik bir süre içinde önerilen maksimum doz, en az 2 saat arayla alınan 2 tablettir.  
 12 ila 17 yaş arası çocuklarda : 
24 saatlik sürede önerilen maksimum doz 1 tablet  RUDİSTA 85 mg/500 mg'dır. 
 
İlk dozunuzdan sonra herhangi bir rahatlama olmazsa, önce doktorunuzla konuşmadan ikinci 
bir doz almayınız.  
 
• Baş ağrınız geri gelirse veya baş ağrınız sadece biraz rahatlarsa:  
 
o Yetişkinler için: İlk dozdan 2 saat sonra ikinci bir doz alınabilir. 24 saatlik süre içinde 2 dozdan fazla  RUDİSTA  85 mg/500 mg almayınız. 
 
o 12 ila 17 yaş arası çocuklar için: 24 saat içinde 1 dozdan fazla  RUDİSTA  almanın 
güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Baş ağrınız geçmezse veya geri gelirse ne yapmanız gerektiği konusunda doktorunuzla konuşunuz. 
 Değişik  yaş gr upla rı: 
Çocukla rda kul lanım: 
12 yaşın altındaki çocuklarda  RUDİSTA’nın  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlıla rda kul lanım: 
Genç hastalara kıyasla yaşlı hastalar NSAİİ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler, gastrointestinal 
ve/veya renal advers reaksiyonlar açısından daha fazla risk altındadır.  RUDİSTA’nın  böbrek 
fonksiyonu azalmış, fark edilmeyen KAH riski yüksek ve yaşlılarda daha belirgin olabilecek 
kan basıncında artış olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
 
 
 
7 
 RUDİSTA’yı  almadan önce diğer kardiyovasküler risk faktörlerine (örn. diyabet, 
hipertansiyon, sigara içme, obezite, ailede güçlü KAH öyküsü) sahip geriyatrik hastalar için bir 
kardiyovasküler değerlendirme önerilir.  
 
Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
RUDİSTA’nın  kreatinin klirensi 30 mL/dak'dan az olan hastalarda kullanılması tavsiye 
edilmez. Hafif (CrCl=60 ila 89 mL/dak) veya orta (CrCl=30 ila 59 mL/dak) dereceli böbrek 
yetmezliği, önceden mevcut böbrek hastalığı veya dehidratasyonu olan hastalarda serum kreatin in ya da kreatinin klirensi izlenmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
RUDİSTA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer RUDİSTA’nın  etkisinin  çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RUDİSTA kulla ndıys anız 
Çok fazla RUDİSTA  alırsanız, doktorunuzu arayınız veya hemen en yakın hastanenin acil 
servisine gidiniz. 
 RUDİSTA ’dan kullanm anız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 RUDİSTA kulla nmayı unut ursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almay ınız. 
 
RUDİSTA ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek  etkiler 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi RUDİSTA’nın  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en biri ol ursa RUDİSTA kulla nmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
• Ani hırıltı  
• Döküntü 
• Nefes alma ya da yutma problemleri  
• Dudaklarınızda, göz kapaklarınızda, ağzınızda, burnunuzda veya cinsel organlarınızda 
kabarcıklar veya kanama  
• Dilinizde, dudaklarınızda, boğazınızda ya da vücudunuzda şişme  
• Baygınlık  
• Ciltte kabarcıklar veya soyulma ile kendini gösteren kızarıklık  
 Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RUDİSTA’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
 
 
 
8 
 Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ola bilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Migreninizle orantısız görünen mide bulantısı  
• Kan kusma  
• Ciltte ya da gözlerde sararma  
• Kaşıntı 
• Ani veya şiddetli mide ağrısı  
• Dışkıda kan veya katran gibi siyah ve yapışkan dışkı  
• Olağandışı kilo alımı  
• Grip benzeri semptomlar  
• İshal  
• Sağ üst tarafınızda hassasiyet  
• Göğsünüzün ortasında birkaç dakikadan uzun süren veya gidip geri dönen rahatsızlık, 
• Göğsünüzde, boğazınızda, boynunuzda veya çenenizde şiddetli gerginlik, ağrı, basınç 
veya ağırlık,  
• Kollarınızda, sırtınızda, boynunuzda, çenenizde veya midenizde ağrı veya rahatsızlık, 
• Soğuk terleme, 
• Mide bulantısı veya kusma, 
• Sersemlemiş hissetme,  
• Vücudunuzun bir bölümünde veya bir tarafında zayıflık, 
• Konuşma bozukluğu.  
• Kan basıncında değişiklikler  
• Olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), ajitasyon veya koma gibi zihinsel 
değişiklikler  
• Kalp atımında hızlanma  
• Yüksek vücut sıcaklığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Çok yaygın:  
• Baş dönmesi  
• Boyun, boğaz, çene veya göğsünüzde ağrı, rahatsızlık veya sertlik  
• El veya ayak parmaklarınızda karıncalanma veya uyuşma  
• Ağız kuruluğu  
• Kalp atım problemleri  
• Zayıf, uykulu veya yorgun hissetme  
 
 
 
9 
 • Mide bulantısı  
• Mide yanması  
• Sıcak  basması  
• Kas gerginliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen he rhangi  bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. RUDİSTA’nın  saklanması 
 RUDİSTA’yı  çocukların gör emeyeceği, e rişeme yeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız.   
25°C  altındaki oda  sıcaklığ ında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyum lu olar ak kulla nınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanma tarihinde n sonra RUDİSTA’yı  kullanmay ınız. 
 Eğer üründe  ve/veya ambala jında  bozuklukl ar fark ederseniz RUDİSTA’yı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak /  Sarıyer  / İstanbul         
 Üretim Ye ri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenyurt  / İstanbul    
Bu kullanma talimatı  10/09/2023 tarihinde onaylanmıştır. 
