                                                        1    KULLANMA TALİMATI  
 
MAJEZİK  %5 topikal sprey, çözelti  
  
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde:  50 ml topikal sprey, çözelti  2.5 g f lurbiprofen  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Gliserin, Polioksil 40 hidrojene hint yağı,  Sorbitol 70,  İzopropil alkol , 
Etil alkol  (%96) , Ihlamur esansı,  Sodyum hidroksit,  Saf su .  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duya bilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokto runuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  MAJEZİK nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAJE ZİK’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAJEZİK ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  MAJEZİK  nedir ve ne için kullanılır?  
MAJEZİK,  romatizmal hastalıklar dahil ağrı ve in flamasyon ile karakterize aşağıdaki akut ve 
kronik kas -iskelet sistemi hastalıklarında ve yumuşak doku yaralanmalarında endikedir:   
Eklem ve kas ağrıları, sırt ağrısı,  romatoid artrit  (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden 
olan devamlı bir hastalık) , ankilozan spondilit  (sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı 
ilerleyici bir romatizmal hastalık) , lumbago  (bel ağrısı) , flebit  (toplardamar iltihabı) , bursit  
(eklem çevresindeki keselerin iltihabı) , tendinit  (tendon iltihabı) ,  tenosinovit  (Kas kir iş 
kılıfının iltihabı) , fibrosit  (bağ dokusu iltihabı) , fasit (kasların üzerini örten zarın iltihabı) , 
periartrit  (eklem çevresindeki dokuların iltihabı) , kapsulit  (kapsül iltihabı) , spor ve kaza 
yaralanmalarındaki ezilme, burkulma, gerilmeler.  
MAJEZİK , püskürtme başlıklı dozaj pompalı, 50 mL amber renkli cam şişe  ve karton kutu 
ambalajda takdim edilir.    
 
2.  MAJEZİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer f lurbiprofene veya ürünün formülünde bulun an yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız  varsa  
 
 
                                                         2    MAJEZİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Açık yaralara, ekzematöz ve iltihaplı deri bölgelerine, mukoz membranlara ve göze 
uygulanmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herha ngi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAJEZİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bildirilmemiştir.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planl ıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Flurbiprofen kullanılırken emzirmeye son verilmeli y a da ilaç kesilmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bildirilmemiştir.  
 
MAJEZİK'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                             
3.  MAJEZİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 3-4 defa hastalıklı  bölgeye  ve çevresine her defasında  doğrudan 6-7 püskürtme 
yapılarak uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAJEZİK topikal sprey, çözelt i hastalıklı bölgeye ve çevresine püskürtülerek uygulanır. Her 
2-3 püskürtmeden sonra solüsyonun deri içine geçişini kolaylaştırmak için hafifçe ovulması 
ve sonra da kurumasının sağlanması tavsiye edilir.  
HARİCEN KULLANILIR.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocukla rda kullanımı : 
12 yaş altı çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
 
                                                         3    Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalard a kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer MAJEZİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAJEZİK  kullandıysanız:  
MAJEZİK ’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MAJEZİK ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MAJEZİK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MAJEZİK  ile tedavi sonlandırıldı ğında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Hafif - orta şiddette bölgesel  deri reaksiyonları görülebilir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunu zu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MAJEZİK ’in saklanması  
MAJEZİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAJEZİK ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  34460 İstinye - İstanbul  
                           
Üretim yeri:       Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
       34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 11.06.2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 
                                                           4    
 