1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
VOLTAREN EMULGEL FORTE %2,32 jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her 1 g jel 20 mg Diklofenak sodyuma eşdeğer 23,2 mg Diklofenak dietilamin 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Butilhidroksitoluen (E321), karbomer, kokoil kaprilokaprat, dietilamin, 
izopropil alkol, sıvı parafin, makrogol ketostearil eter, oleil alkol, propilen glikol, ökaliptus sting 
esansı, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük 
doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VOLTAREN EMULGEL FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
2. VOLTAREN EMULGEL FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLTAREN EMULGEL FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VOLTAREN EMULGEL FORTE’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 2/11 
 1. VOLTAREN EMULGEL FORTE nedir ve ne için kullanılır? 
• VOLTAREN EMULGEL FORTE etkin madde olarak diklofenak dietilamin içeren, jel 
formunda bir ilaçtır.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE haricen kullanılan non -streoidal antiinflamatuvar 
preparatları olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE, 50 g’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır. 
• VOLTAREN EMULGEL FORTE, aşağıdaki hastalıkların bölge sel şikayetlere yönelik 
tedavisinde ağrı kesici (analjezik) ve iltihap giderici (antiinflamatuvar) olarak etkilidir:  
• Kas ve eklem yaralanmaları (örn. burkulmalar, incinmeler, ezilmeler , sırt ağrısı, spor 
yaralanmaları), ağrıyı hafifletme ve normal fonksiyona geri dönmeye yardımcı olma;  
• Tendinit  gibi  yumuşak doku romatizmasının lokalize formları (örn. tenisçi dirseği), dirsek 
veya diz çevresinde ki eklem hastalıklıkları,  şişlik.  
2. VOLTAREN EMULGEL FORTE’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VOLTAREN EMULGEL FORTE’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Diklofenak’a veya VOLTAREN EMULGEL FORTE’un  bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
• Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer steroid olmayan iltihap 
giderici ilaçlar ile hırıltı ya da kısa ne fes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da 
kurdeşen veya burun akıntısı gibi şikayetleriniz oluyorsa  
• Herhangi başka bir diklofenak ya da aspirin ya da ibuprofen gibi ağız yoluyla alınan steroid 
olmayan iltihap giderici ilaçlar kullanıyor sanız  
• Bir yaralanma veya aşırı kullanım ile ilgili olmayan, yakın zamanda ortaya çıkan şiddetli 
eklem ağrınız varsa,  
• Hastalık hissi, ateş ya da ağrıya eşlik eden herhangi başka bir şikayetiniz varsa,  
• Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayı nız. 
• Uygulama sonrasında cildinizde döküntü gelişirse ilacı kullanmayı bırakınız. 3/11 
 • 14 yaşından küçük çocuklarda ve adölesanlarda kullanmayınız  
VOLTAREN EMULGEL FORTE’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE’u  açık yaralara ya da hasar görmüş, döküntülü ve ekzemalı 
cilt üzerine uygulamayınız. İlacın uygulanmasından sonra ciltte kızarıklıklar görülürse ilacı 
kullanmayı bırakınız. 
• Geniş alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız dikkatli 
kullanınız. Doktor tavsiyesi olmadan kullanmayınız. 
• VOLTAREN EMULGEL FORTE yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. 
Yutmayınız. Uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır (tedavi edilen yer elleriniz değilse).  
• Artan yan etki olasılığı nede niyle, diklofenak içeren başka bir ilaç veya aspirin veya ibuprofen 
gibi NSAİ İ olarak bilinen ağrı kesiciler kullanıyorsanız dikkatli olunuz.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava 
geçirmeyen kapatıcı bandajlar kulla nılmamalıdır.  
• Cildiniz güneş ışığına karşı daha hassas olabileceğinden güneşlenirken veya morötesi ışınlar 
veren güneş lambaları kullanırken dikkatli olunuz . 
• Mide ya da bağırsak ülseriniz (mide -bağırsak yaraları) varsa ya da geçmişte olmuşsa, ürünü 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• Astımınız varsa VOLTAREN EMULGEL FORTE kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE’un gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda 
gözünüzü temiz suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• Ciddi yanma riski nedeniyle, uygulama sonrası sigara içmeyin veya çıplak alevin yanına 
gitmeyin. Ürünle temas eden kumaş (giysi, yatak takımı, pansuman vb.) daha kolay yanar ve ciddi 
bir yangın tehlikesi oluşturur. Giys ileri ve yatakları yıkamak ürün birikimini azaltabilir, ancak 
tamamen uzaklaştırmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 4/11 
 VOLTAREN EMULGEL FORTE’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VOLTAREN EMULGEL FORTE’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle 
etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE’u kesinlikle gerekli olmadıkç a hamilelikte 
kullanmayınız.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE gerekli olmadıkça gebeliğin ilk altı ayında 
kullanılmamalıdır. Gebelik planlayan ya da gebeliğin ilk üç ayında ve ikinci üç aylık döneminde 
kullanan kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin son 
üç ayında kesinlikle kullanılmamalıdır. 
• VOLTAREN EMULGEL FORTE’un gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. 
Özellikle gebeliğin son üç ayında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya 
ductus arteriosusun (normalde anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar arasındaki açıklık) erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE’u  kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde 
kullanmayınız. Doktorunuz tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniş alanlara 
uygulamayınız, uzun süreli kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız. 
Araç ve makine kullanımı  
• VOLTAREN EMULGEL FORTE’u n araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi 
yoktur veya etkisi ihmal edilebilir.  5/11 
 VOLTAREN EMULGEL FORTE’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
VOLTAREN EMULGEL FORTE, propilen glikol içerdiğinden deride tahrişe (irritasyon) neden 
olabilir.  
VOLTAREN EMULGEL FORTE, butilhidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) ya da gözlerde ve mükoz membranlarda tahrişe (irritasyon)  neden 
olabilir.  
VOLTAREN EMULGEL, makrogol ketoste atil eter içermektedir. Ketostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) neden olabilir. VOLTAREN EMULGEL, kumaşta (giysi, yatak takımı, pansuman vb.) biriktiğinde potansiyel 
olarak yanıcı olan parafin içerir. Giysileri ve yatak takı mlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir 
ancak tamamen kaldırmayabilir. Bu nedenle ciddi yanık riski nedeniyle sigara içerken veya çıplak alevlerin yakınında dikkatli olunmalıdır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan herhangi 
bir etkileşim gözlenmesi beklenmez. Aşağıdaki etkileşimler diklofenak oral formları ya da diğer 
NSAİ İ’lar ile gözlenmiştir , aşağıdaki ilaçlardan birini alıyor sanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
bunlar hakkında bilgi veriniz. 
Diklofenak içeren veya diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ağrı kesici/iltihap giderici (aspirin ya 
da ibuprofen gibi) , 
Psikiyatrik hastalıkların  tedavisinde kullanıl an lityum,  
Kalp sorunlarının tedavisinde kullanılan di goksin gibi kalp glikozitleri, 
Kan sulandırıcılar ( antikoagülanlar)  
Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan antidiyabetikler, 
Bazı inflamatuar hastalıkların tedavisinde  ve reddi önlemek için organ nakli sonrasında  kullanılan 
bağışıklık sistemi baskılayıcı siklosporin,  
Bazı inflamatuar hastalıkların tedavisinde ve kanser tedavisinde kullanılan bağışıklık sistemi 
baskılayıcı metotreksat , 6/11 
 Enfeksiyon tedavisinde kulanılan ki nolon antimikrobiyaller  
Antiinflamatuar (yangı önleyici)  özelliklere sahip  steroidler  
İdrar söktürücüler ( Diüretik ) 
Gebelik sonlandırmada kullanılan Mifepriston  
Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan a ntihipertansifler  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  VOLTAREN EMULGEL FORTE nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki ergenler (adolesanlar):  
VOLTAREN EMULGEL FORTE, derinin etkilenen bölgesine tercihen sabah ve akşam olmak 
üzere günde 2 defa yavaşça ovmak suretiyle uygulanmalıdır. Gerekli olan miktar ağrılı yerin 
genişliğine bağlıdır. Örneğin: Etkilenen alanın büyüklüğüne göre 2 gram (yaklaşık kiraz 
büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz büyüklüğünde) VOLTAREN EMULGEL FORTE 
yaklaşık olarak  2-2.5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için yeterlidir. Maksimum günlük doz 8 
g’dır. Böylece maksimum haftalık doz 56 g’dır.  
7 gün kullanmanız sonucunda ağrı ve şişlik durumunda bir gelişme olmazsa ya da daha kötüye 
giderse doktorunuza danışınız. Doktor tarafından farklı bir kullanım önerilmediği durumda, 14 
günden fazla kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Derinin ağrıyan ya da şişen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma sırasında hafif 
serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uy gulamadan sonra  ellerinizi emici bir kağıt (ıslak mendil 
olmamalı) ile siliniz ve sonrasında  yıkayınız (tedavi edilen bölge elleriniz değilse).  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  7/11 
 VOLTAREN EMULGEL FORTE’un çocuklarda ve 14 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir.  
14 yaş ve üzeri ergenlerde, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da belirtilerin kötüleşmesi 
durumunda doktora danışılması önerilmektedir. 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda VOLTAREN EMULGEL FORTE’un yetişkin doz ları kullanılabilir.  
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer VOLTAREN EMULGEL FORTE’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VOLTA REN EMULGEL FORTE kullandıysanız:  
Eğer siz ya da çocuğunuz kazara VOLTAREN EMULGEL FORTE yutarsanız/yutarsa 
doktorunuza  danışınız ya da hastanenin acil servisine başvurunuz.  
VOLTAREN EMULGEL FORTE’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
VOLTAREN EMULGEL FORTE’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer VOLTAREN EMULGEL FORTE'u  doğru zamanda uygulamayı unutursanız, hatırladığınız 
anda uygulayın ve sonra normal şekilde devam edin. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 
VOLTAREN EMULGEL FORTE ile tadavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, VOLTAREN EMULGEL FORTE’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  8/11 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır. 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az bi rinde görülebilir.  
• Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa VOLTAREN EMULGEL FORTE’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkışma hissi (astım)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLTAREN EMULGEL FORTE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yaygın görülen yan etkiler  
• Deride 
döküntü, ekzema, eritem  (derinin kızarması), dermatit (temas dermatit i dahil)  
• Kaşıntı 
• Baş ağrısı, baş dönmesi ya da vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Epigastrik ağrılar (Mide bölgesindeki ağrılar), diğer gastrointestinal bozukluklar (ör: 
bulantı, kusma, ishal, karın bölgrsinde kramplar, hazımsızlık, gaz, iştahsızlık  
• Anormal karaci ğer fonksiyonu test sonuçları  (serum aminotransferaz enzimlerinin 
yükselmesi (ALT, AST))  
• Deride döküntü ya da cilt kabarcıkları  
 9/11 
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar  
• Deride kaşıntılı kırmızı döküntüler (ürtiker)  
• Vücudun su tutması (ödem)  
• Uyuşukluk, yorgunluk 
• Mide -barsak kanalında kanama, mide ya da ince barsak ülseri (kanamalı ya da delinmeli 
olan ya da olmayan), kanlı ishal  
• Hepatit dahil karaciğer fonksiyon bozuklukları  (hastalığı bilinen korunaklı hastalarda,  
hızlı kötüleşebilen  ciltte ya da gözlerde sararma görülen veya görülmeyen durumlar ) 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Deride iltihaplı kabarcıklar  
• Aşırı hassasiyet tepkileri (deride kaşıntılı kırmızı döküntüler, yüzün, dudakların, ağzın, 
dilin ya da boğazın şişmesiyle ortaya çıkan alerjik reaksiyon)  
• Ekzema, kabarcıklı deri döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların 
oluşması, pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya 
da ateş varsa Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit), derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık 
reaksiyonu), saç dökülmesi, Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa alerjik purpura  
• Vücudun su tutması , deri altındaki bölgenin biriken sıvı nedeniyle  şişmesi (anjiyoödem)   
• Nefes almada güçlük , hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve 
göğüste sıkışma hissi (astım belirtileri)  
• Gün ışığına aşırı hassasiyet  
• Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi), düşük beyaz kan hücresi düze yi (lökopeni), 
düşük trombosit düzeyi (trombositopeni), ani ve sık gelişebilen lökopeni azalması 10/11 
 (agranülositoz) , kemik iliği fonksiyon bozukluğu ile ortaya çıkan kırmızı kan hücreleri, 
beyaz kan hücreleri ve kan hücrelerinde eksikli ğe bağlı yorgun hissetm e (aplastik anemi)  
• Cinsel iktidarsızlık (diklofenaka bağlı olduğu bilinmemektedir)  
• Düzensiz kalp atışı ve çarpıntı (palpitasyon), göğüs ağrısı, hipertansiyon 
• Duygu bozukluğu, ciltte karıncalanma hissi, hafıza bozukluğu, disoryantasyon, görüş 
bozuklukları (bulanık görme, çift görme ), duyma bozukluğu. Kulak çınlaması , uykusuzluk, 
havale, anksiyete, depresyon, kabus görme, t itreme , psikotik reaksiyonlar, tat almada 
değişiklik bozukluğu • Düşük gut diye bilinen düşük bağırsak bozuklukları  ( örn: spesifik olmayan kanamalı kalın 
bağırsak  iltihabı, kalın bağırsağın iç yüzeyinde yaşanan iltihabi hastalık, kolon hasarı ve 
daralma oluşumu v.b)  
• Pankreas iltihaplanması, ağız yaraları, dil iltihaplanması, yemek borusu lezyonlar ı, 
kabızlık  
• Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  üriner anormallikler  (örn:  idrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri), 
idrarda kan (hemat üri belirtileri) ), yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik 
sendrom belirtileri), idrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı 
(interstisiyel nefrit belirtileri),  idrar  çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz 
belirtileri)  
NSAİ’larla aşırı duyarlılık reaksiyonları raporlanmıştır. Bu çok seyrek vakalar alerjik şok (anaflaktik/anaflaktoid) sistem reaksiyonlarını içeren düşük tansiyon (hipotansiyon) ve 
astım,  ağırlaşmış astım, bronşları çevreleyen kasların kasılması (bronkospazm) ya da nefes 
darlığı (dispne) gibi solunum yolu reaktivitesini kapsamaktadır.  
 
Bilinmiyor  
•  Ciltte  kepeklenme derinin soyulması ve ciltte renk değişikliği  11/11 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5. VOLTAREN EMULGEL FORTE ’un saklanması  
VOLTAREN EMULGEL FORTE’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VOLTAREN EMULGEL 
FORTE’u kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederse niz VOLTAREN EMULGEL FORTE’u 
kullanmayınız. 
Ruhsat Sahibi  :  GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üretim Yeri :   Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  
 Lüleburgaz – KIRKLARELİ  
Bu kullanma talimatı .................. tarihinde onaylanmıştır.  