KULLAIIMA TALáMATI
AGRABAI\ 125 mõ ml IV infi@on iëin koıısantrc ëiizdti iëeren flakon
Damar iëine uygulanır.
Steril, apirojen.
. Etkán madde: Her l ml'de 0.25 mgtirofiban base iëerir.
.Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum sitrat dihidrat, anhidrûz sitrik asit, enjeksiyonluk
su, hidroklorik asit velveya sodyum hidroksit (pH ayarlamak iëin).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce KIJLLAI\MA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telrrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
ı Eõer ilove sorularınız olursa, Iıtfen dokıorılnı,ıZa veya eczacınıza danışınız.
ı Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmişIir, başknlarına vermeyiniz.
ı Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veyo hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kul l andıõınız ı do ktorunuz a s ûy l ey iniz.
C Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ'
Bu Kullanma Talimatında :
l. AGRABAN nedár ve ne iëin kullonılır?
2. AGRABAN 'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. AGRABAN nosıI kullanıIır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. AGRABAN'ın saklanmusı
Baslıkları Yer almaktadır.
1. AGRABAN nedir ve ne iëin kullanılır?
AGRABAN seyreltilmek izere, konsantre, steril, renksizbir ëûze|ti olup 50 ml'lik küëük
cam şişelerde (flakonlarda) kullanıma sunulmuştur.AGRABAN yalnızca doktorunuz
taraflndan hazırlanması ve uygulanması gereken bir ilaëtır.
AGRABAN kan akımının kalbinize doõru gitmesine yardımcı olmak ve gûõüs aõrlsı ve
kalp krizlerini ûnlemeye yardımcı olmak iëin kullanılır.
Kanda bulunan hücreler olan trombositlerin pıhtı oluşturmastnl engellemek suretiyle
etkisini gûsterir.
117Bu ilaë aynl zamanda kalp damarları balon (perkütan koroner girişim veya PKG) ile
genişletilmiş hastalarda da kullanılmaktadır. Bu, kan akımının kalbe doõru gidişini
aıtırmak üzere, genellikle küëük bir tüpün (stent) yerleştirilmesiyle yapılan bir işlemdir.
AGRABAN diõer kan inceltici ilaëlar ile beraber kullanılma ûzelliõindedir.
2. AGRABANI'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AGRABAN' ı aşaõıdaki d uru mlarda KULLANMAYINIZ
Bõer;
. ilacın etkin maddesi (tirofiban) veya iëerdiõi maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılıõınız Varsa,. ië kanamanız Varsa Veya son 30 gün iëinde ië kanama yaşadıysanız,ı intrakranyal (kafatası iëerisinde) kanama, intrakraniyal (kafatası iëerisinde) tümûr,
bir kan damarında bozukluk (malformasyon) veya anevrizma (damar genişlemesi)
yaşadıysanız,ı Kontrol altına alınamayan ciddi yüksek tansiyonunuZvafsa (malign hipertansiyon),ı Kan trombosit Saymz düşükse (trombositopeni) veya kanınızın pıhtılaşmasıyla
ilgili sorunlannrz varsa,ı Daha ûnce AGRABAN veya aynı gruptan başka bir ilaë tedavisi alırken sizde
trombositopeni (trombosit sayısının aza|ması) gel i ştiyse,ı Son 30 gün iëinde inme yaşadıysanz veya herhangi bir hemorajik (kanamalı) inme
geëmişiniz Vars4ı Son 6 hafta iëinde ciddi bir yara|anma veya ûnemli bir cerrahi operasyon
geëirdiyseniz,ı âiddetli karaciõer yetmezliõiniz varsa,
Doktorunuz bu ilacın verilmesi ile ilişkili herhangi bir artan yan etki riski altında olup
olmadıõınızı gûrmek iëin tıbbi geëmişinizi inceleyecektir.
AGRABAN' ı, aşaõıdaki d u rumlarda DixxaTLá KULLANINIZ
AGRABAN'ı almadan ûnce lütfen aşaõıdaki durumların varlıõını kontrol ediniz ve
herhangi birinin olması durumunda doktorunuzla gûrüşünüz.
Eõer;
aMevcut bir kronik lıastalıõınız varsa
Alerj ik bünyeliyseniz,
Kalp masajı (kardiyopulmoner resüsitasyon), son 2 hafta iëinde bûbrek taşlarınızın
kırılması veya biyopsi alınması işlemi geëirdiyseniz,
Son 3 ay iëinde ciddi yaralanma Veya ûnemli bir ameliyat geëirdiyseniz,
Son 3 ay iëinde mide veya duodenum (ince baõırsak) ülseri olduysanız,
Yakln tarihte (son l yılda) kanama bozukluõu; ûrneõin mide-baõırsak
(gastrointestinal) kanamast Veya idrarda ya da dışkıda kan gûrülmüşse,a
a
o
o
a
2t7ı Yakın tarihte omurga veya kuyruk sokumunuza bir prosedür uygulandıysa
(spinal/epidural prosedür),. Kalbe giden ana damar olan aortun aëılması (diseksiyonu) ûyküsü Veya
belirtileriniz varsa,ı Kontrol altında olmayan yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) varsa,ı Kalbinizi saran dokuda iltihap (perikardit) Varsa,ı Kan damarlarında iltihap varsa,ı Gûzün retinasındaki kan damarlarlnda probleminiz Varsa,o Kan pıhtılarını ûnlemeye veya ëûzmeye yardımcı olan ilaëları kullanıyorsanız,ı Bûbrek sorunlarınız Varsa,ı Son 24 saatte kûprücük kemiõinizin altına ûzel bir intravenûz kateter
yerleştirildiyse,. Kalpyetmezliõinizvarsa,. Kalp yetmezliõine baõlı ëok düşük kan basıncınız (kardiyojenik şok) Varsa,. Karaciõer bozukluõunuz Varsa,o Kan hücre sayısı düşüklüõü veya aneminizvarsa.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
AGRABAN'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AGRABAN ile aë ya da tok karnına uygulama yapılabilir. Yiyecek ve iëeceklerin bu ilaca
hiëbir etkisi yoktur'
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza ya dcı eczacınıza danışınız
Kesin gerekliIik olmadıkëa AGRABAN hamilelikte kullanılmamalıdır.
Hamile iseniz veya hamilelikten şüpheleniyorsanlz doktorunuz AGRABAN'ı alıp
almamanz konusunda karar verecekti r.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmıZa
danışınız'
Emzirme
álacı kullanınadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eõer ëocuõunuzu emziriyorsanız lütfen doktorunuza bildiriniz. Doktoıunuz bu ilacl
kullanmanızın sizin iëin uygun olup olmayacaõını size sûyleyecektir.
Jt IAraë ve makine kullanımı
AGRABAN kullanılırken hastalıõınızın durumuna baõlı olarak makine Veya araë
ku I lanamayabilirsiniz.
AGRABAN'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Bu tlbbi ürün her l ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum iëermez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Genel olarak AGRABAN diõer ilaë|arla birlikte kullanılabilir. Ancak bazı ilaëlar
birbirlerinin etkisini deõiştirebileceõinden, reëetesiz satılan ilaëlar dahil aldıõınız diõer
ilaëları doktorunuza sûylemeniz ûnemlidir. Kanınızın pıhtılaşmasını ûnleyen başka ilaëlar
(varfarin gibi) alıyorsanız bunu doktorunuza sûylemeniz ûzel|ikle ûnemlidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son
zamanlarda kullandı iseniz lütfen dokáorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.
3. AGRABA}[ nasıl kullanılır?
AGRABAN'ı her Za,ma,n doktorunuzun ûnerdiõi şekilde alınız. Emin deõilseniz
doktorunuza sorunuz.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Kalp saõlıõında uzman bir hekim taraflndan size AGRABAN verilmiştir veya verilmesi
planlanmaktadır. Doktorunuz hastalıõınızın durumuna ve kilonuza baõlı olarak ilacınızın
dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Uygulama yolu ve metodu:
AGRABAN size yavaş enjeksiyon (damar iëine uygulama) yoluyla uygulanacaktır.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanımı
Éocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir
Yaşlılarda kullanımı
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez
417Ozel kullanım durumları
Bûbrek yetmezliõi
Aõır bûbrek yetmezliõiniz varsa (kreatin klerensi <30 mlldk) doktorunuza belirtiniz.
Doktorunuz AGRABAN dozunuzu Yo5 0 azaltacaktır .
Karaciõer yetmezliõi
Aõır karac i õer yetmezl iõinde AGRABAN kul lan may nlz
Eõer AGRABAN'ın etkisinin güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dokáorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullan manız gereken den dah a fazla AGRABAN kullandıysanız
Dozaj programt, durumunuza ve tedaviye verdiõiniz yanıta gûre doktorunuz tarafından
ayarlanacakáır.Doz aşımı durumunda en sık bildirilen belirtikanamadır. Kanama olduõunu
fark ederseniz, saõlık ëalışanınızı hemen bilgilendirmelisiniz.
AGRABAN'dan kullanmanız gerekendenfazlosını kullanmışSanıZ bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
AGRABAN'ı kullanmayr unutursanız :
Dozaj programt, durumunuza ve tedaviye verdiõiniz yanıta gûre doktorunuz taraflndan
ayarlanacaktır.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıfı doz kullanmayıruZ
AGRABAN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız. Tedavinizin ne Zaman
sonlandırılacaõına doktorunuz karar verecektir. Yine de tedavinizi erken bitirmek
isterseniz, doktorunuz ile diõer olasılıklarl tartışmalıslnız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, AGRABAN'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
AGRABAN tedavisi sonrasında bazl kişilerde oluşan yan etkilerin bir listesi aşaõıdaki
kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır. Bu liste yan etkilerin oluşma sıklıõına
gûre aza doõru sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın : l0 hastanı n en aZ l 'inde gûrülebilir
Yaygın : l0 hastanın l'inden az,fakat l00 hastanın l'inden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın l'inden az,fakat l.000 hastanın l'inden fazla gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın l'inden az, fakat l0.000 hastanın l'inden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek : l0.000 hastanın l'inden az gûrülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
517YaygınÉok yaygın:
. Ameliyat sonrası kanama. Enjeksiyon bûlgesinde veya kas iëine doõıu, şişmeye sebep olan cilt altı kanamasıı Ciltte küëük kırmızı ëürükler. idrarda veya dışkıda giz|ikanı Mide bulantısıı Baş aõrısı
. idrarda kan. Ùksürürken kan gelmesiı Burun kanamaları. Dişeti kanamasl ve aõız iëinde kanamaı Damarın delindiõi bûlgelerden kanama olması. Alyuvar|arda azalma (azalmış hematokrit ve hemoglobin)ı Trombosit sayımının 90.000/mm3'ün altına düşmesi. Ateş
Yaygın olmayan:ı Mide veya barsaklarda kanamaı Kan kusmaı Troınbosit sayımının 50.000/mm3'ün altına düşmesi
Kafatasının iëinde kanama
omurga bûlgesinde hematom
ië organların karın boşluõunda kanama
Kalbin etraflnda kanın toplanması
Akciõerlerde kanama
Trombosit sayımında 20.000/ınm''ten a, olacak şekilde akut velveya ciddi azalma
Nefes almada güëlük ve baş dûnmesi dahil, gûõsün sıkışması, kurdeşen yani ürtiker
halinde gûrülen ciddi alerjik reaksiyonlar
AGRABAN tedavisinin en yaygın yan etkisi vücuffa herhangi bir yerde meydana gelebilen
kanamadır. Bu durum ciddi bir hale dûnüşebiIir ve nadiren ûlümcül olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya
size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
aKanamamryorın
a
aBit
a
a
a
o
O
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
6l''t)
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
- Baş aõrısı, duyu bozuklukları (gûrsel veya işitsel), konuşmada zorluk, uyuşma Veya
hareket veya denge ile ilgili sorunlar gibi kafatasında kanama olduõunu gûsteren belirtiler,
- Ùksururken kan gelmesi veya idrarınızdaveya dışkın ızdakan gûrülmesi gibi ië kanaına
olduõunu gûsteren belirtiler,
- Nefes almada güëlük veya baş dûnmesi gibi ciddi alerjik reaksiyon belirtileri.
Eõer bu kullanma talimotında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanu
do ktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlzyan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya
da 0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliõi hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamlş
olacaksınız.
5. AGRABAN'ın saklanması
AGRABAN'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
3OoC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Dondurmaylnz ve ışıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra AGRABAN'ı kullanmayınız. Son kullanma
tarihi belirtilen ayın son günüdür.
Eõer ambalajın hasar gûrdüõünü fark ederseniz, AGRABAN'ı kullanmay:rr,lz
Ruhsat sahibi: Demberk álaë San. Ve Tic. Ltd. âti.
Cumhuriyet Mah. Belediye Başkanlıõı Binasl Éarşı iëi
No: 8-I /l0l âabanûzü/ÉANKIRI
Telefon : (0 376) 518 17 33Faks : (0 376) 518 17 33
ßretici: Éetinkaya ilaë San. Ve Tic. Ltd. âti.
Susuzkınık Kûyü organize Sanayi Bûlgesi Mahallesi
No:l 120/10 Merkez / BOLU
Telefon : (0 37fl 243 95 85Faks : (0 374)243 95 82
B u kullanm a talimat ı 20.02.20 17 l arihinde onayl aıımış t ır
717