 
 
KULLANM A TALİMATI 
 
SEFURO KS® 500 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı  tablet 500 mg  sefuroksime  eşdeğer 601,44 mg 
sefuroksim a ksetil içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Mikrokristalin selüloz, kroskar melloz sodyum, kolloid al silikon 
dioksit, so dyum l auril sülfa t, sod yum niş asta glikolat, hid roksipr opil me til selüloz, propilen 
glikol, m etil p arahidr oksibenzoat, pr opil para hidroksibenzoat, opaspray beyaz M-1-7120 
[titanyum dioksit (E171), IMS 74, HPMC, sodyum benzoat, saf su] . 
 
      
     Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkatlice    
    okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz k ullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında: 
1. SEFU ROKS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SEFU ROKS’u kullanmadan ön ce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. SEFU ROKS nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEFU ROKS’un saklanması 
 
Başlıkl arı yer almaktadır. 
 
1. SEFURO KS nedir ve ne için kullanılır? 
SEFUROKS, bakteriler üzerinde öldür ücü etkiye sahip s efalospor in grubu bir  antibiyotiktir .  
Her t ablet etkin madde olarak 500 mg  sefuroksim i çerir. 
 
SEFUROKS, 10, 14 ve  20 tabletlik b listerler halinde bulunm aktadır. 
 
SEFUROKS , bileşimindeki sefuroksim  önemli hedef proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre 
duvar ı sentezini önleyerek öldür ücü etki gösterir. Duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Kullanıldığı başlıca enfeksiyonlar:   
• Üst solunum  yolu enfeksiyonları: Kulak, bu run, boğaz enfeksiyonları, orta kulak iltih abı, 
sinüzit, bademcik iltih abı, farenjit ( yutak iltih abı) gibi. 
• Alt solunum  yolu enfeksiyonları: Akut br onşit ve  kronik br onşitin ani alevlenmeleri ve 
pnömoni (a kciğer iltihabı) gibi. 
1   
 
• Genital enfeksiyonlar ve  idrar  yolları  enfeksiyonları:  Piyelonefrit  (idrar  yolları  ve  
böbre k iltih abı), mesane iltihabı ve idrar yolu iltih abı gibi. 
• Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: Çıban (furonkül ), irinli deri enfeksiyonu 
(piyoderma), bulaşıcı, yüzeysel, mik robik der i enfeksiyonu ( impetigo) gibi. 
• Bel soğukluğu (gonore):  Akut ve komplike  olmayan gonokokl ardan kaynaklanan idrar  
yolu iltih abı ve  rahim ağzı iltihabı (servisit) . 
• Erken Lyme hastalığının (kene ısırması ile insana geçen borrelia Burgdorferi adlı 
bakterinin yol açtığ ı hastalık) tedavisinde  ve takiben yetişkin  ve 12 yaştan büyük 
çocuklarda geç Lyme hastalığının önl enmesinde . 
 
SEFUROKS’a duyarlılık, coğrafya ve zaman ile değişkenlik gösterebilir. Mevcut olduğu 
durumlarda lokal duyarlılık verilerine başvurulmalıdır . 
 
2. SEFURO KS’u kul lanmadan ön ce dikkat edilmesi gerek enler 
SEFURO KS’u aşağıd aki dur umlarda K ULLANMAYI NIZ 
• Eğer sefuroksim e, sefalospor in grubu antibiyotiklere veya  SEFUROKS ’un  
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık)  varsa, 
• Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa . 
 
SEFURO KS’u aşağı daki dur umlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
 
• Diğer antibiyotiklerde olduğ u gibi SEFUROKS ’un da uzun süreli kullanımı,  duyarlı 
olmayan organizmaların (candida, enterekoklar, clostridium  difficile) aşırı çoğalmasına 
neden olabilir. Böyle durumlarda doktor unuz  tedavinizi sonlandırmaya karar verebilir . 
• Antibiyotik kull andığınız sırada veya sonra sında ishal olu rsanız doktor unuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz  ishalin ciddiyetine göre uygun bir  tedaviye başlayacaktı r. 
Eğer uzun süreli ya da ciddi ishal veya karın krampları gelişirse ilacı kullanmayı 
durdurunuz.  
• SEFUROKS doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanırsa bu ilaçların etkisini  
azaltabilir. Bu nedenle tedaviniz süresince ilave doğum kont rol önl emleri almanız tavsiye 
edilir. 
•      Lyme hastalığının SEFUROKS  ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaks iyonu 
(ateş, titre me, kas ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu, 
genellikle  Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisini  takiben görülebilen bir  
reaks iyondu r. 
 
Bu uyarılar, geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
SEFURO KS’un yiy ecek ve  içecek ile  kullanılması 
En iyi şekilde  etki gösterebilme si için, SEFUROKS yiyeceklerle birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kull anmadan önc e dokto runuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
2   
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz SEFUROKS  ile tedaviye, 
tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kull anmadan ön ce dokto runuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
  SEFUROKS, a nne sütüne de geçtiğinden emziren anneler dikka tli ku llanmalıdır. Doktorunuz     
  tedavinizin faydasını bebeğinize verebileceği zarar ile kıyaslayarak tedaviye karar verecektir.  
 
Araç ve makine  kulla nımı 
SEFUROKS b aş dönm esine yol açabilir , bu ne denle eğer SEFUROKS  aldıktan sonr a araç ve 
makine kull anmayı düşünü yorsanız tedaviye vereceğ iniz yanıtı görene kadar dikka tli 
olmalısınız. 
 
SEFURO KS’un içeriğ inde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgile r 
SEFUROKS  metil parahidroksibe nzoat ve propil parahidr oksibe nzoat içerir, bu nedenle 
alerjik reaks iyonlara (muhtemelen gecikmiş ) neden olabilir. 
 
SEFUROKS, her dozunda 0,78 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Midedeki asit miktarını azaltan ilaçlarla birlikte alındığında SEFUROKS 'un etkisi azalabilir.  
 
SEFUROKS doğ um kont rol ilaçl arı ile birlikte kullanırsa bu il açların etkisini azaltabilir. 
 Gut hastalığı veya kanda üre fazlalığını tedavi amacıyla kullanılan probenesid veya kanın pıhtılaşmasına engel olan (antikoagülan) ilaçlar SEFUROKS’u n etkililiğini de ğiştirebilir . 
 Tedaviniz  süresince bazı kan testleri yaptırmanız gereki rse (Ferrisiyanid testi veya Coombs  
testi) doktor unuz a SEFUROKS kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü SEFUROKS  bu testlerin 
yanlış sonuç lanmasına yol açab ilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz h erhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son 
zamanlarda k ullandınız ise  lütfen dok torunuza vey a ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. SEFURO KS nasıl k ullanılır? 
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
SEFUROKS ’u dokt orunuzun size tavsiye ettiği şekilde  kullanınız. 
 Olağan tedavi süre si 7 g ündür (5 - 10 gün arası ). 
 Yetişkinlerde günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 250 mg ila 500 mg’dır.  
 
 
3   
 
Çocuklarda günlük doz enfeksiyonun tipine ve şiddetine bağlı olarak günde iki kez 10 mg/kg 
(maksimum 125 mg) ila 15 mg/kg (maksimum 250 mg)’dır.  
Hastalığınıza veya tedaviye verdiğiniz yanıta göre başlangıç dozu değişebilir y a da birden fazla 
tedavi kürüne ihtiyaç duyulabilir.  
SEFUROKS  tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük 
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun değildir. Çocuklarda SEFUROKS  süspansiyon 
kullanılabilir.  
 
Uygulam a yolu  ve metodu: 
SEFUROKS a ğızdan alınır. 
En iyi şekilde  etki gösterebilme si için ilacınızı yiyecekl erle birlikte alınız. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda ku llanımı: 
3 aylıktan küçük çocuklarda SEFUROKS k ullanımı ile ilgili deneyim yoktur. 
Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Veri yoktur . 
Özel ku llanım  durumları:  
Böbrek y etmezliği:  
Eğer böbre k yetmezliğiniz varsa doktor unuz  bilgilendiriniz, ilacınızın dozunda değişiklik  
yapması gereke bilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur . 
 
Eğer SEFU ROKS’un etkisinin çok güçlü veya z ayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile  konuş unuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla SEFURO KS kulla ndıysanız: 
SEFUROKS a şırı doz da alındığında kasılma lara neden olabilir. 
 
SEFUROKS’u kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
SEFURO KS’u kul lanmayı unu tursanız 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
SEFURO KS ile tedavi sonlan dırıldığ ındaki oluşabilecek e tkiler 
SEFUROKS t edavisi so nlandırıldığında, herhangi bir olumsuz  etki oluşması beklenmez. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçl ar gibi S EFUROKS’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı ola n kişil erde yan etkiler 
olabilir. 
 
  
4   
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEFUROKS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL                 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık belirtileri (bazen yüzde ve a ğızda nefes almayı engelleyecek şekilde, artan 
ve kaşıntılı isilik, şişme)  
• İsilik (ortası koyu noktalı etrafı daha açık ve koyu halka ile çevrilmiş şekilde su toplamı 
olabilir)  
• Su toplamış yaygın isilik ve soyulan cilt (Steven s-Johnson sendromu ya da toksik 
epidermal nekroliz (genellikle ilaçlara daha seyrek olarak enfeksiyonlara bağlı olarak 
gelişen, derinin  soyulması ile karekterize, hastalık oranı ve ölüm oranı çok yü ksek bir 
cilt hastalığı) belirtileri olabilir)  
• Uzun süre li SEFUROKS  kullanımında mantar ( Candida) çoğalması görülebilir.  
• Aşırı ishal (psödomembranöz kolit). SEFUROKS  genellikle kanlı ve mukuslu şiddetli 
ishale, karın ağrısına ve ateşe sebep olabilen kalın bağırsakta iltihaba sebep olabilir.  
• Lyme hastalığının tedavisinde Jarisch -Herxheimer reaksiyonu olarak bilinen, bazı 
hastalarda yüksek ateş, soğuk terleme, baş ağrısı, kas ağrısı ve isilik görülmesi. Belirtiler genellikle birkaç saat ile bir gün arasında sona erer.  
 
Yan etkiler in tahmin e dilen görülme  sıklık ları: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın birinden az görülebilir fakat 10.000 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek: 10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor: Eldeki verilerden hareke tle sıklık derecesi t ahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın görülen yan etkiler : 
- Candida  çoğalması (bir tür mantar enfeksiyonu) 
- Eozinofili (kanda eozinofil sayısında  artış) 
- Baş ağrısı, ba ş dönm esi 
- İshal, bul antı, kar ın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar 
- Karaci ğer enzim dü zeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT) ) ve serum bilu ribin 
düzey inde g eçici yükselmeler 
 
Yaygın olmayan yan etkiler : 
- Pozitif Coomb’s testi (alyuvarlarla ilgili bir  kan testi), kanda trombos it sayısında  azalma, 
kanda lökosit s ayısında azalma 
- Deri döküntül eri dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaks iyonları 
- Kusma  
 
Bilinmiyor:  
- Clostridium difficile  çoğalması (bir tür bakteri enfeksiyonu)  
- Bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kurdeşen, kaşıntı dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- İlaç ateşi, serum hastalığı, ani aşırı duyarlılık (anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Güçlü antimikrobik ilaçların kullanımından sonra meydana gelen, mikroorganizmaların hızlı parçalanması ve toksik maddelerin ortaya çıkmasıyla oluşan reaksiyon (Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu)  
- Psödomembranöz kolit (uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak iltihabı)  
- Sarılık (ağırlıklı olarak safra kanallarından atılım bozukluğuna bağ lı sarılık), karaciğer  
5   
 
iltihabı  
- Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzeyen 
kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık durumu)  
- Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyrede n iltihap)  
- Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
- Aniden başlayarak birkaç saatten birkaç güne kadar sürebilen, ciltte şişme ile giden durum  
    (anjiyonörotik ödem)  
 
Pazarlama sonra sı deneyimler den edinilen verilere göre ürolojik  bozukluklardan biri olan 
böbre k fonks iyon boz ukluğu da görülen yan etkiler arası nda bulunm aktadır. 
 
Eğer bu k ullanm a tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFURO KS’un sakl anması 
  SEFUROKS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SEFUROKS 25oC altındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
Son kull anma  tarihiyle uyumlu ol arak kull anını z. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra SE FUROKS’u kullanmayınız. 
     
    Eğer üründe ve/veya ambalajında bozulukluklar fark ederseniz SEFUROKS ’u kullanmayınız. 
    Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik     Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
     Ruhsat sahibi:  
  Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
  Başakşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
   Sanofi  İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
   Lüleburgaz/Kırklareli  
  Bu kullanm a tali matı 05/ 08/2019 tarihinde  onay lanmıştır. 
6  