 1 KULLANMA TAL İMATI 
 
TYPHIM Vi 0.5 mL IM/SC enjeksiyon için çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 
Kas içine veya deri altına uygulanır. 
 
• Etkin maddeler: 
 
Aşının 0,5 mL’lik bir dozu a şağıdaki etkin maddeleri içerir: 
 
Salmonella typhi  (Ty2 su şu) polisakkaritleri..................................... ................... 25 mikrogram 
 
• Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür, disodyum fosfat dihidrat, sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat, enjeksiyonluk su içeren tampon çözeltisi ve fenol. 
 
Bu a şıyı kullanmadan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu a şı ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu a şının kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu a şıyı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TYPHIM Vi nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TYPHIM Vi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  TYPHIM Vi nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TYPHIM Vi’nin saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. TYPHIM Vi  nedir ve ne için kullanılır? 
 
TYPHIM Vi yeti şkinlerde ve 2 ya şından büyük çocuklarda tifoya kar şı korumada etkili olan 
bir a şıdır.  
TYPHIM Vi özellikle salgın bölgelerine yolculuk edenler, göçmenle r, sa ğlık çalı şanları ve 
askeri personel için etkilidir. 
TYPHIM Vi, 1’lik ambalajda kullanıma hazır enjektör içinde 0, 5 mL’lik enjeksiyonluk 
çözeltidir. 
 
2. TYPHIM Vi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TYPHIM Vi’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
  2 Eğer sizde veya çocu ğunuzda: 
 
• Aşının içeri ğindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, 
• Ate ş, akut bir hastalık ya da ilerleyen kronik bir hastalık var sa a şılama iyile şinceye 
kadar ertelenmeli, doktora danı şılmadan a şı uygulanmamalıdır.  
 
TYPHIM Vi’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Bu a şının 2 ya şından küçük çocuklarda kullanılması uygun de ğildir zira, a şı ile elde edilen 
etkinlik bu ya ş grubu için yeterli olmayabilir. 
 
Ba ğışıklık yanıtı zayıflamı ş ki şilerde (hastalık veya tedavi nedeniyle) beklenen ba ğışıklık 
yanıtı elde edilemeyebilir. E ğer mümkünse, ba ğışıklık baskılayıcı herhangi bir tedavinin 
tamamlanmasına veya hastalı ğın iyile şmesine kadar a şılanmanın ertelenmesi dü şünülmelidir.   
 
Bu a şı, Salmonella typhi enfeksiyonu riskine kar şı korur ancak Salmonella paratyphi A veya 
B enfeksiyonları riskine kar şı koruma sa ğlamaz. 
 
Bu a şı hiçbir zaman damariçi (intravenöz) yoldan uygulanmaz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz veya çocu ğunuz için geçerliyse, 
lütfen doktorunuza danı şınız. 
 
 
TYPHIM Vi’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Kas içine ya da cilt altına enjeksiyon yoluyla uygulandı ğından yiyecek ve içecek ile etkile şimi 
yoktur.  
 
Hamilelik  
 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TYPHIM Vi gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalı dır. 
 
Hastalı ğın ciddiyeti ve tifoya maruz kalma riskinin yüksek oldu ğu durumlarda hamilelik  
TYPHIM Vi a şısının uygulanmaması için bir sebep olu şturmaz.   
 
Bu a şı hamilelik sırasında yalnızca doktor tavsiyesi üzerine kull anılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
Herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
TYPHIM Vi emzirme döneminde kullanılabilir. 
 
  3 Araç ve makine kullanımı  
 
Aşının araç sürme ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etki meyda na getirmesi 
beklenmemektedir. 
 
 
TYPHIM Vi’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
 
TYPHIM Vi, sodyum (sodyum klorür, disodyum fosfat dihidrat, sodyum dihi drojen fosfat 
dihidrat) içermektedir. 
 
TYPHIM Vi’nin 0,5 mL’lik bir dozu, 23 miligramdan daha az sodyum içe rir.  Sodyuma ba ğlı 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
TYPHIM Vi’nin 0,5 mL’lik bir dozu, 1.250 mg’dan daha az ya da 1.250 mg’ a e şit fenol 
içerir. Fenol'e ba ğlı herhangi bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar veya a şılar ile birlikte kullanımı 
 
TYPHIM Vi di ğer a şılarla (Hepatit A, sarıhumma, difteri, tetanoz, çocuk felc i, kuduz, 
menenjit A + C ve hepatit B) birlikte aynı zamanda uygulanabi lir. Ancak a şılar ayrı 
enjektörler kullanmak suretiyle farklı enjeksiyon bölgelerine uygulanmalıdır.  
 
TYPHIM Vi di ğer a şılarla aynı enjektör içinde karı ştırılmamalıdır.   
 
Ba ğışıklık sistemini baskılayıcı tedavi, beklenen ba ğışıklık yanıtının elde edilmemesine neden 
olabilir. E ğer mümkünse ba ğışıklık sistemini baskılayıcı tedavinin tamamlanmasına dek 
aşılamanın ertelenmesi dü şünülmelidir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3. TYPHIM Vi nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
2 ya şından büyük çocuklar ve yeti şkinler:  0,5 mL’lik tek bir dozdur. 
 
Aşının tek bir enjeksiyonu koruma sa ğlar.  
 
Hastalı ğa maruz kalma riskinin sürmesi halinde yeniden a şılanma her 3 yılda bir 
gerçekle ştirilmelidir. 
 
Aşılama takvimi çocuklar ve yeti şkinler için aynıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
Kas içi (intramusküler) veya derin cilt altı (subkütan) enje ksiyon olarak uygulanır.   4 • De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım:   
0,5 mL’lik tek bir dozdur. 
2 ya şından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanım:   
0,5 mL’lik tek bir dozdur. 
 
• Özel kullanım durumları: 
 
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer TYPHIM Vi’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYPHIM Vi kullandıysanız:  
 
TYPHIM Vi’den kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
TYPHIM Vi’yi kullanmayı unutursanız: 
Geçerli de ğildir 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi TYPHIM Vi’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
TYPHIM Vi ile a şılanma sonrasında bildirilen istenmeyen reaksiyonlar genelde haf if ve kısa 
sürelidir.  
 
Yan etkiler a şağıda belirtilen kategorilere göre sıralandırılmı ştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinde n fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın biri nde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Seyrek:  1,000 hastanın birinden az fakat 10,000 hastanın birinde veya bir inden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek :   10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
 
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler 
Lokal reaksiyonlar:  
Yaygın: Ağrı, ödem, kızarıklık 
 
Sistemik reaksiyonlar :  
Seyrek: Ate ş, halsizlik, kırıklık, genel olarak iyi hissetmeme (mal azi)  5 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uzun süreli ba ş a ğrısı (Sefalalji) 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları 
Seyrek: Kas a ğrıları, eklem a ğrıları 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Bulantı, karın bölgesinde a ğrı 
 
Deri ve derin ciltaltı doku bozuklukları 
Çok seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar: Ka şıntı, cilt döküntüsü, ürtiker 
 
İstisnai vakalarda : Serum hastalı ğı ve ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik reaksiyonlar) 
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse, lütfen doktorunuzu veya eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.    
 
 
5. TYPHIM Vi’nin saklanması 
 
TYPHIM Vi ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Ürünü +2 °C ila +8 °C arasında buzdolabında saklayınız. A şı kesinlikle dondurulmamalıdır.  
Aşı donmu ş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Aşıda renk de ğişikli ği olması veya yabancı maddelerin bulunması durumunda TYPHIM Vi ’yi 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihi nden sonra TYPHIM Vi’yi 
kullanmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız TYPHIM Vi’yi şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi: 
 
Sanofi Pasteur A şı Tic. A Ş 
Büyükdere cad. No: 193 
 Kat: 3 Levent 34394  Şişli / İstanbul,Türkiye 
Tel:0212 3391011 
Fax:0212 3391380 
  6 Üretim yeri: 
 
Sanofi Pasteur SA 
2, avenue Pont Pasteur  
69007 Lyon-Fransa 
 
 
Bu kullanma talimatı en son 14/10/2010  tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
/scissorsoutline/scissorsoutline/scissorsoutline/scissorsoutline   
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU A ŞIYI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR 
 
Bu a şının normal görünümü, steril, berrak ve renksiz bir çözelti şeklindedir. Kullanılmadan 
önce yabancı maddeler ve/veya renk de ğişikli ği için görsel olarak incelenmelidir. Bu a şı 
renklenmi şse veya partiküller içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
0,5 mL’lik bir doz a şı içeren enjektörün tümünü enjekte ediniz. 
 
Bu a şı hiçbir zaman damar içi (intravenöz) yoldan uygulanmaz.  
 
TYPHIM Vi di ğer a şılarla aynı enjektör içinde karı ştırılmamalıdır.   
 
Enjekte edilen tüm a şılarda oldu ğu gibi a şı uygulamasının ardından olu şabilecek bir 
anafilaktik reaksiyona kar şı gereken tıbbi önlemler hazır bulundurulmalıdır. A şı uygulanan 
hastalar gözetim altında tutulmalıdır. 
 
 