 
  1KULLANMA TALİMATI 
 
HEPATECT CP 2000 IU/40 mL IV İnfüzyonluk Çözelti  
Damar içine uygulanır. Steril  
 Etkin madde:   
 
Hepatit B insan immünoglobülini           1 mL infüzyonluk çözelti:          Farmakolojik olarak aktif madde:          İnsan plazma proteini  ………………….  50 mg          İmmünoglobülin G oranı ……………….  ≥ %96                                  
         HBs antikor içeriği ……………………..  50 IU          ihtiva eder.          IgG altsınıf dağılımı yaklaşı k  %59 (IgG1) , %35 (IgG2), %3 (Ig G3) ve  %3  (IgG4)' tür. 
        IgA içeriği  maksimum 2000 mikrogram/mL' dir.   
 Yard ımc ı maddeler:  Glisin, enjeksiyonluk su.  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı  
söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.   HEPATECT 
 CP nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  HEPATECT  CP’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.  HEPATECT CP nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  HEPATECT CP ’nin saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
  2 
1.   HEPATECT  CP  nedir ve ne için kullanılır? 
 Berrak veya hafif yanardöner ve r enksizden açık sarıya görünümd e damar içine 
uygulanan çözeltidir. İmmünoglobülinler isimli bir ilaç grubuna  dahildir. HEPATECT 
CP, sizi Hepatit B’ye karşı koruyacak hepatit B insan immünoglo bülini etkin 
maddesini içerir. Hepatit B, hep atit B virüsünün sebep olduğu k araciğer 
iltihaplanmasıdır. 
 40 mL çözelti içinde 2000 IU’luk flakon şeklinde ambalajlanmışt ır. 
 HEPATECT CP, hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma risk inin yüksek olduğu 
durumlarda korunma amaçlı olarak aşağıda tanımlanan koşullarda,  
 1-HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sek resyonları ile risk yaratan 
karşılaşma, HBsAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepati t B geçiren bir kişi ile ev içi 
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda, 
   a- HBsAg içeren kan ile riskli karşılaşma, parenteral (iğne batması, ısırma, derin  
yaralanma) veya mukozal yüzeylerin direkt teması (kazara göze-o ral mukozaya 
sıçrama), oral olarak yutma (kazara içme-pipetleme) ile kan, se rum veya plazma ile 
riskli temas ya da temas şüphesi veya alma, b- Perinatal olarak bebeğin, HBsAg pozitif (HBeAg pozitif veya negatif  oluşundan 
bağımsız olarak) anneden doğması  (normal veya sezaryan ile), 
c- HBsAg pozitif cinsel pa rtner ile ş üpheli ilişki, 
d- Ev içinde akut hepatit b enf eksiyonu geçiren birisinin varlı ğında, daha önce   
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli teması ol an 12 aydan büyükler, 
Bu kullanımlar için, kişinin daha  önce hepatit B aşısı ile aşıl anmamış olması gereklidir. 
2- Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilm esinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antik or cevabı vermemiş kişiler a şısız gibi değerlendirilmelidir. 
3- Karaciğer transplantasyonu (n akil) sonrası rekürren (tekrarl ama) riski taşıyan karaciğer 
transplant alıcılarında kullanılır. 
 
2. HEPATECT CP  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
 
HEPATECT CP insan kanının sıvı o lan kısmından (plazmasından) el de edilir. İlaçlar 
insan kanı ya da plazmasından ü retildiğinde, hastalara geçebile cek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önle mler alınır. Bu önlemler: 
 hastalık taşıma riski olan kan v ericilerini saptamak ve dışarıd a 
bırakıldıklarından emin olmak içi n, plazma vericilerinin dikkat li bir şekilde 
seçimini,  
 her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyo n belirtileri 
açısından test edilmesini, 
  plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkis iz hale getirecek 
basamakları içerir.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından ha zırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı ta mamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
deli dana hastalığı (Creutzfeld-Jacobs hastalığı) gibi diğer en f e k s i y o n  ç e ş i t l e r i  i ç i n  d e  
geçerlidir. 
Alınan önlemlerin, insan immün yetmezliği virüsü (HIV), hepatit  B  v i r ü s ü ,  h e p a t i t  C  
virüsü gibi zarflı virüsler için etkili olduğu düşünülür.  
  3 
Alınan önlemlerin, hepatit A vir üsü ve parvovirüs B19 gibi zarf sız virüsler için etkisi 
sınırlı olabilir. 
HEPATECT, hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 ile ortaya çıkabil ecek enfeksiyonları 
önleyebilecek belirli anti korları da içermektedir. 
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün  arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını ka ydederek bu kayıtları 
saklayınız. 
            
HEPATECT CP ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 İnsan immünoglobüline veya ürünün he rhangi bir bileşenine karşı  alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa.  
 İmmünoglobulin A (IgA) yetmezliğiniz varsa, özellikle kanınızda  immünoglobulin A’ya 
karşı antikorlar varsa, çünkü bu durum anafilaksiye yol açabili r. 
 Hepatit B için eksiksiz şekilde aşılanmış ve bağışıklık (immün)  yanıtı uygun bulunmuşsa 
kullanmayınız. 
 
HEPATECT CP ’yi aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
 Bu ilacı daha önce kullanmamışsanız veya son kullanımınızdan it ibaren uzun bir zaman 
(örn. birkaç hafta) geçmişse (infüzyonunuz sırasında ve infüzyo n tamamlandıktan sonra bir 
saat süreyle yakından takip edilmeniz gerekecektir.) 
 Yakın zamanda HEPATECT kullanmı şsanız (infüzyon sırasında ve in füzyon 
tamamlandıktan sonra en az 20 dakika süreyle gözlenmeniz gereke cektir.)  
 Diğer antikorlara karşı reaksiyon geliştirmişseniz (alerjik rea ksiyonlara karşı risk taşıma 
olasılığınızın bulunması durumunda) 
 Diğer antikorlara karşı reaksi yonunuz olduysa (nadir durumlarda  alerjik reaksiyon riskiniz 
olabilir)  
 Böbrek hastalığı geçirmi şseniz veya g eçiriyorsanız 
 Böbreklerinizde hasara neden ola n ilaçlar kullanmışsanız (böbre k fonksiyonlarınız 
kötüleşirse HEPATECT tedavinizin kesilmesi gerekecektir) 
 
Doktorunuz, aşırı kilolu, yaşlı, ş eker hastası olmanız halinde veya yüksek tansiyonunuz, 
düşük kan miktarınız (hipovolemi) varsa ya da kanınız normalin üzerinde yoğun ise (yüksek 
kan viskozitesi), bir süre yatal ak veya hareketsiz kalmışsanız (immobilizasyon) ya da kan 
damarlarınızla ilgili problemleriniz (damar hastalıkları) varsa  veya diğer trombotik olay 
risklerini (kan pıhtısı) taşıyorsanız, özel önlemler alacaktır.  
 HEPATECT CP ile infüzyon süresince herhangi bir reaksiyon (ör. anafilaksi)  
oluşmadığından emin olmak için dikkatlice izleneceksiniz. Dokto runuz size uygun hızda 
HEPATECT CP infüzyonu yap ılmasını sağlayacaktır. 
 HEPATECT CP infüzyonu sırasında b aş ağrısı, kızar ıklık, titreme , kas ağrısı, hırıltı, hızlı kalp 
atışı, bel ağrısı, bulantı, düş ük kan basıncı gibi reaksiyon be lirtilerinden herhangi birini fark 
ederseniz derhal doktorunuza söyleyiniz. İnfüzyon hızı yavaşlat ılabilir veya tamamen 
durdurulabilir.   
  4Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız. 
 
HEPATECT CP ’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından diğer yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. 
 HEPATECT CP’nin hamileyken kullanılıp kullanılamayacağına dokto runuz karar verecektir. 
 İmmünoglobulinlerle edinilen klinik deneyim, üreme yeteneği üze rinde herhangi bir zararlı 
etkinin beklenmediği ni düşündürmektedir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  HEPATECT CP’nin emzirirken kullanılıp kullanılamayacağına dokto runuz karar verecektir. 
 İmmünoglobulinler anne sütüne ge çer. Ancak emzirilen yenidoğan/ bebek üzerinde herhangi 
bir olumsuz etki öngörülmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
HEPATECT CP’nin araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerinde kü çük bir etkisi vardır 
Tedavi esnasında yan etki yaşars anız, araç ve ma kine kullanmada n önce bu etkilerin 
geçmesini beklemelisiniz.  
 
HEPATECT CP ’nin içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
HEPATECT CP ’nin  içeriğinde bulunan glisine karş ı aşırı bir duyarlılığınız yoksa , bu 
maddeye bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç kullanıyorsanı z ya da yakın zamanda kullandıy sanız doktorunuza bildiriniz. 
 
HEPATECT CP kullanılması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suç içeği gibi bazı canlı 
aşılarının etkisini azaltabilir. Bu nedenle aşı kullanmak için 3 aya kadar kızamık aşısında ise 1 
yıla kadar beklemeniz gerekebilir.  
HEPATECT CP ile loop diüretikle rinin (böbrek hastalıklarında ku llanılan bir grup ilaç) 
birlikte kullanımından kaçınınız. 
  
  5Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.      HEPATECT CP Nasıl Kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar içi (intravenöz) yoldan infüzyonla (sıvı maddeyi yavaş şe kilde damar içine verme) 
uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
Doz ve infüzyon hızı vücut yüzey a lanına göre doktorunuz tarafı ndan ayarlanacaktır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğunuz bulunuyorsa, bu ilac ı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktorun uzun talimatlarına uyunuz. Bö brek ve /veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda HEPA TECT, doktorun belirleyeceği çok  düşük konsantrasyonlarda 
ve pratik olarak mümkün olabil ecek en yavaş infüzyon hızında ve rilir. 
 
Yüksek riskli hastalarda (HBV nüksü için yüksek risk altında ol anlar, yani karaciğer nakli 
sırasında HBV DNA pozitif olanlar, HBeAg pozitif olanlar, HCC v e HDV veya HIV 
koenfeksiyonu olanlar) yaşam boyu tedaviye devam edilmesi öneri lmektedir. 
  
Eğer HEPATECT CP’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazl a HEPATECT CP kullandıysanız: 
 
HEPATECT CP ’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
HEPATECT CP ’yi kullanmayı unutursanız:  
Bu durumda doktorunuz başka bir do zun gerekli olup olmadığına k arar verecektir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
HEPATECT CP ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler:  
 
İlacın kesilmesiyle ilişkilendirilebilecek herhangi bir etki gö rülmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  6Tüm ilaçlar gibi,  HEPATECT CP ‘ nin içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, HE PATECT CP’yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
Ciddi alerjik reaksiyonlar (Anaf ilaktik şok); D öküntü, kaşıntı,  hırıltı, solunum güçlüğü, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, boğaz veya  dilde şişme, aşırı dereced e düşük tansiyon, hızlı nabız. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HEPATECT CP’ye karş ı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygın          : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinde veya birinden  
fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın bi rinde veya birinden 
fazla görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000 hastanı n birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıda ki yan etkiler Hepatec t CP ile spontan olarak bildirilm iştir: 
Bilinmiyor:  
 Ciddi alerjik reaksiyonla r (Anafilaktik şok) 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Ateş 
 Halsizlik  
 Mide bulantısı  
 Kan basıncı düşüklüğü (hipotansiyon)  
 Kaşıntı gibi deri reaksiyonları  
 Kalp atımının hızlanması (Taşikardi)  
 
Normal insan immünoglobüliniyle a şağıdaki reaksiyonlar gözlenmi ştir (azalan sıklıkta): 
 - Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi 
- Ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı 
- Eklem ağrısı, düşük kan basıncı ve orta seviye bel ağrısı 
- Bu hücrelerin kan damarlarında parçalanması nedeniyle kırmızı k an hücrelerinin sayısında 
azalma (geriye dönüşümlü) hemolitik reaksiyonlar) ve (seyrek) t ransfüzyon gerektiren 
hemolitik anemi 
- (Seyrek) kan basıncı nda ani bir düşüş ve izole durumlarda anafi laktik şok  
- (Seyrek) geçici kutanöz (deri i le ilgili) reaksiyonlar (kutanöz  lupus eritematozus dahil– 
sıklığı bilinmeyen)  
  7- (Çok seyrek) kalp krizi (miyokard enfarktüsü), felç, akciğerdek i kan damarlarında kan 
pıhtısı (pulmoner emboli), bir da mardaki kan pıhtıları (derin v en trombozu) gibi 
tromboembolik reaksiyonlar  
- Beyni ve omuriliği kaplayan koruyucu membranların geçici akut y angısı vakaları (geri 
dönüşümlü aseptik menenjit) 
- Böbrek fonksiyonunun bozulduğunu ve/veya ani böbrek yetmezliği olduğunu gösteren kan 
testi sonucu vakaları 
- Transfüzyon ile ilişkili akut akc iğer hasarı (TRALI) vakaları, Bu akciğerlerin hava 
boşluklarında kalp ile ilgili olma yan sıvı birikmesine yol açac aktır (non kardiojenik 
pulmoner ödem). Nefes almada ciddi zorluk (respiratuvar distres ), hızlı nefes alma, kanda 
anormal derecede düşük oksijen (hipoksiya) ve vücut ısısında ar tış (ateş) yaşayacaksınız.  
 
Yan etkiler meydana gelirse inf üzyon hızı yavaşlatılmalı veya d urdurulmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. HEPATECT CP ’nin saklanması 
HEPATECT CP ’yi  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
H E P A T E C T  C P ’ y i  2  º C -  8  º C  a r a s ı nda buzdolabında saklayınız. Don durmayınız. Donmuş 
ürünleri çözüp kullanmayınız.  Ürünü, dış karton paketi içinde saklayınız.  Çözelti, kapak açıldıktan he men sonra uygulanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız 
 
Ambalajdaki / Kartondaki son kullanma tari hinden sonra HEPATEC T CP ’yi kullanmay ınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz HEPATECT CP ’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:   Kansuk Laboratuarı San. ve Tic. A.Ş.  Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 
Arnavutköy/İSTANBUL 
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
 
Üretim yeri:  Biotest AG, Landsteinerstrass e 5, D-63303 Dreieich, Hessen, Alm anya  
  8Tel.:(49) 6103 801 0 
Faks: (49) 6103 801 150  
Bu kullanma talimat ı 01.04.2022 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
          
------------------ --------------- --------------- --------------- ------------------ ----------------- --------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  Uygulama yolu ve metodu: 
İntravenöz yol 
HEPATECT CP, ilk 10 dakika boyunca intravenöz yolla, 0,1 mL/kg/ saat hızla  
uygulanmalıdır. Advers reaksiyon durumunda ya infüzyon hızı aza ltılmalı yada infüzyon 
durdurulmalıdır..İyi tolere edild iği takdirde, uygulama hızı  m aksimum 1 mL/kg/saat olmak 
üzere yavaş yavaş arttırılabilir.  
 
HBsAg pozitif anneden doğan bebeklerden edinilen klinik deneyim ler, 5 ila 15 dakika 
arasında 2 mL’lik infüzyon hızında  intravenöz Hepatect CP uygul amasının iyi tolere 
edildiğini göstermiştir. 
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Anti-HBs antikor seviyelerinin izlenmesi: Hastalar anti-HBs antikor seviyeleri için düzenli olarak izlenm elidir. Terapötik antikor 
seviyesini sağlamak ve yetersiz dozdan sakınmak için doz ayarla ması yapılmalıdır (dozaj 
kısmına bakınız).  Özellikle yüksek dozlarda uygulanıyorsa intravenöz insan immüno globulini uygulaması 
şunları gerektirir: - insan immünoglobulini infüzyonuna  başlamadan önce yeterli hid rasyon, 
- İdrar çıkışının izlenmesi, - Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi, - Loop diüretiklerin birlikte  kullanımından kaçınılması. 
 Advers reaksiyon durumunda, ya uygulama hızı düşürülmeli ya da infüzyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi advers reaksiyonun t ipine ve ciddiyetine bağlıdı r.  
 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. İnsan normal immünogl obulini, daha önce insan 
normal immünoglobulin tedavisini tolere etmiş olan hastalarda b ile nadiren anafilaktik 
reaksiyona bağlı düşük ta nsiyona neden olabilir. 
 Alerjik veya anafilaktik tipte ki reaksiyonlardan şüphe edildiği nde, enjeksiyon hemen 
kesilmelidir. Şok durumunda standart tıbbi şok tedavisi uygulan malıdır.  
 
Aşağıda ki yan etkiler insan normal imm ünoglobulininin intravenöz uygulamas ı (IVIg) ile 
ilişkilendirilmi ştir: 
  
  9Tromboembolizm 
IVIg uygulaması ile risk altındaki  hastalarda yüksek immünoglob ulin akışından kaynaklanan 
rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart  enfarktüsü, (inme dahil) 
serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu g ibi tromboembolik olaylar 
arasındaki ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun risk li hastalarda immünoglobulinin 
yüksek olması sırasında kan vis kozitesinin artışı ile ilgili ol duğu sanılmaktadır. Obez ve daha 
önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar ( ilerlemiş yaş, hipertansiyon, 
diyabet, damar hastalığı veya trombotik nöbet öyküsü olan hasta larla, edinilmiş veya kalıtsal 
trombofili hastalığı olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemisi olan 
hastalar ve kan viskozitesini a rttıran hastalığı bulunan hastal ar) hastalarda IVIg reçete 
edilirken ve infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.   Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünler i mümkün olan en düşük 
infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır.  Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan  hastalarda akut renal yetmezlik vakalar ı bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı ki lo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi 
ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri ol ma gibi risk faktörleri tanı mlanmıştır.  
 Renal yetmezlik durumunda IVIg tedavisinin sonlandırılması düşü nülmelidir. Yardımcı 
madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürün lerinin birçoğunun kullanımı 
ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları il e ilişkilendirilmiş olsa da bu tür 
vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda orantısız 
paya sahiptir. Risk altındaki has talarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg ürünlerinin 
kullanılması düşünülebilir. HEPATECT sükroz, glikoz veya maltoz  içermemektedir. 
 IVIg ürünleri akut renal yetmezlik riskini taşıyan hastalarda m ümkün olan en düşük infüzyon 
hızı ve dozda uygulanmalıdır. 
 
Aseptik Menenjit Sendromu (AMS) 
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da görü ldüğü rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile iki  gün içerisinde başlar.  Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları , çoğunlukla granülositik seri lerden, mm3 başına birkaç bin 
hücreye kadar pleositozla   ve birkaç yüz mg/dL' ye kadar artan  protein düzeyleri ile sıklıkla 
pozitiftir. AMS, IVIg'in yüksek dozla rı (2g/kg) ve/veya hızlı i nfüzyonu ile ilişkili olarak daha 
sık ortaya çıkabilir. 
 
Menenjite yol açan diğer nedenleri belirlemek için bu tür sempt om ve işaretleri  gösteren 
hastalar üzerinde serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da içere n kapsamlı bir nörolojik 
inceleme yürütülmelidir.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi birk aç gün içerisinde AMS’de sekelsi z bir iyileşme ile 
sonuçlanmıştır. 
 
Hemolitik anemi 
IVIg ürünleri, hemolizinler gi bi davranabilen kan grubu antikor ları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize n eden olan kırmızı kan 
hücrelerinin immünglobülinle in vivo kaplanmasına yol açar.  IV Ig terapisini takiben kırmızı  
  10kan hücre (RBC) sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemoliti k anemi gelişebilir. IVIg 
alıcıları, hemolize ai t klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  
 Nötropeni/Lökopeni: 
IVIg ile tedaviden sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/ve ya bazen ciddi olabilen 
nötropeni atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulam asından sonraki saatler veya 
günlerde içerisinde görülür ve  7 ila 14 gün içinde kendiliğinde n düzelir. 
 Transfüzyon ile ilişkili akut  akciğer hasarı (TRALI): 
IVIg alan hastalarda, akut kardi yojenik olmayan akciğer ödemi [ Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI,  şiddetli hipoksi, dispne, hızlı 
solunum, siyanoz, ateş ve hipotan siyon ile karakterizedir. Tipi k olarak TRALI’nin 
semptomları transfüzyon sırası nda ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içinde, sıklıkla da 1-2 
saat içinde gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pu lmoner advers reaksiyon olması 
durumunda IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yo ğun bakım ünitesi 
yönetimi gerektiren potansiyel ol arak hayatı tehd it edici bir d urumdur. 
 Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobülin uygulamasından sonra, hastanın kanındaki pasif o larak uygulanmış  
antikorların geçici olarak yüksel mesi, serolojik testlerden yan lış pozitif sonuçların elde  
edilmesine neden olabilir.  
 
Doz 
 
Aksi belirtilmediği sürece, aşağı daki öneriler takip edilmelidi r:  
 
Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karac iğer transplant 
alıcılarında: 
Anhepatik faz ve cerrahiden sonraki ilk hafta:  
Anhepatik faz/cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif döne mde ilk bir haftada yüksek doz 
10,000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır, bu dönemde bu serum düze ylerin elde edilmesi için 
iv kullanılabilen prepara tlar kullanılmalıdır.  
 Cerrahi sonrasında orta ve uzun döne m profilaksi amacı ile ise,   
a.İlk üç ay serum düzeyi 500 IU/L,  b.3-5. aylar arası 250 IU/L,  c.6. ay sonrasında 100 IU/L  En alt düzeyde olacak şekilde IV,  SC veya IM preparatlar ile pr ofilaksi uygulanması 
uygundur.  
Yüksek riskli hastalarda (HBV nüksü için yüksek risk altında ol anlar, yani karaciğer nakli 
sırasında HBV DNA pozitif olanlar, HBeAg pozitif olanlar, HCC v e HDV veya HIV 
koenfeksiyonu olanlar) yaşam boyu tedaviye devam edilmesi öneri lmektedir. 
 Hepatit B ile akut karşılaşma veya karşılaşma riskinin yüksek o lduğu durumlarda korunma 
amaçlı olarak: - Bağışıklığı olmayan kişilerde kazara maruz kalma durumunda He patit B’nin önlenmesi: 
Maruziyetin yoğunluğuna bağlı olara k maruziyetten hemen sonra v e tercihen 24-72 saat 
içinde en az 500 IU (10 mL).    
  11-  HBsAg pozitif anneden doğan be beklerde hepatit B’yi önlemek için doğumda veya 
doğumdan sonra mümkün olan en kısa sürede:  30-100 IU (0,6-2 mL)/kg. Hepatit B immünoglobülin uygulaması a şılamayı takiben 
serokonversiyona kadar tekrarlanabilir.  Bu durumların tümünde, hepatit B virüsüne karşı aşı yapılması ş iddetle tavsiye edilir. Aşının 
ilk dozu, insan hepatit B imm ünoglobülini ile aynı günde ancak farklı bir bölged en yapılabilir. 
 Aşılama sonrasında immün yanıt geliştiremeyen kişiler (hepatit B antikoru ölçülemeyenler) 
ve sürekli koruma gereken kişilerd e iki ayda bir yetişkinlere 5 00 IU (10mL) ve çocuklara 8 IU 
(0,16 mL)/kg uygulanabilir; minimum koruyucu antikor titresi en  az 10 mIU/mL olarak kabul 
edilmektedir.  