 
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
ETREXİN  % 2+%0,05 jel  
Cilt üzerine uygulanır.  
 Etkin madde : 1 g jel etkin madde olarak 20 mg eritromisin ve 0,5 mg isotretinoin içerir.  
 Yardımcı madde (ler): Hidroksipropil selüloz,  bütil hidroksitoluen  (E 321) ve alkol (%96).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ETREXİN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ETREXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETREXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ETREXİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETREXİN  nedir ve ne için kullanılır ?  
ETREXĠN 30 g’lık lamine tüpte, jel Ģeklinde, etkin madde olarak isotretinoin ve eritromisin 
içeren ve akneye (sivilce) karĢı kullanılan bir ilaçtır.  
ETREXĠN hafif -orta Ģiddetli aknenin haricen tedavisinde kullanılır ve hem iltihaplı, hem de 
iltihapsız bozuklukların tedavisinde etkilidir.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın ku llanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.   
 2/8 2. ETREXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ETREXİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ġsotretinoin, eritromisin veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karĢı alerjik iseniz  
 Hamileyseniz veya ham ile kalmayı planlıyorsanız  
 Emziriyorsanız  
 Akut egzema, ros acea adı verilen deri hastalığınız veya ağız çevrenizde cilt iltihabı varsa  
 
ETREXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;   
 Ense gibi hassas cilt bölgelerine uygulayacaksınız.  
 Herhangi bir yardımcı maddeye karĢı bilinen bir duyarlılığınız veya alerjiniz varsa .  
 GüneĢ ıĢığı ya da güne Ģ lambalarına maruz kalacaksanız . ETREXĠN güneĢ ıĢığına 
duyarlılıkta artıĢa sebep olabilir, bu nedenle güneĢ ıĢığı ya da güneĢ lambalarına maruziyet 
önlenmel i veya en aza indirilmelidir.  
 GüneĢ yanığı durumunda doktorunuza danıĢınız. Doktorunuz tarafından tedaviniz geçici 
olarak durdurulacaktır.  
 GüneĢ ıĢığına maruziyet engellenemiyorsa, yeterli koruma sağlayan güneĢ koruyucu ürünler 
ve tedavi edilen bölgeler için koruyucu giysiler kullanınız.  
 Harici kullanılan baĢka bir ilaç kullanıyorsanız.  
 
ETREXĠN’i ağız, göz, mukoz membranlar ve hasarlı veya egzamalı cilt ile temas ettirmeyiniz. 
Kazara temas durumunda, bu bölge  su ile iyice yıkanmalıdır. Ġlacın cilt kıv rımlarında 
birikmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Tedavi sırasında kötü yanıt veya durumunuzda kötüleĢme, uzun süreli veya önemli ishal 
görülürse veya karın krampları yaĢarsanız ETREXĠN ile tedaviyi bırakarak doktorunuza 
danıĢınız.  
 
ETREXĠN bağırsak iltihabı (bölgesel enterit, ülseratif kolit, antibiyotikle iliĢkili kolit) olan ve 
daha önce geçirmiĢ olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 3/8 ETREXĠN bölgesel deri reaksiyonları ya da gözlerde ve ağız içi veya cinsel organlar gibi dıĢarıya 
açılan vücut kanalları nı döĢeyen dokuda tahriĢe sebebiyet verebilir.  
 
ETREXĠN’e eĢlik eden topikal tedavi var ise dikkatli olunmalıdır. TahriĢ veya egzema gibi deri 
reaksiyonları görüldüğü takdirde uygulama sıklığı azaltılma lı veya tedavi geçici olarak kesilmeli, 
cilt durumu d üzelince tedaviye yeniden baĢlanmalıdır. TahriĢ devam ederse tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Cildinize kimyasal soyma, dermabrazyon veya lazerle cilt yenileme gibi iĢlemler yaptıracaksanız 
ETREXĠN’i uygulamadan önce cildinizin iyileĢmesini bekleyiniz.   
 
ETRE XĠN’i yanıcı yapısından ötürü uygulama sırasında veya kullanımdan hemen sonra sigara 
içmeyiniz veya açık aleve yaklaĢmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danıĢınız.   
 
ETREXİN ’in yiyece k ve içecek ile kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz  veya hamile kalmayı düĢünüyorsanız  ETREXĠN kullanmayınız. Doktorunuz 
size daha fazla bilgi verebilir . 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 4/8 Emzirme s üresince ETREXĠN kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ETREXĠN’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araĢtıran çalıĢmalar 
yapılmamıĢtır. Ancak zararlı bir etki beklenmemektedir.  
 
ETREXİN ’in içeri ğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ETREXĠN  bütil hidroksitoluen  (E 321)  içerdiğinden bölgesel deri re aksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatite) ya da gözlerde ve m ukoz membranlarda (ağız içi veya cinsel organlar gibi 
dıĢarıya açılan vücut kanal larını döĢeyen dokuda) irritasyona  (tahriĢe) sebebi yet verebilir.                                                                                                                                                                                      
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EĢzamanlı topikal antibiyotikler, ilaçlı ya da güçlü kurutma etkisi olan yıpratıcı sabun ya da 
temizleyiciler, yüksek konsantrasyonda alkol ve/veya sıkılaĢtırıcı içeren maddeler dikkatli 
kullanılmalıdır; aĢırı tahriĢe yol açabilir. Soyucu bir madde (örneğin benzoil peroksid) içeren 
preparatlar kullanılırken özel dikkat gereklidir. Beraber kullanım gerektiği takdirde ürünleri 
günün farklı zamanlarında (örn. biri sabah, diğeri akĢam) kullanınız.  
ETREXĠN diğer jel, krem veya merhemlerle  karıĢtırılmamalıdır. Bunlar ETREXĠN’in iĢleyiĢini 
engelleyebilirler. Ayrıca haricen uygulanan baĢka akne ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Bir antibiyotik grubu olan makrolidlerle ya da klindamisin ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETREXİN  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ETREXĠN ’in nasıl kullanılacağı  hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz.  
Jeli günde bir veya iki kez etkilenmiĢ bölgeye sürünüz. Bazı durumlarda tam bir e tki 
görebilmeniz için ETREXĠN’i 6 -8 hafta kullanmanız gerekebilir.  
  
 5/8 Uygulama yolu ve metodu :  
Cildinizi temizledikten sonra ETREXĠN’i tedavi edilecek bölgeye ince bir tabaka olacak Ģekilde 
yaygın bir biçimde sürünüz. Jeli sürdük ten sonra ellerinizi yıkayınız.  
Cildinizde tahriĢ görülürse nemlendirici kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuk larda kullanım:  
12 yaĢ öncesi dönemdeki çocuklarda kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaĢ grubunda akne vulg aris görülmediğinden yaĢlılarda ETREXĠN kullanımı için özel 
tavsiyeler bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Veri bulunmamaktadır .  
 
Eğer ETREXİN ’in, etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ETREXİN  kullandıysanız  
ETREXĠN’in aĢırı uygulanması tedaviden daha iyi sonuç alınmasını s ağlamaz ve ciltte kızarıklık, 
soyulma, kaĢıntı gibi belirgin tahriĢe s ebep olabilir. Böyle bir durum da ilacın kullanımını 
azaltabilir ya da ilacın kullanımına birkaç gün ara verebilirsiniz.  
 
ETREXĠN’in kazara yutulması durumunda eğer yutulan miktar cilde s ürülen miktardan daha az 
ise herhangi bir zarar beklenmemektedir. Ağzınızı  bol su ile çalkalamalısınız. Eğ er fazla miktarda 
jeli yutmuĢsanız doktorunuza danıĢınız. Bu durum kusma ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
ETREXİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
 6/8 ETREXİN ’i kullanmayı u nutursanız  
Eğer ETREXĠN kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Daha sonra 
önerilen kullanım Ģekline uygun olarak kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ETREXİN  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danıĢmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
Doktorunuzun tavsiyesi olamadan ETREXĠN’i 12 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi, ETREXĠN ’in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ETREXİN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bö lümüne başvurunuz.  
 Boğazın, yüzün, dudakların veya ağzın aniden ĢiĢmesi sonucu nefes almada ya da yutmada 
zorluk, ellerin, ayakların ve ayak bileğinin aniden ĢiĢmesi ya da kaĢıntılı isilik gibi alerjik 
reaksiyonlar  
 Uygulama yerinde kızarıklık, soyulma, ci ltte ağrı, uygulama yerinde kaĢıntı, ciltte tahriĢ, cilt 
hassasiyeti, ciltte yanma hissi, uygulama yerinde batma hissi, ciltte kuruluk  
 IĢığa duyarlılık, ciltte renk koyulaĢması ve ciltte renk açılması  
 Uygulama yerinde kıl köklerinin iltihabı  
 ġiddetli ya  da uzun süren ishal  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az ,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
 7/8 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 Ciltte ağrı  
 Ġsilik  
 Cilt iritasyonu  
 
Yaygın : 
 Uygulama bölgesinde dermatit, egzama ve cilt kuruluğu gibi reaksiyonlar  
 Ciltte kızarıklık  
 Ciltte soyulma ya da pullanma  
 Ciltte yanma hissi  
 KaĢıntılı cilt  
 
Seyrek : 
 Alerjik reaksiyonl ar  
 KaĢıntı, kurdeĢen  
 Karın ağrısı  
 Ġshal  
 GüneĢ ıĢığına karĢı artmıĢ hassasiyet  
 Cilt renginde solma  
 Cilt renginde koyulaĢma  
 Yüzde ĢiĢlik  
 Uygulama bölgesindeki kıl köklerinde iltihap  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığını z yan etkileri  
 8/8 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. ETREXİN ’in saklanması  
ETREXİN ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
ETREXĠN’i kullanmadığınız zamanlarda tüpün ağzını sıkıca kapatınız. Ürünün akmasını 
önlemek amacıyla kapağın iyi oturduğuna emin olunuz.  
ETREXĠN içeriğinde yanıcı maddeler bulunduğundan ateĢten, alevden veya sıcaktan uzak 
tutunuz.  
 
Son kullanma ta rihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ETREXİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETREXĠN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayını z! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üretim yeri:   
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Kara ağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı, No:38  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  