1  
 KULLANMA TALİMATI 
 
 
INTRALIPID %10 Infüzyonluk Emülsiyon 
Steril Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde: Saflaştırılmış soya fasulyesi yağı 
 
Yard ımc ı madde(ler): Saflaştırılmış yumurta fosfolipidleri (tavuk yumurtası kullanıl arak 
üretilir), gliserol (anhidr) , sodyum hidroksit, enjeksiyonluk s u 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. INTRALIPID %10 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. INTRALIPID %10  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. INTRALIPID %10 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. INTRALIPID %10’un saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. INTRALIPID %10 nedir ve ne için kullanılır? 
 
 INTRALIPID %10, vücut için gerekli  olan yağ asitlerini içeren s aflaştırılmış soya yağı 
bulunan, damardan kullanım içi n hazırlanmış bir üründür. 
 Tavuk yumurtası kullanılarak üretil en saflaştırılmış yumurta fo sfolipidi içermektedir. 
 INTRALIPID %10, 500 ml’lik polimer torbalarda, beyaz ve homojen  emülsiyon olarak 
sunulmaktadır. 
 INTRALIPID %10, damardan beslenme gerektiren hastalarda, enerji  ve bulunması zorunlu 
olan (esansiyel) yağ asitleri ka ynağı olarak kullanılır. İntral ipid ayrıca ağızdan yetersiz 
beslendiği için bulunması zorunlu  olan (esansiyel) yağ asitleri ni idame ettiremeyen veya yerine 
koyamayan esansiyel yağ asit eksi kliği olan (EFAD) hastalarda d a kullanılabilir. 
2. INTRALIPID %10 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
INTRALIPID %10’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Soya, yumurta ya da yerfıstığı pr oteinlerine ya da etkin veya y ardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz, 
- Patolojik hiperlipemi gibi yağ met abolizmasında ağır bozuklukla rınız, Bu ilacı kullanma ya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice oku yunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 



Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 2  
 - Akut şok (kalp ve damar sistemine bağlı nedenlerle ani baygınlı k geçirdiyseniz) 
durumunuz, 
- Ağır karaciğer yetmezliğiniz 
- Hemofagositotik sendromunuz (bey az kan hücrelerinin sayısının v e 
fonksiyonunun bozulduğu hastalık) varsa 
INTRALIPID %10’u kullanmayınız. Bu ilacı kullanıp kullanamayacağ ınızdan emin değilseniz, doktor unuza danışınız. 
 
INTRALIPID %10’u aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
- Böbrek yetmezliğiniz 
- Şeker yüksekliğinin devam ettiği ko ntrol edilemeyen şeker hasta lığınız 
- Pankreas iltihabınız 
- Karaciğer fonksiyonl arınızda bozukluk 
- Tiroid beziniz yetersiz salgı  üretiyorsa ve bu durumda triglise rid miktarında yükseklik 
- Enfeksiyon sonucu oluşan ateş ve titreme durumlarında görülen y ağ metabolizması 
bozukluğunuz varsa INTRALIPID %10’u dikkatli kullanınız. 
 
Bu tıbbi ürün nadir olarak duyar lılık reaksiyonlar a yol açabile n soya fasulyesi yağı ve 
yumurta fosfolipidleri içerir. S oya fasulyesi yağı ve yer fıstı ğı arasında çapraz duyarlılık 
reaksiyonu görülmüştür. İntralipid, kanında fazla miktard a bilirubin bulunan ve akciğer  yüksek tansiyonundan şüphe 
edilen yeni doğan ve erken doğan bebeklere dikkat edilerek veri lmelidir. Yeni doğanlarda, 
özellikle uzun süreli damardan beslenme gerektiren erken doğan bebeklerde trombosit 
sayısı, karaciğer testi ve ser um trigliserid konsantrasyonu tak ip edilmelidir. 
 Özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile karıştırıldıkt an sonra intravenöz parenteral 
beslenme için çözeltilerin ışığa maruz bırakılması, peroksitler in ve diğer bozunma 
ürünlerinin oluşması sebebiyle yenidoğanlarda klinik sonuçlar ü zerinde olumsuz etkilere 
neden olabilir. Yenidoğanlarda ve  2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, Intralipid 
uygulama tamamlanana kada r ışıktan korunmalıdır. 
 Kan dolaşımından yağın yeterince vücuttan uzaklaştırılmadan kan  örneklerinin alınması 
durumunda INTRALIPID %10 kesin la boratuvar ölçümlerini (bilirub in, laktat 
dehidrogenaz, oksijen doygunluğu, hemoglobin vb) etkileyebilir.  Hastaların çoğunda yağ, 5-
6 saatlik yağsız geçirilen peri yottan sonra elimine olur. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
INTRALIPID %10’un yiyecek ve  içecek ile kullanılması 
Yiyecek ve içeceklerle kullanılmasında bilinen bir yan etkisi y oktur. 
 
Hamilelik 
Bu ürünle ilgili hamilelik sıras ında klinik araştırmalar ve hay vanlarda üreme çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
  3  
 Emzirme 
Emziren kadınlarda INT RALIPID %10 kullanımına ilişkin bir veri yoktur. 
INTRALIPID %10’un emzirme döneminde kullanımından önce risk/yar ar ilişkisi 
dikkate alınmalıdır. 
İlac ı kullan ımadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 Araç ve makine kullanımı üzeri nde herhangi bir etki beklenmeme ktedir. 
 
  INTRALIPID %10’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
sodyum içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Damardan şeker içeren sıvılar ve rildiğinde kanınızdaki fosfat s eviyesinde düşme görülebilir. 
İnsülin ve kan sulandırıcı ilaçl ar kullanmanız durumunda dikkat li olmalısınız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. INTRALIPID %10 nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar yoluyla uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: Tavsiye edilen doz aralığı 24 s aatte kilogram başına 0,5-4 g 
trigliseriddir. İnfüzyon hızı 0,17 g trigliserid/kg vücut ağırlı ğı/saat’i (24 saatte 4 g) 
aşmamalıdır. İlacınızın d ozunu doktorunuz ayarlayacaktır. 
 
Yeni doğanlarda ve 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanıldığında , çözelti (torbalar ve 
uygulama setleri) uygula ma tamamlanana kada r ışıktan korunmalıd ır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım önerisi yoktur. 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği ve karac iğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer INTRALIPID %10’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla INTRALIPID %10 kullandıysanız : INTRALIPID  
Özellikle aynı anda karbonhidrat ve rilmediği durumlarda asidoza  yol açar. 
%10’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
INTRALIPID %10’u kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 4  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar için geçerli olduğu gi bi INTRALIPID %10’un içeriğin de bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde y an etkiler olabilir. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, INT RALIPID %10’u kullanmayı durdur unuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne 
başvurunuz: 
 Anafilaktik reaksiyon (aşırı h assasiyet reaksiyonları) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut is e, sizin INTRALIPID %10’a ka rşı ciddi alerjini z var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Başağrısı 
 Vücut sıcaklığında artış 
 Titreme 
 Üşüme 
 Yorgunlu 
 Anormal ağrı 
 Bulantı, kusma 
 Yüksek/düşük tansiyon 
 Karaciğer fonksiyon testl erinde geçici artış 
 Kemik ağrısı 
 Trombositopeni (kan pulcuğu- sayısında azalma) 
 Hemoliz (kan hücreleri yıkımı) 
 Retikülositoz (kanda reti külosit sayısında artış) 
 Priapizm (erkek cinsel organı nda nedensiz sertleşme durumu) 
 Döküntü 
 Ürtiker 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve y a  a l m a y a n  h e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz veya eczacınız ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde 
yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildir imi’ ikonuna tılayarak ya da 0 80 0 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız. 
 
5. INTRALIPID %10’un saklanması 
 
25 0C’ nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Dondurmayınız. 
INTRALIPID %10’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 Yeni doğanlarda ve 2 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanıldığında , çözelti (torbalar ve 
uygulama setleri) uygula ma tamamlanana kada r ışıktan korunmalıd ır (bkz. Bölüm 2). 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 5  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra INTRALIPID %10’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları atmayını z! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad. 
İz Plaza Giz No:9/80 Kat:4 
34398 Sarıyer / İstanbul Tel: (212) 365 56 56 Faks: (212) 365 56 99 e-posta: info.turkey@fresenius-kabi.com 
 
Üretim Yeri:  Fresenius Kabi AB, İsveç 
 
Bu kullanma talimat ı ...... tarihinde onaylanm ıştır.6  
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Hastanın lipid infüzyon eliminas yon kapasitesi, dozaj ve infüzy on hızını belirler. 
INTRALIPID %10’un 10 ml’si, 1 g trigl iseride karşılık gelir. 
 
Yetişkinlerde kullanımı: Tavsiye edilen maksimum doz 3 g  trigliserid/ kg vücut ağırlığı (v.a.)/ 
gün’dür. INTRALIPID %10  üst limiti aşmayacak şekilde verildiği nde enerji ihtiyacının 
%70’ne kadar olan kısmını ve bu ihtiyaçları yüksek derecede art mış hastaların gereksinimlerini 
karşılayabilir. INTRALIPID %10’ un infüzyon hızı  5 saat içerisin de 500 ml’yi aşmamalıdır. 
Esansiyel yağ asitleri ek sikliği (EFAD) durumunda: 
Esansiyel yağ asitleri eksikliğinin engellenmesi veya düzeltilm esi için, %4-8’lik non-protein 
enerji INTRALIPID %10 halinde verilmesi gerekmektedir. Bu suret le yeterli miktarda linoleik 
ve linolenik asit sağlanmış olur. EFAD’ye stres de eşlik ediyor  ise, noksanlığı düzeltecek 
gerekli INTRALIPID %10 mik tarı arttırılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tavsiye edilen doz aralığı 24 saatte kilogram başına 0,5- 4g tr igliseriddir. İnfüzyon hızı 0,17 g 
trigliserid/ kg v.a./ saat’i (24 saatte 4 g) aşmamalıdır. Prema türeler ve düşük doğum ağırlıklı 
yeni doğanlarda, INTRALIPID %10 24 saat süresince sabit bir hız la verilmelidir. Başlangıç 
dozu 0,5-1 g/ kg v.a./ gün zamanla arttırılarak 2 g/kg v.a./gün ’le sürdürülmelidir. Serum 
trigliserid konsantrasyonu, karaci ğer testleri ve oksijen satur asyonu yakından izlenerek dozaj 4 
g/ kg v.a./gün’e çıkartılabilir. V erilen hız maksimum hızdır ve  kaçırılan dozları telafi etmek 
için arttırma çabası  gösterilmemelidir. 
Yeni doğanlarda ve 2 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanıldığında , çözelti (torbalar ve uygulama 
setleri) uygulama tamamlanana  kadar ışıktan korunmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Damar yolu ile infüzyon şeklinde uygulanır. 
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
INTRALIPID %10; böbrek yetmezliğ i, kompanse edilmemiş diabetes mellitus, pankreatit, 
bozulmuş karaciğer fonksiyonları,  hipotiroidizm (hipertrigliser i d e m i k  i s e )  v e  s e p s i s  
durumlarında görülen yağ metabo lizmasının bozulduğu hastalarda dikkat edilerek verilmelidir. 
INTRALIPID %10 verilen bu gibi dur umlarda, serum trigliserid ko nsantrasyonunun yakından 
takip edilmesi zorunludur. 
Yukarıda belirtilen du rumlarda ve 1 haftada n uzun süreli INTRAL IPID %10 verilen hastalarda 
yağ elimine etme kapasitesi yakın takiple izlenmelidir. 5-6 saa tlik yağ içermeyen eliminasyon 
periyodundan sonra kan örneklerinin  toplanmasıyla yapılır. Kan hücreleri santrifüje edilerek 
plazmadan ayrılır. Plazma opalimsi ise infüzyon ertelenmelidir.  Bu metodun hassasiyeti 
hipertrigliseridemi durumlarını tespit edemez. Bu nedenle serum  trigliserid 
konsantrasyonunlarının yağ toleran sı bozulmuş hastalarda ölçülm esi gereklidir. 7  
 Yeni doğanlar ve süt çocukları nda yağ elimine etme kapasitesi d üzenli olarak ölçülmelidir. 
Serum trigliserid düzeyinin öl çülmesi en güvenilir metoddur. 
 
Bu tıbbi ürün nadir olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen s oya fasulyesi yağı ve yumurta 
fosfolipidleri içerir. INTRALIPI D %10, soya veya yumurta protei nlerine alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda dikkatle ve sadece hipersensitivite testlerinden son ra verilmelidir. Soya  fasulyesi yağı ve 
yer fıstığı arasında çapraz alerjik reaksiyon görülmüştür. 
INTRALIPID %10, hiperbilirübin emili  ve akciğer hipertansiyonun dan şüphelenilen yeni doğan ve 
prematürelere dikkat edilerek ve rilmelidir. Yeni doğanlarda, öz ellikle uzun süreli parenteral 
beslenme verilen prematürelerde trombosit sayısı, karaciğer tes ti ve serum trigliserid 
konsantrasyonu takip edilmelidir. Kan dolaşımından yağın yeterince elimine olmadan kan örneklerin in alınması durumunda 
INTRALIPID %10 kesin laboratuvar ölçümlerini (bilirubin, laktat  dehidrogenaz, oksijen 
saturasyonu, Hb..vb) etkileyebilir. Yağ; hastaların çoğunda, ya ğ alımının olmadığı 5-6 saatlik 
periyottan sonra elimine olur. 
 
Özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile karıştırıldıkt an sonra intravenöz p arenteral beslenme 
için çözeltilerin ışığa maruz bırakılması, peroksitlerin ve diğ er bozunma ürünlerinin oluşması 
sebebiyle yenidoğanlarda klinik s onuçlar üzerinde olumsuz etkil ere neden olabilir . Yenidoğanlarda 
ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, Intralipid uyg ulama tamamlanana kadar ışıktan 
korunmalıdır. 
 
Kullanım için önlemler: 
Ambalaj hasarlı ise kullanmayınız. 
Yeni doğanlarda ve 2 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanıldığında , çözelti (torbalar ve uygulama 
setleri) uygulama tamamlanana  kadar ışıktan korunmalıdır. 
 
Uygunluk indikatörü gözle incelen dikten sonra dış ambalaj atılm alıdır.Dış ambalajı yırtmadan önce 
infüzyon torbası içinde yer alan oksijen emiciyi (Oxalert
TM) kontrol ediniz. Oksijen emicinin 
renginin siyah olması durumunda ürünü kullanmayınız. 
Dış ambalaj açıldık tan sonra oksijen e mici ve uygunluk indikatö rü atılmalıdır. 
İlaveler aseptik olarak yapılmalıdır. INTRALIPID %10 yalnız geç imliliği ispatlanmış başka 
ilaçlarla, beslenme ve elektrol it solüsyonlarıyla karıştırılmal ıdır. Açılmış poşetlerden arta kalan 
içerikler atılmalı, sonraki bir kullanım için saklanmamalıdır.  
 
    
 
  
    
 
1.Koruyucu kılıf açılmadan 
önce uygunluk indikatörü (oxalert) A gözle kontrol 
edilmelidir. İndikatörün rengi 
siyah ise kılıf hasar görmüş demektir ve ürün kullanılmamalıdır. 
 
            
5. İnfüzyon yolunun ucun-daki 
kapağı halkasından tutarak 
çekip çıkartınız.  2. Koruyucu kılıfı çentikli 
yerinden yırtarak ve aşağı doğru 
çekerek dış ambalajı atınız. 
Oxalert Şase A ve oksijen absorbe edici madde B’de 
atılmalıdır. 
 
             
6. İnfüzyon için hava girişi 
olmayan ya da hava girişi olup 
da girişi kapatılmış bir set 
kullanılabilir. İnfüzyon setinin 
uygulama klavuzunu takip 
ediniz. 3. Eğer ek maddeler verilecekse 
enjeksiyon yolu uygun bir 
dezenfektan ile silinmelidir.  
 
               
 
7. İnfüzyon yolunu şekilde 
görüldüğü gibi destekleyip 
yukarı kaldırınız. Setin iğne- 
sini yol boyunca diyaframı delene kadar içine itiniz. İğne tamamen ve sıkıca yerine 
oturmuş durumda bulunmalıdır.  
7 4. Poşet sert bir zemine 
yayılmalı, enjeksiyon yolu 
resimdeki gibi desteklene-rek ek 
maddeler poşete karıştırılmalıdır. Herbir uy- gulamadan sonra homojen 
karışım için poşet birkaç kez ters 
düz edilmelidir.  
 
   
 
       
8. Poşeti ters çevirip askı 
yerinden asınız.  
 
INTP10-410/11.12/KT/1 
 
    
 
     
 
A B 
 
 
Kapalı 
   
 
  
 
 
Hava Girişi Yok Hava Girişi  
