EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
LOR NOX FAST  8 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir film  kaplı  tablet 8 mg lornoksikam içerir.  
 • Yardımcı maddeler : Kalsiyum hidrojen fosfat, sodyum bikarbonat, mikrokristalin selüloz 
(Tip 101), hidroksipropil selüloz (LP 21), hidroksipropil selüloz (HPC L Öğütülmüş), 
kalsiyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, propilen glikol, titanyum dioksit, talk.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. LORNOX  FAST  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOR NOX  FAST 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORNOX  FAST  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LOR NOX  FAST 'in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LOR NOX FAST  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• LOR NOX FAST , steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) grubundan ağrı kesici 
etkilere sahip bir ilaçtır.  
• LOR NOX FAST, beyaz ya da beyaza yakın renkte, yuvarlak, bikonveks, film kaplı 
tablettir. Ülkemizde 10, 20 ve 30 tablet içeren ambalajlarda kullanıma sunul muştur.  
 
LOR NOX FAST ,  
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
2 / 9  • Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak kullanılır.   
2. LOR NOX FAST ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOR NOX FAST ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LOR NOX FAST’in içerisindeki lornoksikam adlı etkin maddeye veya bu kullanma 
talimatının başında sıralanan yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalis ilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibopurofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlara” (NSAİ İ’ler) şiddetli, nadiren 
ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Aktif veya yerleşik mide veya duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseriniz veya kanamanız varsa,  
• Mide -barsak kaynaklı  kanama, beyin damarlarında kanama veya diğer kanamalı 
hastalıklarınız varsa,  
• Böbrek işlevleriniz ağır düzeyde kısıtlı ise (serum kreatinini 700 mikromol/l'nin  
üzerinde ise) kullanmayınız.  
• Mide kanaması, mide delinmesi, beyin kanaması ya da herhangi bir kanama 
bozukluğunuz varsa , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa (trombositopeni),  
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa , 
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma varsa ,  
• Geçmişte NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide -bağırsak kanaması ya da delinme öykünüz 
varsa,  
• Hamileliliğin son üç ayında iseniz , 
• 18 yaşından küçükseniz ,  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, 
sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız .  
• Asetilsalisilik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz -2 inhibitörleri gibi NSAİİ’ler 
kullanıyorsanız .  
     
LOR NOX FAST ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ :  
 Aşağıdaki durumlarda LOR NOX FAST kullanılıp kullanılmayacağına doktorunuz karar 
verecektir.  
 
• Geçmişte mide - bağırsak ülseri ve kanama hikayeniz varsa,  
• Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız varsa,  EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
3 / 9  • Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir 
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa,  
• Koagülasyon (Pıhtılaşma) bozukluklarınız varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon), sıvı tutulması ve ödem gibi kalp yetersizliğiniz varsa ya da geçmişte olduysa  
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç tabakasını tutan, yaygın iltihabi reaksiyonla süregen bir hastalık) ve ya Crohn’s hastalığınız (sindirim sistemini tutan iltihabi bir hastalık) 
varsa  
• Kanama eğilimi öykünüz varsa,  
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa (daha önce kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile  doktorunuz ve siz bu tür 
olayların ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda ne yapmanız gerektiği hakkında size bilgi verecektir),  
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin kullanıyorsanız veya ülserasyon (yara oluşumu), mide -barsak yolunuzda kanama 
oluştuysa veya iltihaplı rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya 
yaşıyorsanız,  
• Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu (karaciğer hücrelerinin işlev göremez hale gelmesi), nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek rahatsızlığı) veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve mide, ince barsak ve ya kalın barsakta delinme 
durumlarında , astım hastası iseniz veya astım hikayeniz varsa  
• Sistemik lupus eritematozu (SLE) adlı seyrek görülen bir bağışıklık sistemi 
hastalığınız varsa  
 
Koagülasyon (pıhtılaşma) bozukluklarınız, karaciğer yetersizliğiniz va rsa, yaşlı iseniz ya da 
LOR NOX FAST tedaviniz 3 aydan uzun sürecekse doktorunuz sizi düzenli olarak laboratuvar 
testleriyle izleyecektir.  
 LOR NOX FAST ile eşzamanlı olarak heparin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) 
veya takrolimus (organ nakli ameliyatından sonra vücudunuzun nakil edilen organın reddini önlemek için kullanılır) tedavisi görecekseniz, lütfen kullanmakta olduğunuz ilaç hakkında doktorunuzu bilgilendiriniz.   LOR NOX FAST , asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen (romatizmal hastalıkların ve ağrı 
tedavisinde kullanılır) ve COX -2 inhibitörleri (ağrı tedavisinde kullanılır) ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 Abdominal kanama gibi karınla ilgili belirtiler, döküntü gibi deri reaksiyonları, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları ile karşılaşırsanız LOR NOX FAST 
kullanmayı durdurup derhal doktorunuzla irtibata geçmeniz gerekir.  
 Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LO RNOX FAST hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) (mide -barsak) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve 
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.   Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LOR NOX FAST hastaneye yatma veya ölüm ile 
sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit (derinin soyulmasına neden olan iltihabi bir hastalık), EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
4 / 9  Stevens -Johnson sendrom (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile 
seyreden bir il tihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar ile seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kı zarıklık, kabarcık 
gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve doktorunuzu en kısa sürede bilgilendiriniz.  
 LOR NOX FAST gibi ilaçlar kalp krizi (“ Miyokard Enfarktüsü ”) veya inme gibi ciddi kalp 
damar hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkili olabilir.  Bu ciddi hastalıklar herhangi bir 
belirti oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanı z, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek 
doz ve uzun süreli tedavi, bu riski artırır. Tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.   Kalp problemleriniz varsa, daha önce inme geçirdiyseniz, ya da bu durumlarla ilgili risk atında olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa ya da sigara kullanıyorsanız) tedavinizi doktorunuzla veya eczacınızla tartışınız.  
 Varisella (su çiçeği) hastalığı esnasında LOR NOX FAST kullanımından kaçınılması tavsiye 
edilir.  
 Bu uyarılar geçmişt eki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 LOR NOX FAST  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOR NOX FAST’i bir miktar su ile yutunuz.  
LORNOX FAST’in etkinliğini azaltabileceği için yiyeceklerle birlikte alınması 
önerilmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 LOR NOX FAST kullanılması üreme yeteneğini azaltabileceği için hamile kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalma güçlüğü çeken ve kısırlık testleri 
yaptıran kadınlar doktorlarına danışmalı ve LOR NOX FAST kullanımını kesmeyi 
düşünmelidi r.  
 
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, hamileliğinizin ilk 6 ayında LOR NOX FAST kullanılması önerilmemektedir.  
 Hamileliğinizin son üç ayında LOR NOX FAST kullanılmamalıdır.  
 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, emzirirken LOR NOX FAST 
kullanılması önerilmemektedir.  EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
5 / 9  Araç ve makine kullanımı  
LOR NOX FAST’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi ihmal edilebilir düzeydedir 
veya hiç etkisi yoktur.  
 
LOR NOX FAST ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Asetilsalisilik asit (örneğin aspirin), ibuprofen gibi diğer NSAİİ’leri ve siklooksijenaz -2 
inhibitörlerini kullanıyorsanız LOR NOX FAST kullanmayınız. Eğer emin değilseniz doktor 
veya eczacınıza danışınız.  LOR NOX FAST diğer ilaçlarla etkileşebilir. LOR NOX FAST’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte 
kullanıyorsanız dikkatli olunuz;  
• Simetidin (reflü ve mide ülserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Fenprokumon, varfarin  ve heparin gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar),  
• Kortikosteroid adı verilen ilaçlar  
• Metotreksat (kanser tedavisinde ve bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan ilaç)  
• Lityum  
• Siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar  
• Digoksin, ACE inhibitörleri, adrenerjik beta blokörler gibi kalp ilaçları,  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar)  
• Kinolon grubu antibiyotikler  (örn:levofloksasin, ofloksasin) ,  
• Antitrombosit ilaçlar (kalp krizi ve inmeyi önleyen ilaçlar)  (örn:  klopidogrel) ,  
• SSRI (Selektif seretonin gerialım inhibitörleri, depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Sülfonilüreler, örneğin glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri (örneğin bir antibiyotik olan rifampisin veya antifungal olan flukonazol gibi - bu ilaçların LOR NOX FAST ’in 
vücudunuz tarafından yıkımında etkisi olabildiğinden),  
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (yüksek kan basıncını kontrol etmede, diyabete ve konjestif kalp yetmezliğine bağlı böbrek hasarını tedavide kullanılan ilaçlar),  
• Pemetreksed (bazı akciğer kanseri türlerinde kullanılan ilaç).  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LO RNOX FAST  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
LOR NOX FAST’i daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz , 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz 1 veya 2 tablettir (8- 16 mg lornoksikam).  
 Günde bir kez 2 tablet veya günde 2 kez 1 tablet şeklinde alınabilir.  
 EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
6 / 9  Tedavinin ilk gününde 2 tablet alındıktan 12 saat sonra 1 tablet daha alınabilir.  
 İlk günden sonra günde 2 tabletten fazla alınmamalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  LOR NOX FAST ağız yoluyla kullanım içindir ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
 LORNOX FAST’in etkinliğini azaltabileceği için yiyeceklerle birlikte alınması 
önerilmemektedir.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Yeterli veri bulunmadığından, 18 ya ş altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli değildir.  Özel kullanım durumları:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz dozu azaltacaktır.  
 Eğer LORNOX  FAST ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LOR NOX FAST  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma, merkezi sinir sistemi ile ilişkili belirtilerin (baş dönmesi, görme bozuklukları gibi) olması beklenebilir. Koma ve kramplara kadar 
ilerleyebilen denge güçlüğü (ataksi), karaciğer ve böbrek hasarı ve potansiyel olarak koagülasyon kusurları da meydana gelebilir.  LORNOX  FAST ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
LOR NOX FAST ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   LOR NOX FAST  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Kullanımı erken kesmeniz durumunda ağrılarınız tekrar başlayabilir.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi LOR NOX FAST ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  LOR NOX FAST gibi ilaçlar kalp krizi ya da inme riskinde küçük bir artışa yol 
açabilirler.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LOR NOX FAST ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
7 / 9  • Nefes darlığı, göğüste ağrı, ayak bileklerinde şişme meydana gelmesi veya bu bulgular  
önceden var ise daha da şiddetlenmesi  
• Ciddi veya sürekli mide ağrısı veya siyah renkli dışkı  
• Deri ve gözlerin sararması (sarılık: karaciğerinizde sorun olduğunun belirtisidir)  
• Deride yara ve kabarcıklar da dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar  
• Ateş, özellikle el ve ayaklarda ya da ağız bölgesinde çıban ve il tihap (Stevens -
Johnsons hastalığı)  
• Varisella (suçiçeği) hastalığı geçiriyorsanız deride ciddi enfeksiyonlar varsa 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOR NOX 
FAST’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Yaygın:  
• Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi  
• Bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, kusma  
 Yaygın olmayan:  
• Kilo kaybı, uykusuzluk, depresyon  
• Göz iltihabı (konjonktivit)  
• Sersemlik hissi, kulak çınlaması  
• Kalp yetmezliği, çarpıntı, kalbin hızlı atması, yüz kızarması  
• Kabızlık, aşırı gaz, geğirme, ağı zda kuruluk, mide mukozası iltihabı, mide ülseri, üst 
karın ağrısı, onikiparmak ülseri, ağız ülserleri  
• Kanda karaciğer fonksiyon test değerlerinde artış, kendini kötü hissetme  
• Döküntü, kaşıntı, terlemede artış, kızartılı deri döküntüsü, yüz ve boğazda şişm e, 
kurdeşen (ürtiker)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
 Seyrek:  
• Boğaz ağrısı  
• Kansızlık, kan hücre sayısında azalma, trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni), güçsüzlük 
• Yüzde şişme ve kızarma, nefes almada güçlük ve baş dönmesi ile kendini gösteren organizma reaksiyonları (anafilaktoid reaksiyon ve anafilaksi) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık  EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
8 / 9  • Kafa karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, uyku hali, karıncalanma hissi, tat duyusunda 
anormallik, titreme, migren, görme bozukl ukları  
• Yüksek tansiyon, sıcak basması  
• Kanama (hemoraji),  bölgesel kan birikmesi (hematom), kanama süresinde uzama  
• Solunum güçlüğü, öksürük, nefes darlığı  
• Mide ve bağırsak kanaması, kan kusma, siyah renkli dışkı  
• Ağızda iltihaplanma, yemek borusu iltihabı, reflü, yutma güçlüğü, af tlı iltihap, dil 
iltihabı  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
• Ekzema ve döküntü gibi deri problemleri  
• Kemik ağrısı, kas krampı, kas ağrısı  
• Gece idrara çıkma gibi idrar problemleri, güçsüzlük, kanama süresinde artış, döküntü, bronşların daralması (bronkospazm), kanda üre ve kreatinin düzeylerinde artış  
 Çok seyrek:  
• Karaciğer hasarı, hepatit, sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz)  
• Çürükler, ödem, ciddi deri bozukluğu (Stevens -Johnson hastalığı, toksik epidermal  
nekroliz)  
• Beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit)  
• NSAİİ sınıf etkileri: kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi), kansızlık (hemolitik anemi), böbrek zehirlenmesi  
 Eğer yan etkiler şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. LOR NOX FAST ’in saklanması   
 LOR NOX  FAST ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.    25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LO RNOX  FAST ’i kullanmayınız. 
Bu tarihte ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOR NOX FAST ’i 
kullanmayınız. EXTERNAL   
-Does Not Contain Personal Data  
9 / 9  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  