1 / 9 
  
 
ARYPEZ® 10 mg Film Tablet 
 
 
Etkin madde:  9.12 10 mg donepezil hidroklorür içerir. 
 
um stearat (E572), hidroksipropil metil selüloz (E464), hidroksipropil 
selüloz (E463), titanyum dioksit (E171), sorbitan monooleat (E494), propilen glikol (E1520), 
içerir. 
 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
  
 sizin için reçete  
 doktorunuza 
  
 yüksek 
  
 
Bu Kullanma  
1. ARYPEZ®  
2. ARYPEZ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ARYPEZ®  
4.  nelerdir? 
5. ARYPEZ®’i  
 
 
 
1. ARYPEZ® n  
ARYPEZ® (donepezil hidroklorür) 10  
bikonveks Her bir f tablet 10 mg donepezil hidroklorür içerir ve 28 
 
 
ARYPEZ® 
 
 
ARYPEZ® 
2 / 9 
 2. ARYPEZ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
ARYPEZ®’i a KULLANMAYINIZ 
 Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya   
maddelerden herhangi birine  
 Hamileyseniz veya e .  
 
ARYPEZ® durum   
 Mide veya on iki parmak ba rsa ülseri geçirdiyseniz 
 Nöbet (havale, v.b.) veya havale geçirdiyseniz 
 Kalp hasta nz varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yava
miyokard enfarktüsünüz varsa 
 
 
  
 Asm veya ba  bir uzun süreli akci er hastal nz varsa 
 Karacierle ilgili bir probleminiz veya sar k geçirdiyseniz 
 rara çkmakta zorlan yorsanz  
  seviyelerinde 
 
 
 
 
ARYPEZ®’in yiye  
ARYPEZ® yemekten önce veya sonra a nabilir. Yiyecekler ARYPEZ®’in etkisini 
deitirmez. 
ARYPEZ® alkol ile birlikte a nmamaldr. Çünkü alkol ARYPEZ®’in etkisini zay flatabilir. 
 
Hamilelik  
. 
 
Hamile kad nlarda yap m yeterli ça evcut de ildir. Bu ilac ullanman z gerekip 
gerekmedi ine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmad kça gebelik 
döneminde gebe olma ihtimali durumunda v  
 
 
 
3 / 9 
  
 
Emzirme  
 
 
Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmedi i bilinmemektedir. Emziriyorsan z ARYPEZ® 
kullanmama sn. 
 
Araç  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derec . 
Al Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yap n. acnz ayrca, halsizlik, ba  dönmesi ve 
kas kramplar na yol açabilir. Bu tür etkiler ya yorsanz, tat veya makine kullanmaktan 
kaçnmasn. 
 
ARYPEZ®’i  
Bu ürün, bir eker türü olan laktoz içerir. Baz  ekerlere kar  intolerans nz 
(dayanksn, tahammülsüzlü ünüz) ol  size söylenmi e, bu t  ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
 ile birlikte  
Aadaki ilaçlardan birini kullan yorsan: 
 Kalp ritmi  amiodaron, sotalol) 
 ö, sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin) 
  pimozid, sertindol, ziprasidon) 
 Bakteriyel enfeksiyonlara yönelik ilaçlar (  klaritromisin, eritromisin, 
levofloksasin, moksifloksasin, rifampisin) 
 Antifungal ilaçlar (ör  ketokonazol) 
 ögalantamin vb.) 
 öaspirin, ibuprofen veya 
 
 Antikolinerjik ilaçlar (ö in, tolterodin vb.) 
 Antikonvülsanlar (ö fenitoin, karbamazepin vb.) 
 ökinidin, propranolol ve atenolol gibi beta 
blokörler vb.) 
 ödiazepam, süksinilkolin vb.) 
 Genel anestezikler 
 Reçetesiz temin edilen ilaçlar (ö bitkisel ilaçlar v.b.) 
 
4 / 9 
 Genel anestezi alman  gerektiren bir ameliyat olacaksan , ARYPEZ® ihtiyaç duyulan 
 ARYPEZ® 
aldn söyleyiniz. 
 
ARYPEZ®-  
 
®  
 
Doktorunuza ya da eczac
 
 
Emin de ilseniz, ilac  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac na dann. 
 
reçeteli ya da reçetesiz veya son zamanlarda 
 ise  
 
3. ARYPEZ®  
  
 ARYPEZ®  
  tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile 
 
 Tedaviye  bir ay sonra, doktorunuz  dozunu  piyasada 
mevcut olan ARYPEZ® 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil 
 
 Önerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg ARYPEZ®’dir. 
  ne zaman,  ve ne kadar süreyle  konusunda daima 
do . 
 . 
 . 
 
kontrole gitmeniz gerekebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 ARYPEZ®’i gece yatmadan önce, a z yoluyla, bir bardak su ile yutunuz. 
 Bkz. Bölüm 4) 
doktorunuz ARYPEZ® ir. 
 
 
 
5 / 9 
  i  
 : ARYPEZ®’in çocuklardaki etkililik ve güvenlili i ortaya 
konulmad ndan, çocuklarda kullanma 
önerilmemektedir.  
 :  tedavi süresince Alzheimer'l  yal hastalarda takip 
edilen ortalama plazma konsantrasyonlar  genç sa kl gönüllülerde görülen ile 
kararabilir durumdad r. 
 
 : 
 Böbrek  ARYPEZ® klerensi (vücuttan uzakla rmas) bu artlardan 
etkilenmedi inden, böbrek bozuklu u olan hastalarda benzer bir doz progra  
uygulanabilir . 
  Hafif ve ort iddetli karaci er yetmezli inde ilaca ola  
maruziyet ar  nedeniyle, bireysel yan a göre doz ayarlamas  yapmadr. 
 
 
ARYPEZ®’in  ise 
 
 
K ARYPEZ® kullan : 
ARYPEZ®’den kullanman z gerekenden fazlas llanmanz derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsan z size en yak n hastanenin acil bölümüne 
barunuz. Giderken tabletlerin içinde bulundu u ilaç kutusunu da yan nda götürünüz. 
 
 
ve nöbet ya da havaledir (konvülsiyondur).  
 
ARYPEZ®’den ile 
 
 
ARYPEZ®’i  
Bir tablet almay  unutursan , bir sonraki gün normal zaman nda sadece bir tablet a n. Bir 
haftadan daha uzun süreyle ilaç almay  unutursan z, ilaç almadan önce doktorunuza dan n. 
Unutulan doz  deng  
 
ARYPEZ® ki : 
ARYPEZ® tedavisini 
 
 
6 / 9 
 ARYPEZ® ile tedavi ne kadar sürmelidir? 
 
Tedavinizi gözden g  doktorunuzu zaman zaman 
görmeniz gerekecektir. 
 
4.  nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ARYPEZ®’i
olabilir.  
 
ARYPEZ® ile en sk görülen yan etkiler, ishal, kas kramplar , halsizlik, bulan , kusma ve 
uykusuzluktur. 
 
Yan etkiler a adaki kategorilerde gösterildi i ekilde tan mlanm r:  
Çok yayg n  : 10 hastan n en az 1'inde görülebilir. 
Yaygn  : 10 hastan n birinden az, fakat 100 hastan n birinden fazla görülebilir. 
Yaygn olmayan : 100 hastan n birinden az, fakat 1000 hastan n birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastan n birinden az, fakat 10.000 hastan n birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan n birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
 
• Mide veya duodenum (on iki parmak ba rsa) ülseri. Ülserin belirtileri, mide a r 
ve göbek ile gö üs kemii arasnda rahats k (hamslk) hissidir. 
• Mide veya ba rsak kanamas . Bu durumda sizde, siyah katran benzeri d  veya 
rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir. 
•  Nöbet veya kas ma (konvülsiyon) 
 
Seyrek: 
 
renkli idrar. 
 
Çok seyrek: 
   
 
 iyi 
renkli idrara sahips
 
7 / 9 
 Bilinmiyor: 
 belirtisi olabilecek 
 
 
çok . 
 
 
Ço : 
 hal  
 Bulan 
 Baars. 
 
 
 Kas kramplar ,  
 Yorgunluk 
 Sersemlik hali 
 Uygusuzluk 
 Souk algnl,  
 tah kayb (anoreksi) 
 Halüsinasyon (varsan , hayal görme),  
 Ajitasyon (huzursuzluk),  
 Saldrgan davran   
 Bayma  
 Ba dönmesi,  
 Mide rahats , 
 Döküntü,  
 Kan,  
 drar kaçrma,  
 Ar,  
 Kazalar (hastala eye daha e ilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar olu bilir), 
 Kabus dahil anormal rüyalar. 
 
Yaygn olmayan : 
  
  
  
  
 
Seyrek: 
 Kak (rijidite) ,  
8 / 9 
  Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayr ca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler. 
 
blok)  
 
Bilinmiyor: 
 
 
  
 Pisa sendromu (
 
 
Bunlar ARYPEZ®’in hafif yan etkileridir.  
 
doktorunuzu vey  
 
 
etkileri www.titck.gov.tr si
güvenl  
 
5. ARYPEZ®  
 
ARYPEZ® 
 
 
Son kullanma tarihi i . 
 
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARYPEZ®z. 
 
Ruhsat Sahibi: 
 
 
 
 
9 / 9 
 Üretim Yeri: 
 
 
 
 
/…/… tarihinde onayl  
