 1 KULLANMA TALİMATI  
 
HAEMATE P 1000  IU  / 2400  IU I.V. enjeksiyon/infüzyon  için toz ve çözücü  
Steril  
Damar yoluyla  (intravenöz)  uygulanır.  
 
 Etkin madde : Her bir flakon, 1000  Ünite Faktör  VIII aktivitesi ve 2400  Ünite 
Von Willebrand Faktör Ristos etin Kofaktör aktivitesi içerir.  
 Yardımcı maddeler:  İnsan albumin, aminoasetik asit, sodyum klorür, sodyum 
sitrat, enjeksiyonluk su (çözücü) içerir.   
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak b elirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. HAEMAT E P nedir ve ne için kullanılır ? 
2. HAEMATE P’  yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HAEMATE P nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. HAEMATE P’  nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 1. HAEMATE P nedir ve ne için kullanılır?  
 HAEMATE P, kalıtsal kan hastalıkları olan Hemofili A ve Von Willebrand 
Hastalığı’ndan kaynaklanan kanamaların kontrol edilmesinde ve durdurulmasında 
kullanılır.  
 HAEMATE P kanın pıhtılaşması için gerekli olan pıht ılaştırma faktörlerinden Faktör 
VIII ve Von Willebrand Faktör’ünü içermektedir.  Bu faktörlerin kalıtsal olarak 
eksikliğinde hastalar kanamaya eğilimli hale gelirler. HAEMATE P kanın pıhtılaşması 
için gerekli olan bu faktörleri dolaşımda yerine koyarak kana mayı durdurur.  
 
HAEMATE P insan plazmasından (kanın sıvı kısmı) elde edilen, bir kan ürünüdür.  
Enjeksiyonluk su içeren 1 adet çözücü flakon ve 1 adet toz içeren flakondan oluşmaktadır.  
 
2. HAEMATE P’  yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Virüs gü venirliliği  
HAEMATE P insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanl arını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarını n, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasınd an hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 g ibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
Parvovirüs B19 enfeksiyonu aşağıdaki kişiler için ciddi olabilir:  
 hamileler (doğmamış çocuğa bulaşma) ve   3  belirli  anemi türleri (örneğin orak hücre anemisi veya hemolitik anemi) nedeniyle 
kırmızı kan hücre oluşumunda artış yaşayan veya baskılanmış bağışıklık sistemi 
olan bireyler.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
  
Ayrıca;  
 
HAEMATE P kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
HAEMATE P’ nin her kullanımında doktorunuz tarafından ilacın alınış tarihi, seri numarası 
ve enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
 
HAEMATE P’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 HAEMATE P bileşimindeki herha ngi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız var ise bu 
ilacı kullanmayınız. Aşırı duyarlılığınızın olup olmadığından emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  (Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının neden olduğu yan etkiler için 
bakınız  4. bölüm Bağışıklık sistemi hastalıkları)  
 
HAEMATE P’  yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:    
 İnhibitö rlerin (antikorlar) oluşumu, tüm faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında 
meydana gelebilen bilinen bir komplikasyondur. Özellikle yüksek seviyelerde bu 
inhibitörler, tedavinin düzgün çalışmasını durdurur ve siz veya çocuğunuz bu 
inhibitörlerin gelişimi a çısından dikkatli bir şekilde takip edileceksiniz. Eğer sizin 
kanamanız veya çocuğunuzun kanaması Haemate P ile kontrol altına alınamıyorsa, 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
 HAEMATE P’ nin çok fazla miktarda ya da çok sık kullanılmasına bağlı olarak 
dolaşım daki kan sıvısı miktarında aşırı artma (hipervolemi), damar içerisinde kanama 
(intravasküler hemoliz) ve kan değerlerinizde değişiklikler (hematokrit değerinin  4 düşmesi) oluşabilir. (Kan sıvısındaki aşırı artmanın  sonucunda sizde görülebilecek 
belirtiler  için bakınız 4. bölüm Kan ve lenfatik sistem hastalıkları) . Damar içerisinde 
kanama (intravasküler hemoliz) ve kan değerlerinizde değişiklikler (hematokrit 
değerinin düşmesi) gibi durumlarda doktorunuz sizin için önlem alacaktır.  
 
 HAEMATE P’ nin Von Willebra nd Hastalığı’nda kullanımında kanın, damar 
içerisinde veya kalpte pıhtılaşma riski oluşabilir (trombozis). Bu riski taşıyıp 
taşımadığınız konusunda doktoru nuza danışınız  (trombozis riskinin oluşumu halinde 
görülebilecek yan etkiler  için bakınız 4. bölüm D amar Hastalıkları) . Çok nadir 
durumlarda bazen akciğerlerde pıhtı oluşumu gözlenebilir (pulmoner embolizmi 
içeren tromboembolik olaylar). Bu riski arttıran faktörler;  
- Obezite (şişmanlık)  
- Yüksek doz ilaç kullanımı  
- Kanser hastalıkları  
- Ameliyat öncesi dönemde  kan pıhtısı nedeniyle tıkanma (tromboembolik) 
olaylarına karşı koruyucu tedavinin yapılmamış olması  
- Erken olmayan hareketlendirme (mobilizasyon)  
 
 Alerjik veya anafilaktik reaksiyonların (nefes almada zorluğa veya baş dönmesine yol 
açan ciddi bir alerjik  reaksiyon) görülmesi durumunda  alerjik aşırı duyarlılık 
reaksiyonları görülebilir. Doktorunuz kurdeşen, yaygın deri döküntüsü, göğüste 
sıkışma hissi, hırıltı lı solunum, tansiyon düşme si ve anafilaksi (nefes almada ciddi 
zorluğa veya baş dönmesine neden ol an ciddi alerjik reaksiyon) dahil olmak üzere 
aşırı duyarlılık reaksiyonunun erken belirtileri hakkında sizleri bilgilendirmelidir. Eğer 
bu belirtiler meydana gelirse, ürünü kullanmayı derhal bırakmalı ve doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
 
 HAEMATE P’ nin damar ınızın içine verilmesi sırasında bir reaksiyon oluştuğunu 
hissederseniz (örneğin;  ilacın verildiği yerde kızarıklık, şişme, kaşıntı vs...) derhal 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre ilacın damarınızın içine verilme 
hızı yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 
 Eğer kalp hastalığınızın olduğu veya kalp hastalığı riskinde olduğunuz söylenmişse, 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   5  
 
 Eğer Haemate P’nin uygulanması için santral venöz katetere (SVK) ihtiyacınız 
olacaksa, kateterin yerle ştirileceği bölgede lokal en feksiyonlar, kanda bakteri 
(bakteriyemi) ve kan damarında kan pıhtısı oluşumunu (tromboz) içeren santral venöz 
kateter ile ilişkili komplikasyonların riski doktorunuz tarafından göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Doktorunuz bu kompl ikasyon risklerine karşı Haemate P tedavisinin faydalarını dikkatli 
şekilde göz önünde bulunduracaktır.  
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
HAEMATE P’ nin yiyecek ve içecek ile kulla nılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HAEMATE P’ nin  gebelik döneminde kullanılmasının güvenli olup olmadığı henüz tam 
olarak bilinmemektedir.  Doktorunuz, bu ilacı kullanmanızın kesinlikle gerekli olduğuna karar 
vermiş ve bunu size bildirmiş ise, hamile iken bu ilacı kullanmanız önerilebilir. Ancak 
buradaki tüm sorumluluk size ve doktorunuza aittir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rsiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HAEMATE P’ nin  emzirme döneminde kullanılmasının güvenli olup olmadığı henüz tam 
olarak bilinmemektedir. Doktorunuz, bu ilacı kullanm anızın kesinlikle gerekli olduğuna karar 
vermiş ve bunu size bildirmiş ise, hamile iken bu ilacı kullanmanız önerilebilir. Ancak 
buradaki tüm sorumluluk size ve doktorunuza aittir.  
  6 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  
 
HAEMATE  P’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1000  IU’ de 3,043  mmol sodyum  ihtiva eder . Bu durum, k ontrollü sodyum 
diyeti nde olan hastal ar için  göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
HAEMATE P’yi diğer tıbbi ürünlerle karıştır mayınız  ve ilacın infüzyonu nu ayrı bir damardan 
yapınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HAEMATE P nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacını zın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HAEMATE P  kullanıma haz ır hale getirildikten sonra size, deneyimli sağlık personeli 
tarafından rahat edebileceğiniz bir yerde toplardamarınızdan birine yavaş enjeksiyon yoluyla 
verilecektir.  
 
Ürün hazırlandığında uygulamadan önceki sıcaklığı oda ya da vücut sıcaklığında olmalıdı r.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Hemofili A hastalığına sahip çocuklarda HAEMATE P’ nin dozajı ile ilgili herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuk vücut ağırlığı (kg’da) başına dozun 
ayarlanmasıyla kullanılabilir. İnfüz yon hızı düşük tutulmalıdır. HAEMATE P’ nin çocuklarda 
kullanımında tedbirli olunmalı ve çocuk açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra kullanılmalıdır.  
         
Yaşlılarda kullanımı:    7 HAEMATE P’ nin 65 yaş üzerindeki yaşlı hastalarda kullanımı üzerine ve tedaviye cevapta 
yaşlılar ve gençler arasında farklılık olmadığını gösterebilecek klinik çalışmalar yeterli 
değildir. Bu nedenle HAEMATE P’ nin yaşlılarda kullanımında tedbirli olunmalı ve yaşlı 
kişiler açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
HAEMATE P’ nin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili yapılan bir 
klinik çalışma yoktur. Bu ne denle HAEMATE P’ nin bu hastalarda kullanımında tedbirli 
olunmalı ve hasta açısından yarar/ zarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Eğer HAEMATE P’ n in etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HAEMATE P kullandıysanız:  
Bugüne kadar VWF ve FVIII’  in yüksek dozda ve aşırı kullanımından kaynaklanan herhangi 
bir yan etki raporu bildirilmemiştir. Bununla birlikte, yüksek dozda FVIII ile VWF içeren 
ürünlerin kullanımında kanın damarda veya kalpte pıhtılaşma riski  unutulmamalıdır.  
 
HAEMATE P’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
HAEMATE P’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
           
HAEMATE P uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
HAEMATE P ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
HAEMATE P ile tedavinin sonl andırılmasına bağlı bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi HAEMATE P’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   8 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır. 
Çok yaygın                :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                       :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek                :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerde biri olursa HAEMATE  P’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
 Anjiyoödem, enjeksiyon bölgesinde yanma ve ağrı, üşüme, kızarma, yaygın ürtiker, 
baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, uyuşukluk, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste 
sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı  solunum gibi ani alerjik reaksiyon  
 
Bu yan etkiler çok seyrek gözlenmiştir (10.000 hastanın birinde görülebilir) ve bazı vakalarda  
şok dahil ciddi alerjik reaksiyonlara (anafilaksi) yol açabilir.  
 
Çok yaygın:  
 Daha önce tedavi görmemiş hastalarda FVIII inh ibisyonu  
Yaygın olmayan:  
 Daha önce tedavi görmüş hastalarda FVIII inhibisyonu  
 
Çok seyrek:  
• Vücutta ödem   
• Özellikle bacaklarda kan akımının azalmasına bağlı dolgunluk hissi  
• Yüksek tansiyon  (hipertansiyon)  
• Kalp atışında hızlanma  (taşikardi)  
• Nedensiz kilo a rtışı 
 Vücutta yaygın sıcaklık artışı  
 Deride yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı, yaygın döküntü  
 Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı soluk alıp vermede 
güçlük  
 Vücutta yaygın ödem ve morarma   9  Göğüste sıkışma hissi  
 Titreme 
 Baygınlık hali, baş dönmesi ve koma hali varsa (anafilaktik şok). ( Ayrıca bakınız  2. 
bölüm HAEMATE P’ i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız).  
 Baş ağrısı  
 Uyuşukluk  
 Huzursuzluk  
 Sersemlik ve yorgunluk  
 Kalpte çarpıntı  
 Tansiyonda düşme  
 Bacaklarda şişme ve ağrı  
 Göğüs ağrısı, öksürük, çarpıntı, tükrükte kan, hızlı solunum, anormal solunum se sleri 
(pulmoner embolizm belirtileri)  
 Soluk alıp vermede güçlük veya sıkıntı  
 Hırıltılı solunum  
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Kurdeşen (ü rtiker ) 
 Kaşıntı  
 Geçici deri reaksiyonları  
 Uygulama yerinde şişme, sertlik, ağrı  
 Ateş 
 
 
 
Von Willebrand hastalığı  
 Çok seyrek  olarak akciğerde kan pıhtıları (kan pıhtılarının organ sistemlerinin üzerinde 
etkisi olabilecek şekilde oluşumu ve arteriyel/venöz damar sistemine geçişi) içeren 
trombotik/tromboembolik olay riski mevcuttur.  
 VWF ürünlerinin uygulandığı hastalarda sürekli  aşırı FVIII:C plazma seviyeleri, kan 
pıhtılarının oluşma riskini artırabilir (bkz. bölüm 2).  
  10  VWH olan hastalarda çok seyrek olarak VWF ’ye karşı inhibitörler (nötrleştirici 
antikorlar) gelişebilir. Eğer bu tür inhibitörler ortaya çıkarsa, bu durum yetersi z klinik 
yanıt şeklinde görülecektir ve sürekli kanamaya yol açacaktır. Bu durum, özellikle tip 3 
von Willebrand hastalığı adlı spesifik bir von Willebrand hastalığı olan hastalarda 
meydana gelir. Bu tür antikorlar tetikleyicidir ve eş zamanlı olarak anafi laktik 
reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu nedenle, anafilaktik reaksiyon yaşayan hastalar bir 
inhibitör varlığı açısından değerlendirilmelidir. Bu tür durumlarda, uzmanlaşmış bir 
hemofili merkezi ile temasa geçilmesi tavsiye edilir.  
 
Hemofili A  
 Faktör VIII  ilaçları ile daha önceden tedavi edilmemiş çocuklarda inhibitör antikorları 
(bkz. bölüm 2) çok yaygın (10 hastanın en az 1 ’inde) olarak oluşabilir. Ancak Faktör VIII 
ile daha önce tedavi edilmiş hastalarda (150 günden daha uzun süredir tedavi) bu risk 
yaygın değildir (100 hastanın 1 ’inden az). Eğer bu durum meydana gelirse, sizin veya 
çocuğunuzun ilaçlarının etkisi durabilir ve sizde veya çocuğunuzda sürekli kanama 
meydana gelebilir. Eğer bu durum meydana gelirse, derhal doktorunuzla temasa 
geçmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HAEMATE P’  nin Saklanması  
HAEMATE P’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
HAEMATE P’ yi, 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Dondurmayınız . Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
  11 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra HAEMATE P’ yi kulla nmayınız . 
 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HAEMATE P’ yi 
kullanmayınız.  
 Sulandırıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Sulandırılan çözelti,  sterilitesi sağlandığı 
takdirde, 8 saat içinde uygulanabilir.  
 
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza  
No:191 K:14  
Levent 34394 , İstanbul  
 
Üretim y eri: 
CSL Behring GmbH  
Emil -von-Behring -Straβe 76, 35041  
Marburg -Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  //tarihinde  onaylanmıştır .    
 
 
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Genel talimatlar : 
Çözelti berrak veya hafif  opak olmalıdır. Filtre edildikten/çekildikten sonra (aşağıya bakınız) 
hazırlanmış ürün uygulanma öncesi çökelti maddesi veya renk bozulmasına karşı göz ile 
incelenmelidir. Artık içeren (kalıntı/parçacık) veya berrak olmayan çözeltileri kullanmayınız.  12 Mix2 Vial setini içeren filtreler artık içeren kalıntı ya da parçacıkları tamamiyle söker. 
Filtrasyon dozaj hesaplarını etkilemez. Solüsyonu, filtrasyondan sonra da toz parçacıkları ya  
da partiküller içeriyorsa kullanmayınız.  
 
Hazırlanma ve enjektöre çekilme as eptik şartlarda gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama sonrası kullanılmayan ürün veya atık madde, yerel gerekliliklere uygun şekilde 
bertaraf edilmelidir.  
 
Hazırlanması:  
Çözücüyü oda sıcaklığına getiriniz. Toz ve çözücü flakonlarının kapaklarının çıkarıldığın dan 
ve stoperlerin aseptik bir solüsyonla silinerek Mix2Vial paketinin açılmasından önce 
kendiliğinden kuruduğundan emin olunuz.  
1 1.Kapağı soyarak Mix2Vial paketini açınız.  
Mix2Vial’ i blister paketinden çıkarmayınız.  
 
 
2 2. Çö zücü flakonu düz ve temiz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve flakonu sıkıca tutunuz. Blister paketi ile 
birlikte aldığınız Mix2Vial setinin mavi adeptör ucunun 
tepe noktasını çözücü flakonun stoperinin üzerine doğru 
itiniz.  
 3. Kenarından tutarak ve dikey şekilde  yukarıya doğru 
çekerek, blister paketini Mix2Vial setinden dikkatlice 
çıkarınız. Sadece blister paketini çekerek çıkardığınızdan 
ve Mix2Vial setini çıkarmadığınızdan emin olun.  
 
 4. Toz flakonunu düz ve sağlam bir zemin üzerine 
yerleştiriniz. Ç özücü flakonunu takılı olan Mix2Vial 
setiyle birlikte ters çevirin ve saydam adaptör ucunun 
tepe noktasını, toz flakonun stoperinden aşağıya doğru  
bastırınız. Çözücü otomatik olarak toz flakonunun içine 
akacaktır.   13 5
      5. Bir elinizle Mix2Vial setinin ü rün tarafını, diğer 
elinizle de çözücü tarafını tutunuz ve ürünün çözülmesi 
sırasında aşırı köpük oluşmasını önlemek için seti 
dikkatli bir şekilde iki parçaya ayırınız. Çözücü 
flakonunu mavi Mix2Via l adaptörü takılı şekilde atınız.  
 6. Tozun tamamen çöz ündüğünden emin oluncaya kadar 
ürün flakonunu saydam adaptör takılı şekilde hafifçe 
sağa sola çeviriniz. Çalkalamayınız.  
 
 
 7.  Boş, steril bir şırıngaya hava çekiniz. Ürün flakonu 
yukarıya doğru iken, şırıngayı Mix2Vial'ın Luer Lock 
bağlantı parçasına b ağlayınız. Ürün flakonuna hava 
enjekte ediniz.  
8 8. Şırınganın pistonunu basılı tutarak sistemi baş aşağı 
çeviriniz ve konsantreyi, pistonu yavaşça geriye çekerek 
şırıngaya alınız.  
 
9 9. Çözelti şırıngaya aktarıldıktan sonra, şırınganın 
gövdesini sıkıc a tutunuz (şırınganın sapını aşağıya 
bakacak şekilde tutarak) ve saydam Mix2Vial 
adaptörünü şırıngadan ayırınız.  
 
 
Çözeltiyi  hemen yavaş intravenöz enjeksiyonla veya infüzyonla uygulayınız Ve ürün dolu 
şırangaya kanın girmediğinden emin olunuz.  
Uygulama ş ekli: 
Ürünü hazırlandığınd a uygulamadan önceki sıcaklığı oda ya  da vücut sıcaklığında olmalıdır.  
Hastanın rahat edebileceği bir yerde intravenöz yolla yavaş bir şekilde uygulanır. Ürün şırı nga 
içine çekilir çekilmez hemen kullanılmalıdır.  
  14 Büyük miktarda f aktör uygulanması gerekli olan durumlarda bu uygulama infüzyon olarak 
yapılabilir.  Bunun için kullanıma hazır ürün uygun bir infüzyon sisteme transfer edilir.  
 
Enjeksiyo n ya da infüzyon dakikada 4 mL’ yi geçmemelidir.  Ani değişmeler için hasta 
gözlenmelidi r. Eğer HAEMATE P kullanımı ile ilgili herhangi bir değişiklik meydana gelirse 
infüzyon oranı düşürülebilir ya da uygulama kesilebilir ve hastanın klinik koşulları 
belirlenmelidir.  (Ayrıca bakınız Bölüm 4.4.)  
 