 1    KULLANMA TALİMATI  
 
 
BACTROBAN  % 2 krem  
Cilt üzerine uygulan ır. 
 
• Etkin madde : %2 a/a mupirosin ( mupirosin kalsiyum olarak) içerir.  
• Yardımcı m addeler:  Ksant an gum, likit parafin, setomakrogol 1000, stearil alkol, setil alkol, 
fenoksietan ol, benzil alkol, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorula rınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanla ra ayne n uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BACTROBAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. BACTROBAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gereken ler 
3. BACTROBAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. BACTROBAN ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BACTROBAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
BACTROBAN  krem  etkin madde olarak mupirosin içerir.   
 
15 veya 30 gramlık alüminyum tüplerde piyasaya sunulmakt adır. 
 
BACTROBAN krem, sadece cilt  üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt 
enfeksiyonlarının tedavisi için  kullanılır.  
 
2. BACTROBAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACTROBAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• BACTR OBAN’ı kullan ırken bir alerjik reaks iyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya 
şişme) ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza söyleyin iz.  
• Mupirosin veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere ( bu kullanma talimatının başında 
listelenmekte dir) alerjik iseniz bu ilacı kullanmay ınız.  
• Hasta 1 yaşından küçük ise  BACTROBAN krem  kullanmayınız.  
 
BACTROBAN ’ı aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BACTROBAN kullanmadan önce doktor unuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz.  
Eğer;  
• Daha önceden BACTROBAN’ın içindeki maddelerden herhang i birin i içeren b aşka bir 
kreme karşı  alerjik reaksiyon  gösterdiyse niz, BACTROBAN kullan madan önce 
doktorunuzla konuşun uz.  
 2 • Gözleriniz e temas ettirmeyiniz . Göz ile teması durumunda herhangi bir krem  kalıntısı 
kalmayac ak şekilde su ile yıkanmalıdır.  
• Göz ve burunda k ullanım  için uygun değildir.  
• Nadir olası bir duyarlılık belirtisi  ya da şiddet li bölgesel i ritasyonda tedavi kesilmelidir  
(bkz.Bölüm 4) . Kremin sürüldüğü bölge yıkanarak temi zlenmeli ve e nfeksiyon iç in uygu n 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
• Diğer antibakt eriyel  ürünlerde de olduğu  gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı 
olmayan organizmaları n aşırı gelişimine neden olabilir.  
• BACTROBAN ’ın uzun süreli kullanımı pamukçuk ( maya enfeksiyonu)  gelişmesin e neden 
olabilir. Ciltte k aşıntılı olabilen bazen ortasın da küçük kaba rtılar bulunan parlak kırmızı 
lekeler görülebilir.  
• Uzun süreli veya belirgin ishal görülürse ya da karın krampla rı yaşanır sa uygula mayı kesiniz 
ve doktorunuzla konuşunuz.  
• Krem herha ngi bir rahatsızlığa neden olursa , uygulamayı kesin iz ve dokto runuzla 
konuşun uz. 
 
Bu uyarıl ar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorun uza 
danışın ız. 
 
BACTROBAN ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Geçerli d eğildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya e czacınıza danışınız.  
 
Eğer ham ileyseni z veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz . Doktor unuz 
söylemed ikçe hamileyken BAC TROBAN’ı kullanmayın ız.  
 
Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen d oktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer bebeğinizi emziriyorsanı z doktorunuz a söyleyin iz. BACTR OBAN’ı meme ucuna  
sürüyorsanız, bebeğinizi emzirme den önce yıkayarak iyice  temizleyin iz.  
 
Araç ve makine kull anımı  
Bu ila cın araç veya makine kulla nma yeteneği  üzerin de herhangi bir etkisi yoktur veya i hmal 
edilebilir düzeyded ir. 
 
BACTROBAN 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında ö nemli bilgi ler 
İçeriğinde ki setil al kol ve stearil alkol nedeniyle lo kal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  Bu ilaç benzil alkol  içermekt edir. Benzil alkol hafif  lokal tahrişe 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BACTROBAN  krem, diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalı dır. Bu nlar BACTROBAN’ın 
işleyişini  engelleyebilirler.  
 
Eğer reçetel i ya da re çetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3 3. BACTROBAN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BACTR OBAN’ın na sıl kullanılaca ğı hakkınd a doktorunuzun talima tlarını takip edin iz. Eğer emin 
değilseniz  doktorunuza  veya  eczacınıza  sorunuz. 
Kremi etkilenmi ş bölgeye günde üç kez sürünüz .  
 
BACT ROBAN ’ı doktorunuzun  tavsiye ettiği  süre zarfın da kull anınız. Dokt orunuzun size 
söylediğinden daha uzun süre t edaviye devam etmeyin iz.  
 
Eğer beş günde bir iyileşme görmezseniz  veya kötüleşme görürs eniz, dok torunuza danışın ız. 
Tedavi ye genellikle en fazla 10 gün devam edilir. 10 günden daha uzun kullanmayın ız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
1. Ellerinizi yıkayınız  ve kuru layınız. 
2. Az miktarda BACTROBAN’ı  etkilenmiş bölgeye temiz bir pamuk parçası veya gazlı bez 
yardımıyla sürün üz.  
3. Doktorunuz size açık bırakmanızı söylemediği sürece , kremin sürüldüğü bölge  bir örtü il e 
örtülebilir.  
4. Tüpün kapağını kapatınız ve ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım ı: BACTROBAN ’ın 1 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği 
çalışılmamıştır . 1 yaşın üzerindeki çocuklar için özel bir doz ayarl aması gerekmemektedir.  
• Yaşlılarda kullanımı:  Orta veya şiddetli böbrek fonks iyon bozukluğu olmadığı takdirde ö zel 
bir doz ayarlaması gerekmemekted ir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve kar aciğer yetmez liği: Yaşlılarda o rta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu 
olmadığı takdirde özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer  BACTROBAN ’ın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bi r izlenimi niz var  ise 
doktorunuz v eya eczacınız ile ko nuşun uz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla BACTROBAN  kullandıysa nız:  
Bu ilaçla aşırı doz problemleri olası değildir.  
Eğer kremi yutarsanız, derhal doktorunuz a habe r veriniz ve ne kad ar miktarda yuttuğunuzu 
belirtiniz. 
 
BACTROBAN ’dan kullanma nız gerekend en fazlasını kulla nmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BACTROBAN ’ı kullanmayı unutu rsanız  
Eğer ilacınızı  sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürün üz. Daha sonra önceki gibi uygulamaya  
devam edin iz. Eğer bir sonraki doz  1 saat içerisinde uy gulanacaksa, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları de ngelemek i çin çift doz almayınız . 
 
BACTROBAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Eğer BACT ROBAN kre m kullanmay ı erke n bırakırsanız, tüm b akteriler etkisiz hale gelmeye bilir 
veya çoğalmaya  devam edebil ir. Doktorunuza danışmadan ilacı nızı kullanmayı  bırakmayın ız. 
 
 
 
 4 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  BACTROBAN ’ın içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişile rde yan etkiler 
görül ebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa BACTR OBAN’ı kullanma yı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kabarmış ve kaşı ntılı genel  dökünt ü 
• Bazen  yüzde ve ağızda nefe s almayı zorlaştıracak  şişlik  
• Kolaps (kan b asıncının düşm esi il e kalp kaslarının kasılması ve kalp atış sayısının artması) 
veya bilinç kaybı  
 
Eğer sizde ciddi deri reaksiyonları veya alerji  gelişirse;  
• Kremi siliniz 
• Kullanmayı bırakınız ve  
• Hemen doktor unuz a haber ver iniz. 
 
Bunlar BACTROBAN’ ın çok s eyrek görülen fakat ciddi yan etkileridir.  
 
Çok seyrek olarak mupiro sin kullanımı kalın bağırsakta iltihaba, kanlı ve mukuslu ishale, karın 
ağrısına ve ateşe (psödomem branöz kolit) sebep olabilir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACTROBAN ’a ka rşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek o labilir . 
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10. 000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok se yrek:  10.000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Bilinmiyo r:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Deride aşırı du yarlılık reaksiyon ları (döküntü, kaşıntı, kan t oplanması , yanma hissi, 
kızarıklık , uygulama yerinde ağrı )  
Vücudunuzun diğer yerlerinde de k uruluk  ve kızarıklık  görülebilir.  
 
Çok seyre k görülen yan etkiler:  
• El, avuç içi, ayak tabanları da dahil genel dökün tü 
• Kurdeşen  
• Alerji  sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem) gibi alerjik re aksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer ala n veya almayan herhangi bir y an etki meydana gelmesi duru munda 
hekiminiz, eczacınız ve ya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 nu maralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
 5 bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın gü venliliğ i hakkında 
daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
5. BACTROBAN ’ın saklanması  
BACTROBAN ’ı çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcakl ığında saklayınız.  Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra  BACTROBAN ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöp e atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim  
Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine verin iz. 
 
Ruhsat sahibi:   
GlaxoSmithKline İlaçları San. v e Tic. A.Ş.  
Levent / İSTANBUL  
 
Üreti m yeri : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanm a talimatı  .../.../.... .. tarihinde o naylanmış tır. 
 
 
 
