1 / 9  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
LEVEBRAİN  1000 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film tablette 1000 mg levetirasetam içerir . 
• Yardımcı maddeler: Kısmen prejelatinize mısır nişastası, talk, polivinil prolidon K30, 
magnezyum stearat , kolloidal susuz  silika,  Opadry II Beyaz 85F18422 [Polivinil alkol- kısmi 
hidrolize, titanyum dioksit  (E171), makrogol 4000 , talk ]. 
 
  
 
   
 
   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LEVEBRAİ N nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LEVEBRAİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVEBRAİN  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVEBRAİN , beyaz  renkli, oval, bikonveks, bir yüzü çentikli film tabletler  halindedir. Her 
kutuda 50 tablet bulunur. Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını 
kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  
 LEVEBRAİN,  epilepsi (s ara) nöbe tlerinin  tedavisinde kul lanılan antiepileptik (s ara 
nöbe tlerini önl eyici) bir ilaçtır. 
 LEVEBRAİN,  16 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbe tlerde tek başına kull anılır. 
 LEVEBRAİN, ha lihazırda kullanılan diğer epilepsi ilaçlarına ek olarak: 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkin lerde yaygınlaşması  olan veya olmayan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 2 / 9  
 kısmi başlangıçlı nöbe tlerde (s ekonde r jen eralize olan ya da olmayan pa rsiyel 
başlangıçlı nöbe tler) 
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkin lerde sıçrama ta rzındaki nöbe tlerde (miyoklonik 
nöbetle r)  
• 12 yaş  v e  ü zeri adölesan  ve erişkin lerde biri ncil yaygın kasılmalarla giden 
nöbetlerde (p rimer jeneralize tonik-kloni k nöbe tler) kul lanılır. 
 
2. LEVEBRAİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEVEBRAİN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer LEVEBRAİN ’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karş ı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 LEVEBRAİN ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer böbr ek problem leriniz v arsa doktorun uzun tali matlarına uyunuz . Doktorunu z 
dozunuz un ayarlanması na gerek olup ol madığına karar verebilir. 
• Çocuğunuz un büyümesinde  bir gerileme  veya çocuğunuz da beklenmedik bir 
ergenlik gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuz a danışınız. 
• LEVEBRAİN  gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kişide, kendine  
zarar verme v eya kendini öldürme düşüncesi v ardır. Depresyon ve /veya intihar 
düşüncesi b elirtisi g österiyorsanız lütfen doktorunuz a danışınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Eğer aile ya da tıbbi 
geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda  görülebilir), 
sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza veya eczacın ıza danışınız . 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi  
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. LEVEBRAİN’i  
alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışın. 
 
 
 3 / 9  
 LEVEBRAİN’ in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
LEVEBRAİN 'i yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi  olarak,  
LEVEBRAİN ’i alkol ile almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer hamile is eniz veya hamile oldu ğunuz u düşünü yor iseni z, lütfen dokt orunuz a haber 
veriniz. 
 Doktorunuza danışmadan LEVEBRAİN ile tedavinizi durdurmamalısınız. LEVEBRAİN’in 
doğmamış çocuğunuz üz erindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 
Levetirasetam h ayvan çalışmal arında  nöbe tlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek  
doz seviyelerinde, üreme ü zerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız . 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Tedavi süresince emzirme önerilmez . 
 Araç ve makine kullanımı  
LEVEBRAİN  uykulu hissetmenize neden olabil ir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma k abiliyetinizi bozabilir. Bu durum  daha çok tedavinin başında  veya dozdaki bir 
artıştan sonra mü mkündür . LEVEBRAİN  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı 
doktorun uz değerlendirip izin ve rinceye kadar makine ve araç kul lanmayınız. 
 LEVEBRAİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanımı 
LEVEBRAİN’i almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum LEVEBRAİN’in etkisini kaybetmesine neden olabilir.  
 LEVEBRAİN ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. LEVEBRAİN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktor unuz  size kaç tablet LEVEBRAİN  kullanacağınızı söyleyecektir, tabletleri ona göre 4 / 9  
 alınız.  
 
LEVEBRAİN’i,  günde 2 kez, sabah ve akşam birer kez, yaklaşık  her gün aynı zamanda 
olacak ş ekilde almalısınız. 
 
Monot erapi (LEVEBRAİN  ile te k başına te davi) 
 
Yetişkinler ve 16 y aş ve üstündeki erg enlerde  kullanım:  
• Genel doz : günde  1000 mg (1 tabl et)-3000 m g (3 tablet) arasıdır. 
• Eğer LEVEBRAİN  ile tedaviye ilk defa başlayacaksanız doktorunuz  size en düşük  
genel dozu uygulam adan önc e,  2  h afta boyunca düşük doz  LEVEBRAİN  reçete 
edecekt ir. 
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 2000 mg ise sabah v e akşam birer tablet almalısın ız. 
 Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi) 
 
Yetişkinler (≥18 y aş) ve 50 kg ve üstünde ki ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz : günde  1000 mg -3000 m g arasıdır. 
Örneğin, eğe r günlük  dozunuz 2000 mg ise  sabah v e akşam birer  tablet almalısın ız. 
 4-11 yaş arası çoc uklarda ve 50 k g’ın al tındak i ergenl erde (12-17 yaş) kullanım: 
• Genel doz : günde  20 m g/kg ve 60 m g/kg vücut ağırlığı arasıdır. 
• Doktor unuz çocuğunuz un vücut ağırlığına ve doza göre en uygun levetirasetam 
farmasötik for munu r eçete edecektir. 
 
Örneğin, günlük  20 mg/kg’lik genel bir doz için, 25 kg’lik çocuğunuza sabah ve akşam 
birer ade t LEVEBRAİN  250 mg tabl et verm elisiniz. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LEVEBRAİN  tabletler ağızdan kullanım içindir . 
LEVEBRAİN  tabletleri yeterli miktarda sıvı ( örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan 
alındıktan sonra levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  Kullanım süresi:  
• LEVEBRAİN ile tedavi uzun sürelidir. LEVEBRAİN ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre kadar devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
LEVEBRAİN film tablet 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve  yetişkinl erde kullanılabilir. 
 
 5 / 9  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış  ise LEVEBRAİN  dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel  kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğiniz varsa, LEVEBRAİN  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 
Eğer LEVEBRAİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVEBRAİN kullandıysanız:  
Aşırı  dozda LEVEBRAİN  alımının olası  yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanc a davranış/saldırganlık, bilinç bulanıkl ığı, solunum  durm ası ve komadır. 
Doktorunuz  doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır. 
 
LEVEBRAİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
LEVEBRAİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız . 
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
 LEVEBRAİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
 
• LEVEBRAİN  kronik (uzun süre li) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği  
sürece LEVEBRAİN  tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi  olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
arttırabilir.  
LEVEBRAİN  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, LEVEBRAİN  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması 
hakkında  sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın  kullanımı ile ilgili başka  sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
4. Olası yan etkil er nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi LEVEBRAİN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
   6 / 9  
 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVEBRAİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu bulgular  
ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış  
döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yüks elme ve beyaz kan 
hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik 
belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün 
belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) c ilt döküntüsü (multiform 
eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli  bir tür 
döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal 
davranışlar ya da istemsiz veya kontr olsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark 
ederse.  
Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon bozukluğu) belirtileri 
olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştı r:  
 Çok yaygın : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebilir. 
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hast anın 1’in den fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hast anın 1’inde n az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1000 ha stanın  1’inden az, fa kat 10.000 ha stanın  1’inden f azla  
görülebil ir. 
Çok seyrek : 10.000 ha stanın 1’inde n az görülebil ir. 
Bilinmiyor : Elde ki ve rilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 Çok yaygın : 
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak il tihabı)  
• Uyuklama hali (Somnol ans) 
• Baş ağrısı 7 / 9  
 Yaygı n: 
• İştahsı zlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşm anca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuz luk ( İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki g österme (İrritabilite) 
• İstems iz kas kasıl maları (Konvüls iyon) 
• Denge bozukluğ u 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukl uğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji) 
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksü rük 
• Karın ağrısı 
• İshal 
• Hazımsızlık (Disp epsi) 
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Ast eni/halsizlik) 
 
Yaygın  olmayan : 
• Kanın pı htılaşm asını sağlayan hüc relerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo a rtışı 
• Kilo ka ybı 
• İntihar girişimi ve  intihar düşüncesi  
• Ment al boz ukluk  
• Anormal d avranışlar 
• Gerçekte olm ayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, v arsanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüz yon) 
• Panik at ak 
• Duygusal değişkenlik /duy gudur um d algalanmal arı 
• Aşırı huz ursuzluk hali ( Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutka nlık (Bellek yetmezliği) 
• Koordinasyon boz ukluğu / Uyumsuz  hareket bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme  hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift g örme 8 / 9  
 • Bulanık görme 
• Karaciğer fonks iyon test  değerlerinde artış/ anormallik 
• Saç dökül mesi 
• Deri ilti habı (Ekz ama) 
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (M iyalji) 
• Yaralanmalar 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm ka n hüc re tiplerinin sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS)  (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve 
önemli alerjik reaksiyon], Quincke  ödemi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])   
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati  (Belirtilerin detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, 
LEVEBRAİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt 
başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının  eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (Toksik epidermal nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (ka s dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin  
fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla 
önemli  ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü  9 / 9  
  
En sık bildirilen yan etkiler  ağız ve burun boşluğunda oluşan iltihaplanma (nazofarenjit),  
somnolans (uyuklama hali), baş  ağrısı,  yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, 
yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında 
daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler  zamanla azalmalıdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.    
 5. LEVEBRAİN’ni n Saklanması  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 Ambalaj üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra LEVEBRAİN ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVEBRAİN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……  tarihinde onaylanmıştır. 