 
1/8 KULL ANMA T ALİMATI 
 
PED İAVER 10 mg/2 mL I.V. İ nfüzyon İ çin Çöz elti İçeren Ampul 
Steril 
Damar içi ne uygu lanır. 
 
• Etkin madd e: Her bir ampul (2 mL ) 10 mg ibuprof en içer ir. 
• Yard ımcı maddeler: Trometamol, sodyum klorür, sodyum hidroksit veya hidroklorik asit 
(pH ayarı için) ve enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Ku llanma Talim atında: 
1. PED İAVER nedir ve ne için kullanılır? 
2. PED İAVER’i k ullanmadan ön ce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. PED İAVER nasıl kullanılır? 
4. Olası yan  etkiler ne lerdir? 
5. PED İAVER’in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PED İAVER nedir ve n e için  kullan ılır? 
PED İAVER  etkin madde olarak her bir m ililitresinde  5 mg ibuprof en içer en, 2 mL ’lik a mpullerde 
sunulm aktadır.  
 
PED İAVER çözel tisi berrak, renks iz veya haf if sarı bir çözel tidir.  
 
PED İAVER a mbalajında 2 mL ’lik 4 am pul içer mekted ir. 
 
Bebekler  anne karnındayken kendi akciğ erlerini kullanm ak zorunda kal mazlar.  Doğmam ış 
bebekle rde kalbe yak ın duktus  arteriozus  denil en bir kan dam arı bulunm aktadır.  Bu dam ar 
bebeğin ka nının akc iğerlere uğ ramadan, vücudun geri ka lanında dolaş masını sağ lar.   
2/8 Bebek  doğduğunda  ve kendi  akciğerini kullanmaya başladığında  duktus arteriozus 
kapanmaktadır. Ancak bazı vakalarda , bu gerçekleşmez.  Bu durum  için “patent  duktus 
arteri ozus” başka bir deyişle  açık duktus arterioz us tıbbi terimi kullanılmaktadır. Söz konusu 
durum  bebeğini zde kalp rahatsızlıklarına neden olabi lmektedir ve z amanında  doğan  
bebekl erden daha  sık olarak  34 haftadan önce doğan b ebekl erde g örülür.  
 
PED İAVER bebeğini ze ver ildiğin de duktus ar teriozus ’un ka panmasına yardı mcı olur. 
 
PED İAVER  etkin  madde olarak ibuprof en içerir. PED İAVER , duktus  arteriozus ’un açık 
kalmasına neden  olan vücutta ki doğal kimyasalların (prostaglandi nlerin) üretimini önleye rek, 
duktus ar teriozus’un ka panmasını sağlar.  
 
2. PED İAVER’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerek enler 
PED İAVER  bebeğini ze yalnı zca özel bir  yenidoğan yoğun bakım  ünitesinde deneyi mli 
sağlık uz manı tarafından ver ilecek tir. 
 
PED İAVER’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
– Bebeğini zin ibuprof en’e veya  PED İAVE R’in içerdiği yardımcı maddeler den herhangi  
birine karşı alerjisi var ise (aş ırı duya rlı ise) 
– Bebeğini zin henüz teda vi edilmemiş yaşa mı tehdi t edici bir enfeksiyonu var ise;  
– Bebeğini zde kanama var  ise; kanama özellikle kafatasının içerisinde veya bağırsaklarda 
ise; 
– Bebeğiniz in trombosit  denilen kan hücrelerinde azalma var ise (trombositopeni veya 
kan pıhtılaşması ile ilgili başka problemleri var ise); 
– Bebeğini zin böbrek problemleri vars a; 
– Bebeğinizin  yeterli kan dolaşımının sürdürülmesi amacıyla  duktus arteri ozus’un açık 
kalmasını gerektiren başka problemleri var ise;  
– Bebeğinizin  bağırsakları ile ilgili belli problemler (nekrotizan enterokolit denilen yeni 
doğan bebeklerde görülen ciddi bir bağırsak sorunudur) var ise veya varlığından 
şüpheleni liyorsa. 
 
PED İAVER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANI NIZ 
– PED İAVER  tedavisi öncesinde, d uktus  arteriozus’ un açık olduğunun doğrulanması 
için bebeğinizin kalbi m uayene edil ecektir. 
– PED İAVER ya şamın ilk 6 saati  içerisinde verilmelidir.  
– Bebeğinizin deride ve gözlerde sararmayı içeren işaretleri ve belirtileri olan karaciğer 
hastalığı olduğundan şüpheleniliyorsa,  
– Bebeğ iniz halihazırda tedavi edilmekte olan  bir enfeksiyondan  muzdarip ise,  doktor  
bebeğinizi yalnızca durumunu dikkatle değerlendirdikten sonra PEDİAVER ile tedavi  
edecektir.  
– PED İAVER  bebeği nize deriye ve etrafındaki dokula ra zar ar verilmesini önlemek için  
3/8 sağlık u zmanı tarafından  dikka tle uygulanmalıdır.  
– İbuprofen bebeğinizin kanının pıhtılaşma kabiliyetini azaltab ilir. Bu nedenle 
bebeğini zin uzamış kana ma işaretleri  açısın dan izlenmesi gerekir.  
– Bebeğini zin bağırsak larında  ve böbrekl erinde bir miktar kanam a gelişebilir. Bunun  
tespit edilmesi amacıyla, bebeğinize kan bulunup bulunmadığını belirlemek için dışkı 
ve idrar testleri yapılabilir.  
– PED İAVER  bebeği nizin idrar miktarını azaltabilir. Bu durum  anlamlı ise, 
bebeğini zin tedavisi  idrar hacm i normale dönene  kadar durdurul abilir.  
– PEDİAVER gebelik yaşı 27 haftanın altında olan çok erken doğan bebeklerde daha az 
etkili olabilir.  
 
Bu uyarıla r, geç mişte herhangi  bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lüt fen doktorunuza  
danışı nız. 
 
PED İAVER’in yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım amacı nedeniyle her hangi  bir uya rı gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileliğin 1. ve 2. üç aylık döneminde çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin son üç ayında kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İbuprofenin emziren anneler tarafından kullanılması önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Kullanım amacı nedeniyle geçerli değildir.  
 
PEDİAVER’in içeriğind e bulunan  bazı yardımcı m addeler h akkı nda önemli bilgiler 
PED İAVER  her 2 mL dozunda  15 mg sodyu m içerir.  Dozu nedeni yle herhan gi bir uyarı 
gerek memektedir. Bu tıbbi ürün her 2 mL dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan daha  az sodyum 
ihtiva eder ; yani esas ında “sodyum  içermez”. 
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar,  PED İAVER  ile birlikte verilmeleri halinde  yan etkilere neden olabilmektedir.  Bu  
4/8 ilaçlar aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir:  
– Bebeğinizde  işeme  ile ilgili problemler olabi lir ve bebeğinize diüretik (idrar söktürücü) 
ilaçlar reçe te edilmiş olabilir. İbuprofen bu i laçların etkisini azaltabilir. 
– Bebeğinize antikoa gülanlar (kan pıhtılaşmasını  önleyen ilaçlar ) verilebilir. İbuprofen bu 
ürünün pıht ılaşmayı önleyici e tkisini arttırabilir. 
– Bebeğinize k an oks ijenlenmesini ar ttırmak amacıyla  nitrik ok sit verilebilir.  İbuprofen  
kanama riskini a rttırabilir. 
– Bebeğinize enflamasyonun (iltihaplanma ) önlenmesi amacıyla  kortikosteroidler 
verilebilir. İbuprofen m idede ve bağırsa klarda kanama riskini a rttırabilir.  
– Bebeğinize  enfeksiyonun tedavi edilmesi için aminoglikozitler (bir antibiyotik ailesi) 
verilebilir. İbuprofen  kan konsantrasyonlarını arttırabilir ve bu nedenle de böbrekte ve 
kulakta toksisite riskini arttırabilir.  
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen dok torunuza v eya ecza cınıza bunlar hak kında bi lgi veriniz.  
 
2. PED İAVER nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PED İAVER  bebeğini ze yalnı zca özel bir  yenidoğan yoğun bakım ünitesinde kalifiye  sağlık 
uzmanları tarafından ver ilecek tir. 
 
Bir terapi kürü, PEDİAVER’in 24 saat aralıklarla verilen üç intravenöz (damar içi) enjeksiyonu 
olarak tanımlanmaktadır. Uygulanacak doz, bebeğinizin kilosuna göre hesaplanacaktır ve ilk 
uygulama için 10 mg/kg ve ikinci ve üçüncü uygulamalar için 5 mg/kg’dı r. 
 
• Uygulama yolu  ve met odu: 
Hesaplanan bu miktar bir damar içerisine 15 dakika süre boyunca infüzyon yoluyla verilecektir. Bu ilk tedavi kürü sonrasında, duktus arteriyozus kapanmazsa veya yeniden açılırsa, bebeğinizin doktoru ikinci bir tedavi kürü uygul amaya karar verebilir. İkinci tedavi kürü sonrasında duktus 
arteriyozus hala kapanmadıysa, bu durumda cerrahi operasyon önerilebilir. 
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Preterm yenidoğan bebeklerde kullanım içindir. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yenidoğan bebeklerde kullanılması nedeniyle geçerli değildir  
 
• Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Anlamlı böbrek işlev bozukluğunda kullanılmamalıdır. 
  
5/8 Karaciğer yetmezliği : 
Yeni doğanda gözlerde ve ciltte yeni doğan sarılığı belirtileri dahil, karaciğer hastalığını gösteren 
durumlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Eğer PED İAVER’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya ecz acınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekende n daha fazla PED İAVE R kullandıysanız 
PED İAVER  bebeğini ze yalnı zca yenidoğan bebekle re ayrılmış yoğun bakım  birimlerinde 
deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından verilecektir. Bu nedenle aşırı dozlar da verilmesi pek 
muhtemel değil dir. 
 
PED İAVER’ den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
PED İAVER’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları deng elemek için  çift doz al mayınız. 
 
PED İAVER ile te davi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Veri bulunm amaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar  gibi, PED İAVER  de her hasta yaşamasa da yan etkilere neden olabilir. Bununla 
birlikte yan etkilerin erken doğan bebeklerde sıklıkla ortaya çıkan beklenmeyen etki mi yoksa 
hastalığa bağlı ortaya çıkan sorunlardan mı kaynaklandığını ayırmak güçtür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygı n: 
– Kandaki t rombosit ( kan pıhtısının oluşmasında görev alan kan bileşeni ) sayısında a zalma 
(trombositopeni) 
– Nötrofil adı verilen beyaz kan hücrelerinde azal ma (nötropeni)  
– Kandaki kr eatinin seviyesinde artış,  
– Kandaki sod yum seviyesinde aza lma 
– Solunum problemleri (bronkopulmoner displ azi)  
6/8  
Yaygın: 
– Kafatasının  içerisinde kanama (intra ventriküler hemoraji) ve beyin hasarı 
(periventriküle r lökom alazi)  
– Akciğerde kanam a 
– Bağırsak  delin mesi (perforasyon)  ve bağır sak dokusunda  hasar  (nekro tizan enterok olit) 
– İşenen idrar hacm inde azalma, idr arda kan  bulunması , sıvı tutulması (retansiyonu).  
 
Yaygın  olmayan : 
– Böbrek fonksiyonlarının akut yetmezliği (Ani şekilde böbrek işlevlerinin kaybolması 
durumu)  
– Bağırsak larda kanam a 
– Atardamarlardaki kanda oksijen miktarının normal seviyelerin altında olması (hipoksemi)  
 Bilinmiyor:  
– Mide delinmesi 
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsedilmeyen herhangi 
bir yan etki fark ederseniz, bebeğinizin doktoruna veya eczacınıza söyleyiniz.  Yan etkilerin rapor lanması 
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhan gi bir yan etki meydana  gelmesi 
durum unda  hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz  ile konuş unuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov. tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovij ilans 
Merk ezi (TÜFA M)’ne  bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  
ilacın güve nliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlam ış olacak sınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. PED İAVER’in saklanması  
PED İAVER’ i çocu kların  göremeyece ği, eri şemeyeceği yerlerde ve a mbalajında sak layınız.  
 
25°C’nin  altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan ko ruyarak, o rijinal ambalajında saklay ınız. 
PED İAVER açıl dıktan h emen sonra kullanılmalıdır. 
 Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihind en sonra PED İAVER’i kul lanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve  
7/8 İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1 
Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş  Cad. No: 52 
Beykoz/İstanbul  
 
Bu kullanm a talim atı …/…/… ta rihinde onayl anmıştır. 
   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYA CAK SAĞL IK PERSO NELİ İÇİNDİR 
Tüm paren teral ürünlerde olduğu gibi PED İAVE R ampuller in de kullanım öncesinde partikül 
madde ve kap bütünlüğü açısından görsel incelemesinin yapılması gerekmektedir. Ampuller 
yalnızca tek kullanıma yönelik olup, çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
PEDİAVER çözeltisi ile geçimli olmaması nedeniyle ampul boynunu dezenfekte etmek 
amacıyla klorhekzidin kullanılmamalıdır. Bu nedenle kullanım öncesi ampul asepsisi için %60 
etanol veya %70 izopropil alkol kullanılması önerilir. Ampul boynu bir antiseptik i le dezenfekte 
edilirken, PEDİAVER çözeltisi ile herhangi bir etkileşimden kaçınmak için ampul açılmadan önce tamamen kurutulmalıdır. 
 
Bebeğe verilmesi gereken hacim vücut ağırlığına göre belirlenmelidir ve 15 dakika boyunca kısa infüzyon halinde intravenöz  olarak ve tercihen seyreltilmeden uygulanmalıdır. 
 
Enjeksiyon hacmini ayarlamak için yalnızca 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür enjeksiyon için 
çözeltisi veya 50 mg/m L (%5) glukoz çözeltisi kullanılmalıdır. 
 
Preterm bebeklere enjekte edilen toplam çözelti hacm i hesaplanırken uygulanan toplam günlük 
sıvı hacmi hesaba katılmalıdır. Yaşamın ilk gününde maksimum 80 mL /kg/gün olan maksimum 
hacme genellikle uyulmalıdır; bu hacmin takip eden 1- 2 hafta içerisinde 180 m L/kg doğum 
ağırlığı/gün olan maksimum hacim seviyes ine kadar ilerleyen şekilde artması gerekir (yaklaşık 
20 m L/kg doğum ağırlığı/gün). 
 PEDİAVER uygulaması öncesinde ve sonrasında, herhangi bir asidik çözelti ile temastan kaçınılması için, infüzyon seti 1,5 - 2 mL %0,9 sodyum klorür veya %5 glukoz enjeksiyon için 
çözeltisi ile 15 dakika süreyle yıkanır.  
 Ampulün ilk defa açılması sonrasında, kullanılmayan kısım atılmalıdır.   
8/8  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İlaçlar atık sularla ya da evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların atılması konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına yardımcı olacaktır.  