1 / 6 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
CINVEX 250 mcg/ 5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren f lakon  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Palonosetron (hidroklorür olarak).  
Her 5 ml’lik flakon,  etkin madde olarak  250 mikrogram Palonosetron  içerir. (Her 1 ml 
çözelti 50 mikrogram Palonosetron içerir)  
 Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk su, 
sodyum hidroksit çözeltisi ve hidroklorik asit çözeltisi  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.   CINVEX nedir ve ne için k ullanılır?  
2.   CINVEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   CINVEX nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   CINVEX’in saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır.  
 
1.  CINVEX nedir ve ne için kullanılır?  
 
 CINVEX, damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir ve serotonin antagonistleri (5HT 3) 
olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir.  
 CINVEX, 5 ml çözelti içeren cam bir flakon  içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon bir 
doz içerir.  
 CINVEX, kanserin ilaçla tedavisi  (kemoterapisi) ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde kullanılır.  
 
 
 
 2 / 6 
  
2.  CINVEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CINVEX’i aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ:  
Eğer palonosetron’a ya da CINVEX’in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
CINVEX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer:  
 Akut kalın barsak t ıkanıklığı ya da tekrarl ayan kabızlık hikayeniz var ise,  
 CINVEX’i amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal kalp ritmine neden 
olabilecek diğer ilaçlar ile birlikt e alıyor iseniz,  
 Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
 Diğer kalp problemleriniz varsa,  
 Potasyum magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizl iğiniz varsa.  
 
Başka bir kemoterapi  kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde CINVEX alınması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CINVEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CINVEX’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmediği sürece CINVEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CINVEX’in anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir.  
Eğer emziriyorsanız ise CINVEX’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Palonosetron, b aş dönmesi,  uyku hali ya da bi tkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi 
etkilerse araç ya da makine kullanmayınız.  
 
CINVEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CINVEX içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  3 / 6 
  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün 207.5 mg mannitol içermektedir  ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğ unun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri)  
 Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venflaksin, duloksetin  
dahil SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  CINVEX nasıl kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CINVEX, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Damar içi ( intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
 Doktorunuz ya da hemşireniz normal olarak CINVEX’i kemoterapi başlamadan yaklaşık 
30 dakika önce enjekte edecektir.  
 250 mikrogram CINVEX hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan CINVE X atılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
CINVEX’in çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /  Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi bir veri bulunmadığından 
lütfen  doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
doz ayarlaması gerekmez.  4 / 6 
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz CINVEX ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Eğer CINVEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CINVEX kullandıysanız:  
CINVEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CINVEX’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CINVEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CINVEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa CINVEX’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, 
kaşıntı, yumrulu döküntü (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CINVEX’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbb i müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir . 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın yan etkiler:  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Kabızlık  
 İshal  5 / 6 
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Yüksek veya düşük kan basıncı  
 Normal olmayan kalp atım ı veya kalbe kan akışının azalması  
 Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
 Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
 İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
 Kandaki kalsiyum seviyesinin düş ük olması  
 Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olması  
 Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması  
 Aşırı mutluluk hali veya endişe  
 Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
 İştah azalması veya iştah kaybı  
 Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip benzeri belirtiler  
 Deride hissizlik, yanma, karıncalanma veya sızlama hissi  
 Kaşıntılı deri döküntüsü  
 Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
 Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
 Kulak çınlaması  
 Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
 Karın ağrısı  
 İdrar yapmad a zorluk  
 Kas ağrısı  
 Elektrokardiyogram anormallikleri (QT uzaması)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
CINVEX’e karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, 
nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşen) görülebilir) . 
Enejksiyon yerinde yanma ve ağrı.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  CINVEX’in saklanması  
CINVEX’i çocukların göremeyeceği ve erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
CINVEX’i 25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
CINVEX’i dondurmayı nız.  İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 6 / 6 
 Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CINVEX’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark ederseniz CINVEX’i kullanmayınız.  
 
   
Ruhsat Sahibi     
    Er-Kim İlaç Sanayi  ve Ticaret A.Ş.  
    Gaziumurpaşa Sok. Bimar Plaza  
    No:38 D:4 Balmumcu 34349  
    Beşiktaş / İstanbul  
    Tel: 0 212 275 39 68  
    Faks:  0 212 211 29 77  
    e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
 
 
 
 
Üreti m Yeri:    Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
    Ramazanoğlu Mah. Ensar Caddesi No:20  
    Kurtköy / Pendik – İstanbul  
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  tarihinde onaylanmıştır.  
 