1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
ADREN ALİN 0,5 mg/ 1 ml e njeksiyonluk ç özelti  
Kas, damar, kalp, soluk borusu içine veya deri altına uygulanır.  
Steril.  
Her 1 m L’lik ampul;  
• Etkin madde: 0,5 mg adrenalin ( 0,5 mg adrenalin baz +  %10 eksez doza ekivalan 
miktarda 0 ,99 mg adr enalin bitartarat)  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, sodyum metabisülfit ve enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ADRENALİN nedir ve ne içi n kullanılır?  
2. ADRENALİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ADRENALİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ADRENALİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 13 
 1. ADRENALİN nedir ve ne için kullanılır?  
ADRENALİN bir ampu lde 0,5 mg adrenalin içeren 10 ve 100 ampullük kutularda takdim 
edilmektedir. Ampuller steril, berrak, renksiz çözelti içermektedir. Adrenalin aşağıdaki 
durumlarda kullanılır:  
• Kalp durması ve kardiyopulmoner reanimasyon  
Suni solunum, açık veya kapalı kal p kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum 
bikarbonat verildikten sonra ADRENALİN damar içinde, kalp içine veya soluk borusuna verilebilir.  
• Anafilaktik şok (kan basıncı düşüklüğünün eşlik ettiği aşırı duyarlılık reaksiyonu) ve akut (ani gelişen) alerjik  reaksiyonlar  
Anjiyoödem (alerji sonucu derinin kaşıntısız şişmesi ve kızarması), ilaç ve serum 
reaksiyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı histaminin fizyolojik antagonisti 
olarak kullanılır. Şok varsa deri altından verilmez. Ayrıca şoktaki  hastaya damar yoluyla H1 
reseptör antagonisti (klorfeniramin) de verilmelidir.  
• Akut (ani gelişen) astım ataklarında ve bronkospazm (bronş ve bronşcukların kasılması)  
Deri altına verilir.  
• Deri ve mukozalarda kapiller (yüzeysel) kanamaları durdurma  
Çöze lti şeklinde bölgesel verilir.  
• Lokal anesteziklerin (bölgesel anestezi sağlayan ilaçlar) etki süresini uzatma  
Diş hekimleri tarafından vazokonstrüktör (damar büzücü) olarak ilave edilir.  
2. ADRENALİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ADRENALİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Adrenaline veya ADRENALİN’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerji durumlarında   
• Koroner yetmezlikte  (kalbi besleyen kan damarlarının kal be yeterince kan taşıyamaması 
durumu) , 
• Dar açılı glokomda  (ani bulanık görme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir göz hastalığı ), 3 / 13 
 • Organik kalp hastalıklarında ve kalp dilatasyonunda  (kalp büyümesi) , 
• Diyabette  (şeker hastalığı),  
• Feokrom asitoma (adrenal bezde bir tümör) varsa,  
• Subaortik stenozda  (kalpte sağ karıncık çıkım yolunda daralma) , 
• Hipovolemik şokta  (kan hacmindeki azalmaya bağlı olarak kalbin vücuda yeterli kanı 
pompalayamaması durumu)  (anafilaktik şok hariç),  
• Organik beyin hasarında  (beynin kendi yapısından kaynaklanan hastalıklar)   
• Serebrovasküler hastalıklarda  (beyin damarlarıyla ilgili hastalıklar),  
• Lokal anesteziklerle karıştırıldığında parmaklarda, kulakta, burunda ve genital bölgelerde 
kullanılmamalıdır.  
• Kalbi aritmilere  (ritim bozukluğu)  karşı duyarlı hale getirebilecek yüksek dozda başka 
ilaçlar (örn. kardiyak glikozidler) alan hastalarda kullanılmamalıdır.  
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar kan 
basıncının artışı altında noradrenalinin etkilerine daha du yarlı olabilirler.  
• Hipert iroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böyle hastalar noradrenalinin 
etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydana gelebilir.  
• Fenotiyazinlerin neden olduğu dolaşım kollapsı veya hipotansiyonu önlem ek için 
kullanılmamalıdır; ADRENALİN’in baskılayıcı etkilerinin tersine çevrilmesi, kan basıncının daha da düşmesine (hipotansiyon) neden olabilir.  
• Siklopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü noradrenalin kalp kaslarının uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılmalarına neden olabilir.  
 
Adrenalin plasentaya geçer. Doğumsal kusur sıklığında hafif bir artış olduğuna ilişkin  
bulgular yer almaktadır. Adrenalin doğum sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde 
doğumun ikinci devresini n uzamasına neden olabilir.  
Tekrarlanan ADRENALİN enjeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde damar büzüşmesi sonucu doku ölümüne neden olabilir. Uzuvlarda, böbreklerde ve karaciğerde de doku ölümü görülebilir. Doku ölümü riskinden dolayı kalçaya kas içi ADRENA LİN enjeksiyonlarından 
kaçınılmalıdır.  4 / 13 
  
ADRENALİN’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda ilacı dikkat li kullanınız;  
• Şoktaysanız veya çok kan kaybetmişseniz , 
• Herhangi bir kalp hastalığınız veya astım veya amfizem  (akciğerlerdeki hava 
keseciklerinin gerilip genişlemesi nedeniyle ortaya çıkan nefes darlığı belirtisini 
gösteren hastalık)  gibi uzun süredir devam eden göğüs hastalığınız varsa , 
• Düşük kan potasyum seviyelerine veya yüksek kan kalsiyum seviyelerine sahipseniz,  
• Glokomdan ( gözde artan basınç) muzdaripseniz , 
• Genel anestezi altında ameliyat olacak sanız,  
• Şeker hastasıysanız,   
• Tiroid beziniz aşırı faaliyet gösteriyorsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Serebrovasküler hastalığınız (beyin damarlarıyla ilgili hastalıklar) vars a, 
• Organik beyin hasarında (beynin kendi yapısından kaynaklanan hastalıklar),  
• Damar sertliğiniz varsa,  
• Organik kal p hastalığınız varsa,  
• Kalp dilatasyonunda (kalp büyümesi), 
• Koroner yetmezliğiniz varsa (kalbi besleyen kan damarlarının kalbe yeterince kan 
taşıyamaması durumu), 
• Obtrüktif kardiyomiyopati (kalbin sol karıncık kasının kalınlaşması ve sertleşmesi)  
• Yüksek tansiyona sahipseniz,  
• Aritminiz (riti m bozukluğunuz) varsa, 
• Omurilik zedelenmesi geçirdiyseniz ve kan basıncınızın kontrolsüz olmasına neden 
olan otonom  sinir sisteminin  (vücutta istemsiz çalışan sinir sistemi) aşırı 
çalışmasından şikayetçiyseniz,  
• Prostat büyümesinden muzdaripseniz  veya idrar yapmada zorluk çekiyorsanız , 5 / 13 
 • Herhangi bir psikolojik rahatsızlığınız varsa.  
 
Adrenalin yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kazara damar içi enjeksiyon tansiyon yükselmesi nedeniyle beyin kanamasına neden olabilir.  
ADRENALİN uygulamasından sonra damar büzülmesine bağlı olarak solgunluk oluşabilir. 
Bu durum devam eden kardiyovasküler (kalp damarlarıyla il gili) veya anafilaksi (ani gelişen 
nefes darlığı, ciltte döküntü yüzde ve/veya dilde şişme) olarak yanlış yorumlanabilir ve adrenalin doz aşımı riskini artırabilir. Bu, özellikle 2 -3 adrenalin dozunu takiben solgun 
kalabilen küçük çocuklarda endişe vericidir. “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde 
dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.”  
ADRENALİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Adrenalin hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararları fetüs üzerindeki olası risklerine 
ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
Adrenalin plasentaya geçer. Doğumsal kusur sıklığında hafif bir artış olduğuna ilişki n 
bulgular yer almaktadır. Adrenalin doğum sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde doğumun ikinci devresinin uzamasına neden olabilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ADRENALİN emzirme döneminde sadece doktorunuz tarafından gerekli görüldüğü 
durumlarda kullanılmalıdır.  
ADRENALİN anne sütüne geçer. ADRENALİN enjeksiyonu yapılan annelerde emzirmeden 
kaçınılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
ADRENALİN uygulamasından etkileniyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız. 6 / 13 
 Araç ve makine kullanma yeteneğiniz anafilaktik reaksiyondan ve ayrıca ADRENALİN’e 
olası yan etkilerinden etkilenebilir.  
ADRENALİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”. Sodyum metabisülfit içerdiğinden dolayı nadir olarak şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve  bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Adrenalin ile etkileşime girebileceğinden dolayı özellikle aşağıdaki ilaçlar önemlidir:  
• Yüksek kan basıncını veya kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin 
propranolol, f entolamin, guanetidin) ,  
• Kan basıncını artıran adrenalin gibi diğer ilaçlar (örneğin ergot alkaloidleri veya 
oksitosin),  
• Kortikosteroidler (astım veya artrit gibi vücudunuzdaki iltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Aminofilin ve t eofilin ( astım veya KOAH gibi bronşların kasılarak daraldığı hastalıklarda 
bronşları gevşeterek açan ilaçlar ), 
• Potasyum atılımını artıran diüretikler ,  
• Halojenli hidrokarbon genel anestezikleri,  
• Öksürük veya soğuk algınlığı ilaçları , 
• Antihistaminikler (alerji tedavi si için  kullanılan ilaçlar) , 
• Depresyon veya diğer psikiyatrik hastalıklar için kullanılan ilaçlar (örneğin; monoamin 
oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler), trisiklik antidepresanlar (örneğin; imipramin ), 
fenotiyazin ler), 
• Yetersiz çalışan tiroid bezini tedavi et mek için kullanılan ilaçlar,  
• Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (örneğin levodopa veya entakapon) , Şeker 
hastalarında kan şekerinin kontrolünü sağlayan ilaçlar (ins ülin veya oral hipoglisemik 
ajanlar)  
 7 / 13 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ADRENALİN nasıl kullanılır?  
ADRENALİN doktorunuz ya da bir sağlık personeli tarafından uygulanacağından aşağıdaki 
bölüm he kiminize veya sağlık personeline yöneliktir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bronkospazm ve hipersensitivite reaksiyonları durumlarında dozaj:  
Akut anafilaksi, ağır astım ve alerjik reaksiyonlarda büyükler için mutat başlangıç do zu 0,1-
0,5 mg (0,4 -2 mL) ADRENALİN olup, subkütan veya intramüsküler yolla verilir. Alerji 
nedeni deri altına veya kas içine yapılan bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirmek ve azaltmak için ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir. ADRENALİN’in başlang ıç dozları 
küçük olmalıdır, gerekirse bunlar arttırılabilir. Ancak bir defada verilen doz 1 mg’ı geçmemelidir.  
Anafilaktik şokta subkütan dozlar 10- 15 dakikalık aralıkl arla tekrarlanabilir. Ağır astım 
krizlerinde ise subkütan dozlar hastanın cevabına göre 20 dakika ile 4 saat aralıklarla tekrarlanabilir.  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında 0 ,3 mg (1,2 m L) adrenalin 20 dakika ara ile 3 kez 
verilir ve her 2 saatte bir bu şema tekrarlanabilir.  
Ağır anafilaktik şokta ilacın dolaşıma girmesini sağlamak için intravenöz yol kullanılmalıdır. Bunun için 0,1- 0,2 mg (0,4- 0,8 m L) ADRENALİN 8 -10 kısım enjeksiyonluk su ile dilüe 
edilir ve yavaş olarak intravenöz enjeksiyonla veril ir. Gerekiyorsa bu her 5- 15 dakikada bir 
tekrarlanabilir.  
Kalp durması durumunda dozaj:  
Büyüklerde kalp reanimasyonu için 0,5- 1 mg (2- 4 m L) ADRENALİN dilüe edilerek 
intravenöz veya intrakardiyak yolla enjekte edilir. Kalp ma sajını engellememek için 
intravenöz yol tercih edilir. 1- 2 mg (4- 8 mL) ADRENALİN 10 ml steril distile suya katılarak 
endotrakeal tüp aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz enjeksiyondan sonra 0,3 mg (1 ,2 m L) ADRENALİN subkütan olarak yapılır veya intravenöz infüzyon şeklinde 1- 4 
μg/dk hızıyla verilir.  8 / 13 
 Diğer uygulama şekilleri ve dozajları:  
Lokal hemostatik olarak 1:50.000 (% 0,002) - 1:1.000 (% 0,1) konsantrasyonunda adrenalin 
çözeltileri ıslak pansuman veya sprey şeklinde deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanır. 
Adrenalin lokal anestezik çözeltilere 1:500.000- 1:50.000 oranında katılır. En sık kullanılan 
konsantrasyon 1:200.000’dir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ADRENALİN tercihen subkütan olarak enjekte edilir. Kas içine de yapılabilir, ancak gluteus 
kasları kullanı lmamalıdır (Bu bölge derisinde anaerob mikroorganizmalar kolonize olabilir ve 
ADRENALİN’in vazokonstrüktör etkisi hipoksiye neden olarak Clostridium welchii 
enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir.).  
Acil durumlarda ADRENALİN dilüe edilerek çok yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Kalp durması halinde dilüe adrenalin çözeltisi intrakardiyak enjeksiyon veya 
endotrakeal instilasyonla verilebilir. Kalbe enjekte edildiğinde kalp masajı da uygulanmalıdır. 
Bu şekilde ilacın koroner sirkülasyona ka tılması sağlanır. Adrenalin aerosol, vaporizör, IPPB 
cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.  
Bu amaçla kullanılan adrenalin çözeltileri daha konsantre olup bunları sistemik olarak enjekte 
etmekten kaçınılmalıdır. ADRENALİN dilüe edilerek lokal olar ak deri, mukoza ve doku 
yüzeylerine uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri kullanılır.  
Adrenalin dozu adrenalin tuzları içindeki adrenalin miktarı ile ifade edilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bronkospazm ve hiper sensitivite reaksiyonları durumlarında dozaj:  
Ağır astım ve anafilaksi vakalarında çocuklara subkütan olarak 0,01 mg/kg (0,04 m L/kg) veya 
0,3 mg/m
2 (1,2 m L/m2) ADRENALİN yapılır. Bir defalık pediyatrik doz 0 ,5 mg (2 m L)'ı 
geçmemelidir. Hastanın durumuna ve alınan cevaba göre dozlar 20 dakika ile 4 saatlik 
aralıklarla tekrarlanabilir.  
Kalp durması durumunda dozaj:  
Çocuklarda 0,005- 0,01 mg/kg ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya 0,01 
mg/kg ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.000 konsantrasyonda hazır ampul kullanılmalıdır. Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış olunur.  9 / 13 
 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında  
kullanılması önerilmemektedir.  
ADRENALİN uygulamasından sonra damar büzülmesine bağlı olarak solgunluk oluşabilir. 
Bu durum devam eden kardiyovasküler (kalp damarlarıyla ilgili) veya anafilaksi (ani gelişen 
nefes darlığı, ciltte döküntü yüzde ve/veya dilde şişme) olarak yanlış yorumlanabilir ve adrenalin doz aşımı riskini artırabilir. Bu, özellikle 2 -3 adrenalin dozunu takiben solgun 
kalabilen küçük çocuklarda endişe vericidir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinler için önerilen doz dikkatle uygulanır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer ADRENALİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ADRENALİN kullandıysanız:  
İlacınız bir sağlık  personeli tarafından uygulanacağından kullanmanız gerekenden daha fazla 
ADRENALİN kullanımı beklenmez. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız, 
mümkün olan en kısa zamanda sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekir.  
Doz aşıldığında  hipertansiy on ve akciğer ödemi  görülebilir. G eçici bradikardiye ve ardından 
taşikardiye  (kalp çarpıntısı) neden olur ve potansiyel olarak ölümle sonuçlanabilecek  kardiyak 
aritmilere  (düzensiz kalp atışı)  neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda serebrovasküler  
(beyin damarlarıyla ilgili) veya diğer kanamalar ve hemipleji  (felç)  meydana gelebilir. 
Akciğer ödemi meydana gelebilir. Böbrek yetmezliği, metabolik asidoz ve soğuk beyaz deri 
de görülebilir. 
Adrenalin vücutta hızla etkisiz hale geldiğinden akut toksisitenin tedavisi esas olarak 
destekleyicidir.
 Adrenalinin baskılayıcı etkileri, 5 -10 mg fentolamin mesilat gibi hızlı etkili 
bir alfa -adrenoreseptör bloke edici ajanın hemen intravenöz enjeksiyonu ve ardından 2,5- 5 mg 10 / 13 
 propranolol gibi bir beta -adrenoreseptör bloke  edici ajan ile giderilebilir.  Aritmiler oluşursa 
propranolol enjeksiyonu ile giderilebilir.   
ADRENALİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ADRENALİN’i kullanmayı unutursanız  
İlacınız bir sağlık pers oneli tarafından uygulanacağından kullanmanız gereken dozun 
unutulması beklenmez. Ancak uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız.  
ADRENALİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
ADRENALİN ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Aşağıdakilerden biri olursa, ADRENALİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz.  
- Ani gelişen nefes darlığı, ciltte dökünt ü, yüzde ve/veya dilde şişme (anafilaksi ) 
muhtemelen şiddetli bronkospazm  (bronş ve bronşcukların kasılarak daralması ) ile birlikte  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Alerjik reaksiyon  
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir.  11 / 13 
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, sizin ADRENALİN’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkiler oldukça seyrek görülür.  
Bilinmiyor:  
Hipokalemi (potasyum eksikliği), metabolik asidoz  
Düşük dozlarda bile  meydana gelebilen  insülin sekresyonunun (salı nımının ) engellenmesi ve  
hiperglisemi (kan şekeri yüksekliği), glukoneogenez, glikoliz, lipoliz  (yağların ayrışması) ve 
ketogenez  yağ asitle rinin yıkılması sonucu keton cisimlerinin açığa çıkması) gibi bazı 
biyokimyasal etkiler  
Kaygı, korku, konfüzyon (kafa karışıklığı), sinirlilik, uykusuzluk, huzursuzluk,  
Baş ağrısı, baş dönmesi, tremor (titreme),  
Parkinson sendromlu hastalarda rijidite  (kas ların sertleşmesi) ve tremor (titreme)  
Olağan dozlarda ADRENALİN’in subkütan (deri altı) olarak uygulanmasından sonra bile 
hipertansiyon kaynaklı subaraknoid kanama  (bir tür beyin kanaması)  hemipleji (felç) 
meydana gelmiştir. 
Kalp aritmisi (düzensiz kalp atışı) kaynaklı taşikardi (kalp çarpıntısı)  
Organik kalp hastalığı olan veya kalbi aritmilere (düzensiz kalp atışı) karşı duyarlı hale getiren başka ilaçlar alan hastalarda fibrilasyon dahil potansiyel olarak ölümcül ventriküler aritmilere (karıncıklardan kaynaklanan tamamen düzensiz ve yetersiz kasılmalardan oluşan 
bir ritim bozukluğu)  neden olabilir.  
Miyokardiyal iskemi (kalbe giden kan akışının azalması sonucu kalbin yeterli oksijen almaması), miyokard enfarktüs (kalp krizi)  bildirilmiştir.  
Adrenalin ile  tedavi edilen hastalarda nadir olarak stres kardiyo miyopatisi görülmüştür. 
Hipertansiyon (beyin kanaması riski olan)  
Düşük dozlarda bile meydana gelebilen soğuk ek stremiteler (uzuvlar )  
Bağırsak dokusu ölümü  
Nefes darlığı , akciğer ödemi  
Ağız kuruluğu, iş tah azalması, mide bulantısı, kusma, hipersalivasyon (aşırı tükürük 
salgılanması)  12 / 13 
 İdrar yapamama, idrar retansiyonu (idrar yaptıktan sonra idrar torbasında önemli miktarda 
artık idrar kalması durumu)  
Terleme, halsizlik, solgunluk, Tekrarlanan ADRENALİN en jeksiyonları, enjeksiyon bölgesinde damar daralmas ı sonucu 
nekroza neden olabilir. Ekstremitelerde, böbreklerde ve karaciğerde de doku ölümü oluşabilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ADRENALİN’in saklanması  
ADRENALİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ADRENALİN’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  13 / 13 
 06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Mefar İlaç Sanayii  A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20  34906 Kurtköy –Pendik/İstanbul   
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  