1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARLOPİNE  10 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : 10 mg amlodipin baza  eşdeğer 13,89 mg amlodipin besilat  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz , kalsiyum hidrojen fosfat , sodyum nişasta 
glukonat ve magnezyum stearat içermektedir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.CARLOPİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2.CARLOPİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.CARLOPİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARLOPİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARLOPİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
 CARLOPİNE , ağız yolu ile alınır ve her tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin 
besilat içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
 CARLOPİNE , 20, 30 ve 90 tabletlik blister ambalajda bulunur.  
 CARLOPİNE  yüksek kan basıncının (hip ertansiyon) veya angina adı verilen belirli tip gö ğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur.  
CARLOPİNE  damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını 
sağlayarak kan basıncını düşürür.  
 Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık  
hissidir. Angina genellikle göğüs  bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı  ağrı seklinde hissedilir.  
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hissedilir. 
CARLOPİNE  bu ağrıyı  geçirebilir.  
 2 
 2. CARLOPİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARLOPİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 CARLOPİNE ’in etkin maddesi olan amlodipine  (amlodipin, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blok örleri olarak adland ırılan bir ila ç grubuna dahildir) , dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi 
bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz  (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri 
kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Şiddetli d üşük kan bas ıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbinizin 
vücudunuza yeterli kan  sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız  
 
CARLOPİNE ’i, aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
 60 yaşın üzerindeyseniz ve statin grubu gibi rabdomiyoliz (kas hücrele rinde yıkım) 
yaptığı bilinen ilaçlar kullanıyorsanız rabdomiyoliz riski açısından dikkatli olunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuk ve ergenlerde kullan ım: 
Amlodipin, 6 ya şın altındaki çocuklarda çalışılmam ıştır. CARLOPİNE sadece 6 ila 17 ya ş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullan ılmalıdır. 
Daha detayl ı bilgi i çin doktorunuzla konu şunuz.  
CARLOPİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARLOPİNE ’i yiyecek ve içe ceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
CARLOPİNE kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilmesi ve CARLOPİNE’in kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça hamilelik döneminde CARLOPİNE kullanılmamalıdır.  3 
 Amlodipinin  insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz CARLOPİNE ’i tavsiye edebilir.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız CARLOPİNE ’i 
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Amlodipinin  insanlarda emzirme dönemindeki emniyeti saptanmamıştır.  Amlodipinin küçük 
miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız veya emzirmeye 
başlayacaksanız CARLOPİNE’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.  
Araç ve makine kullanımı  
CARLOPİNE, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. E ğer tabletleriniz hasta, sersem 
veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.  
CARLOPİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CARLOPİNE’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
CARLOPİNE aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:  
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV, AIDS’e yol 
açan virüs tedavisinde kullanılan)  
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü)  4 
 Yüksek kan basıncını zın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız CARLOPİNE 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
 
3. CARLOPİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CARLOPİNE kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Olağan başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir.  Bu doz günde 10 mg  
CARLOPİNE’e yükseltilebilir.   
 
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmede n önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. CARLOPİNE’i greyfurt 
suyu ile almayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar  arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez  2,5-5 
mg’dır. Amlodipin 2, 5 mg mevcut değildir. CARLOPİNE 5 mg tabletler iki eşit parçaya 
bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2, 5 mg doz elde edilmez. Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar  
çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
CARLOPİNE ’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
CARLOPİNE ’in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz CARLOPİNE  dozunu ona göre ayarlayacaktır.  
 
Eğer CARLOPİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARLOPİNE  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede düşmesine 
sebep ol abilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 5 
 hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla CARLOPİNE tablet aldıysanız ; 
acil tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
CARLOPİNE ’i kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz.  Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız . 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CARLOPİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz CARLOPİNE ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmad an ilacınızı kesmeyiniz.  
 
CARLOPİNE ’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CARLOPİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CARLOPİNE’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
 Ani h ırıltı, göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklar ının, yüzün ya da dudaklar ın şişmesi  
 Nefes almada b üyük zorlu ğa sebep olan dil ve bo ğazın şişmesi  
 Geni ş cilt d öküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonlar ı, ürtiker , tüm vücudunuzda 
cildinizin k ızarmas ı, şiddetli ka şıntı, cildin kabarc ıklanmas ı, soyulmas ı ve şişmesi, muk öz 
membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome , toksik epidermal nekroliz ) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atışı  
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir)   
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması, (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yo rgunluk  6 
 Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir)   
 Duygudurum dalgalanmaları,  anksiyete, depresyon,  uykusuzluk   
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük   
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması          
 Görme bozukluğu, çift görme, kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı   
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızl ık, hazımsızlı k, ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kasıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği   
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk   
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık v eya göğüslerin büyümesi  
 Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme  
 Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
 Kilo artı şı veya azalması  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)    
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir)   
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma veya kolay kanama 
(kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma  
 Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
 Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
 Öksürük, dişeti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer  fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer enzim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış  
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CARLOPİNE ’in saklanması  
CARLOPİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARLOPİNE ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (…) tarihinde onaylanmıştır.  
 