 
 1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RESSİTAL® 10 mg film t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür  (Her bir film tablet 10 mg setirizin dihidroklorür 
içerir. ) 
 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen ), mısır nişasta sı, 
magnezyum stearat, povidon K -30, Opadry beyaz Y-1-7000  [hidroksipropil metilsel üloz, 
titanyum dioksit (E 171), polietilen glikol (makrogol)]  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RESSİTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESSİTAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESSİTAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RESSİTAL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RESSİTAL  nedir ve ne için kullanılır?  
RESSİTAL , beyaz, yuvarlak, film kaplı tabletler  halindedir. Her kutuda 1 0 tablet bulunur.  
Tablet içerisinde sığır sütünden elde edilen l aktoz monohidrat bulunmaktadır.  
RESSİTAL  alerjik nezle, nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen ve kaşıntıların  tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
RESSİTAL;   
 2 / 8 
 6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde;  
 Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin tedavisinde, kronik idiopatik  
ürtikerin (nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen) ve kaşıntının belirtilerinin tedavisinde  
kullanılır.  
 
2. RESSİTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
RESSİTAL ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 RESSİTAL ’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, 
hidroksizine veya  piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz  varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz ( kreatinin klerensinizin  (böbrek fonksiyonlarını izlemek için  
kullanılan bir madde olan kreatininin böbrekler aracılığıyla kandan temizlenmesi) 10 
ml/dk’nın altında olduğu böbrek yetmezliği ) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 RESSİTAL ’i 6 yaş altı çocuklarda kullanmayınız.  
 
RESSİTAL ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
 İdrara çıkma p roblemleriniz varsa (omurilik pr oblemleri ya da prostat veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
 Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon geçirme riskiniz varsa, doktorunuza 
danışınız.  
 Tavsiye edilen dozlarda kullanılan RESSİTAL ile birlikte alkol alın dığında (0.5 g/l kan 
seviyesi - bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim 
gözlenmemiştir.  
Ancak, daha yüksek dozlarda RESSİTAL ve alkolün birlikte kullanılmasının 
güvenliliğine ilişkin veri bulunmamakta dır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde 
olduğu gibi,  RESSİTAL ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
 Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce RESSİTAL  ile tedaviyi 
kesip  kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. RESSİTAL  alerji testinin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
RESSİTAL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
RESSİTAL’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 3 / 8 
 RESSİTAL’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da RESSİTAL’in hamilelik boyunca 
ancak mutlak gere kli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
RESSİTAL ’in içeriğindeki etkin madde (setirizin) anne sütüne geçtiğinden emziren annelerin  
RESSİTAL ’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda RESSİTAL araç kullanma becerisi, uykuya dalma ve simule montaj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki 
performansı  temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas 
ölçüm testi)  verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan  
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı  
hastalarda, RESSİTAL ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) 
ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozuk luğuna yol açabilir.  
 
RESSİTAL 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RESSİTAL ’in içeriğinde laktoz bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
RESSİTAL’in diğer ilaçlarla bilinen  klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RESSİTAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
6 yaş ve üstü çocuklarda ve erişkinlerde:  Semptomların şiddetine göre günde bir kez 5 mg  
(1/2 tablet) veya 10 mg (1 tablet ) uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RESSİTAL ağızdan kullanım içindir.  
RESSİTAL  yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz.   
 4 / 8 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  6 yaş altı çocuklarda RESSİTAL ’in kullanımı  önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre  
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz  
önüne alınarak, doktor tarafından bireyse l olarak ayarlanmalıdır.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek  
hem de karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 
Eğer RESSİTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESSİTAL kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin 
karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans 
(uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kal p atışı), tremor (titreme) ve 
idrar retansiyonu (birikmesi) gibi yan etkiler bildirilmiştir.  
 
RESSİTAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
RESSİTAL ’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RESSİTAL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
RESSİTAL almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
 
RESSİTAL ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin  
 5 / 8 
 tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine  neden olabilir. RESSİTAL ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RESSİTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RESSİTAL 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza bildirin ve  size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine 
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen 
yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
Somnolans (uyuklama hali)  
Sersemlik hissi  
Baş ağrısı  
Farenjit (yutak iltihabı)  
Rinit (nezle)  
Diyare (ishal)  
Mide bulantısı  
Ağız kuruluğu  
Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
Karın ağrısı  
Kaşıntı  
Döküntü   
 6 / 8 
 Asteni (yorgunluk)  
Kırıklık  
 
Seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
Depresyon  
Halüsinasyon (Varsanı, g erçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
Agresyon (saldırganlık hali)  
Konfüzyon (zihin karışıklığı)  
Uykusuzluk  
Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
Taşikardi ( dakikadaki kalp atım sayısının -nabzın -normalin üstüne çıkması)  
Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin 
artışı)  
Ürtiker (kurdeşen)  
Ödem  
Kilo artışı  
 
Çok seyrek:  
Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının azalması]  
Tik 
Senkop (baygınlık)  
Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
Titreme  
Tat alma bozukluğu  
Bulanık görme  
Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
Sabit ilaç erüpsiyonu (döküntü)  
Enürez (idrar kaçırma)  
Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
İştah artışı  
İntihar düşüncesi (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
Kabus görme  
Unutkanlık   
 7 / 8 
 Hafıza bozukluğu  
Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
İdrar yapamama, işeme zorluğu  
Yoğun kaşıntı ve/veya ür tiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
Eklem ağrısı  
İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta 
olduğunuz ilacın güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. RESSİTAL ’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C a ltındak i oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra RESSİTAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi : 
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/ İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim yeri : 
Biofarma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/ İSTANBUL   
 8 / 8 
 Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  