    1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
IMFINZITM 120 mg/2 .4 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 2 ,4 mL içinde 120 mg durvalumab içerir.  
Yardımcı maddeler : Histidin, histidin hidroklorür m onohidrat,  trehal oz dihidrat, polisorbat 80  
(bitkisel kaynaklı) , enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesin i 
sağlaya caktır. Meyd ana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü si zin için öne mli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, ba şkalarına ve rmeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. IMFINZITM nedir ve ne için kullanılır ? 
2. IMFINZITM’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IMFINZITM nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. IMFINZITM’nin saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IMFINZITM nedir ve ne  için kullan ılır? 
 
• IMFINZITM bir adet  flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   
• IMFINZITM her flakonda 2 ,4 mL yoğunlaştırılmış  infüzyon çözeltisinin  içinde 120 mg 
(50 mg/mL) durvalumab içerir. IMFINZITM steril, koruyucu içermeyen, berrak i la opak 
arası, renks iz ila haf if sarı renkli, gözle görülebilir partiküller içermeyen çözeltidir . 
• IMFINZITM, bir bağışıklık proteini ( monoklonal antikor : vücutta özel hedef maddeyi 
tanıması için dizayn edilmiş bir çeşit protein)  olan durvalumab etkin madde sini i çerir. 
IMFINZITM bağışıklık sisteminizin kanser  ile savaşmasına yardımcı olarak etki gösterir.  
 
IMFINZITM yetişkinlerde PD -L1 ( vücutta bağışıklık sisteminin kanser hücrelerine karşı 
yeterince çalışmasına engel olan bir protein) düzeyi %1 ve üzeri o lan, vücudun d iğer 
bölgelerine s ıçramadan akciğer içinde yayılmış, ameliyat ile çıkartılamayan,  kemoterapi ve 
radyoterapi tedavisi sonrası   ilerleme görülmeyen “küçük hücreli dışı akciğer kanseri  
(KHDAK) ” adı verilen bir tür akciğer kanserini tedavi etmek  ve yetişkinlerde akci ğere (ya da 
vücudun diğer böl gelerine) yayılmış, daha önce tedavi edilmemiş yaygın  evre küçü k hücreli 
akciğer kanseri ( YE-KHAK ) adı verilen bir tür akciğer kanserini  tedavi etmek  için kullanılı r.      2 / 10 KHDAK durumunda  fayda görmeniz halind e tedavi süresi bir yı la kadardır. Kanser de 
ilerleme olursa kesilmelidir. Eğer kanser hücrelerinizde EGFR, ALK ve ROS -1 isimli 
mutasyon (genetik hata) varsa IMFINZITM  tedavinizde kullanılmayacaktır.  
 
IMFINZITM ortak olarak  safra yolu kanserleri ( SYK ) olarak adlandırılan bir tü r safra kanalı 
(kolanji yokarsinom ) ve safra kesesi kanserini , hastalık safra kanalların ıza ve safra keseniz e 
(veya vücudun diğer bölümlerine) yayıl dığı durumlarda  tedavi etmek için kullanılır.  
 
IMFINZITM’nin nasıl etki gösterd iği veya bu ilacı n nede n size reçete ed ildiği  hakkında 
sorularını z varsa doktorunuza sorunuz.  
 
IMFINZITM, KHAK  veya SYK için kemot erapi ile ko mbinasyon halinde verilecektir. 
Almakta olduğunuz kemoterapiye ait kullanma talima tlarını da okumanız önem taşımaktad ır. 
Bu ilaçlar hakkında ba şka s orularınız olursa, l ütfen doktoru nuza danışınız.  
 
2. IMFINZITM’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
IMFINZITM’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Durvalumaba  veya bu ilacın bileşiminde bulunan yard ımcı madd elerde n herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa . Eğer emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
IMFINZITM’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlar sizin için geçerliyse IMFINZITM almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz : 
• Otoimmün bir hastalığınız varsa (vücudu n bağışıklık  sistemin in kendi hücrelerine 
saldı rdığı bir hastalık),  
• Orga n nakli olduysanız,  
• Akciğer leriniz ile ilgili sorunlarınız  veya solunum sıkıntınız varsa,  
• Karaciğer iniz ile ilgili  sorunlarınız varsa.  
 
Size IMFINZITM verildiğinde, bazı ciddi ya n etkile r yaşayabilirsiniz.  
 
Sizde aşağıdakilerden he rhangi biri varsa hemen doktorunuzu arayınız veya doktorunuzla 
görüşünüz . Doktorunuz daha ağır komplikasyonları önlemek ve belirtileri azaltmak için size 
başka ilaçlar verebili r.  
 
Eğer sizde  aşağıdaki y an etkil erden herhangi biri  varsa , doktorunuz  IMFINZITM’nin bir 
sonraki dozunu bekletebilir veya IMFINZITM ile tedavinizi durdurabilir : 
 
• Akciğer iltihabı:  Belirtileri arasında yeni veya kötüleşen öksürük, nefes darlığı veya 
göğüs ağrısı  yer ala bilir. 
• Karac iğer ilt ihabı:  Belirtileri arasında  bulantı veya kusma, daha  az aç hissetme, 
midenin sağ tarafında  ağrı, derinin ve göz  aklarının sararması, uyku sersemliği , idrar da 
koyulaşma  veya normalden daha kolaylıkla kanama veya morarma  yer alabilir.  
• Bağırsak iltiha bı: Belirtileri  arasında  ishal veya  normalden daha fazla bağ ırsak 
hareketi, siy ah, katran ımsı, yapışkan dışkı veya kan veya mukus  içeren dışkı, şiddetli 
mide ağrısı veya hassasiyeti , bağırsakta delik  yer alabilir.  
• Hormon bezlerinin iltihabı  (özel likle tiroid , bö brek üstü, h ipofiz be zleri ve 
pankreas): Belirt ileri arasında hızlı kalp  atışı, aş ırı yorgunluk, kilo alma veya kilo     3 / 10 verme, sersemlik hali veya bayılma, saç kaybı, üşüme hissi, kabızlık, düzelmeyen baş 
ağrısı veya alışılmadık baş ağrı sı, karın ağrısı,  bulant ı ve kusma  yer alabilir.  
• Tip 1  diyabet : Belirtileri arasında  yüksek kan şeker i, normald en daha fazla a ç veya 
susuz hissetme , normalden  daha fazla idrara çıkma , hızlı ve derin nefes alma, kafa 
karışıklığı veya nefesinizde tatlı bir koku, a ğzınızda tatlı vey a metalik bir tat veya 
idrar ınıza veya terinize farklı bir koku  yer alabilir.  
• Böbrek il tihabı : Belirti leri arasında idrarın miktarında azalma  yer alabilir.  
• Deri iltihabı : Belirtileri arasınd a dökünt ü, kaşıntı, deride kabar cıklanma veya ağ ız 
veya diğer neml i yüzeylerde  yaralar yer alabilir.  
• Kalp kası iltihabı : Belirtileri  arasında  göğüs ağrıs ı, nefes dar lığı veya düzensiz kalp 
atışı yer alabilir.  
• Kas iltihabı  veya sorunları : Belirtile ri arasında kas ağrısı veya güçsüzl ük ya da 
kasların hızlı yorulm ası yer al abilir.  
• Omurilik iltihabı  (transvers miyelit) : Belirtile ri arasında  kollarda veya bacaklarda 
ağrı, uyuşma, karıncalanma veya güçsüzlük; daha sık idrara çıkma ihtiyacı, idrar 
tutamama, idrar yapmada zorluk ve kabızlık dahil olmak üzere me sane veya bağırsak  
sorunları yer alabilir.  
• İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:  Belirtileri arasında ürperme ve ya titreme,  kaşıntı 
veya d öküntü, yüzde belirgin kızarma, nefes darlığı veya hır ıltı, sersemlik hal i veya  
ateş yer alabilir.  
• Beyin iltihabı  (ense falit) ya da beyin ve omu rilik çevresinde ki za rın iltiha bı 
(menenjit):  Belirtileri  arasında nöbetler, boyun sert liği, baş  ağrısı, ateş, ü şüme, 
kusma, gö zlerde ışığ a karşı hassasiyet, zihin bulanıklığı ve uyuk lama s ayılabilir.  
• Sinirle rde iltihap : Belirtileri  arasın da ağr ı, gü çsüzl ük ve uzuvlarda felç (Guillain -
Barré sendromu) bulunabilir.  
• Düşük platelet (kan pulcuğu)  sayısı: semptomlar kanam a (burun veya diş eti  
kanaması ) ve/veya morarmayı içerebilir.  
 
Bu uyarılar geç miştek i herhangi bir  dönemde dah i olsa siz in için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Biyotekno lojik ürünler in takip edilebilirliğinin sağlanması i çin uyg ulanan ürünün tica ri ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına k aydedilmelidir.  
 
IMFINZITM’nin yiyecek ve içece k ile kullan ılması:  
IMFINZITM tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etki leşim meydana  gelmesi olası 
değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç hamilelik sırasında önerilmemektedir.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düş ünüy orsan ız veya h amile kalmayı plan lıyorsanız 
IMFINZITM kullanılması tavsiye edilmez.   
IMFINZITM kullanı rken ham ile kalmamak için uygun doğum kontrol yöntem leri ku llanınız.  
Hamile k alabilecek kadınların IMFINZITM ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra e n az 3 ay 
süreyle etkili  bir doğum k ontrol yönte mi kullanmaları gerekmektedir.  
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz v arsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanı z 
IMFIN ZITM’yi kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     4 / 10 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen doktorunu za veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan ön ce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Doktorunuz a IM FINZITM tedavisi sırası nda veya sonrası nda emz irebilme durumun uzu 
sorunuz.   
IMFINZITM’nin anne sütüne  geçip geçmed iği bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
IMFINZITM’nin araç ve makine kullanma yeteneğinizi  etkilemesi olası değildir.  
 
Bununla bir likte, konsantre olma ve tepki gösterme becerinizi  etkileyen yan etk iler yaşarsa nız, 
araç veya makine kul lanırken dikk atli olmanız gerekir.  
 
IMFINZITM’nin içeriğinde bulunan baz ı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
IMFINZITM’nin içeriğinde özel uyar ı ge rektiren herhangi bir y ardımcı madde 
bulunmamakt adır. 
 
Diğer ila çlar ile bir likte kullanımı  
Başka ila çlar kullanıy orsanız , yakın zamanda kullan dıysanız veya kulla nma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza  söyley iniz. Aynı durum reçetesiz temin edilen ilaçlar ve  bitkisel ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 
Eğer reçeteli  ya da reçete siz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya s on zamanlard a 
kullandınızsa lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ver iniz. 
 
3.  IMFINZITM nasıl kullanılır ? 
 
• IMFINZITM size hastanede veya klinikt e, deneyimli bir doktorun gözetimi altında  
uygulanacak tır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• KHDAK , YE-KHAK ve SYK tedavisinde önerilen doz 30  kg altındaki hastalar için, her 2 -
4 haftada bir vücut ağırlığı nızın kilogramı başına 10 -20 mg veya 30 kg üzerindeki  hastalar 
için 4 haftada bir  1500 mg’dır . 
• IMFINZITM aynı gün kemoterapiden önce uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Doktoru nuz size IMFINZITM’yi yaklaşık 1 saat bo yunca  dama rınıza (IV) in füzyon yoluy la 
uygulayacaktır .  
• IMFINZITM tedavisine kaç defa  ihtiyacınız o lduğuna do ktorunuz k arar verecekti r. 
• Kanser türünüze bağlı olarak, IMFINZITM diğer antikanser  ilaçlarla kombinasyon halinde 
verilebilir.  
• IMFINZITM akciğer kanseriniz için kemoterapi ile birlikte  verildiğinde, size önce 
IMFINZITM, ardından kemoterapi verile cektir.  
• Diğer antik anser ilaçlarının  kullanımını anlamak için bu diğer  ilaçların kullanma talimatına 
bakınız. Bu ilaçlar hakkında sorularınız varsa doktorunuza danışınız . 
     5 / 10 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ku llanım ı: 
IMFINZITM 18 yaşın altındaki ergenle rde ve çocuklarda kulla nılmamalıdı r çünkü bu 
hastalarda kullanımı üzer ine çalışılmamıştır .  
 
Yaşlılarda  kullanım ı: 
Yaşlı hastalar için doz aya rlaması gerekli değil dir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek y etmezliği:  
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği ola n hastalarda doz ayarlam ası gerekli değildir.  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği olan hastalardaki veriler sınırlıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derece li karaciğer yetmezliği olan  hastalard a doz ayarlaması  gerekli değil dir. 
IMFI NZITM’nin ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalardaki verisi sınırlıdır.  
 
Eğer IMFINZITM’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la IMFINZITM kullan dıysanız: 
Eğer y anlışlıkla  reçete edilend en daha yüksek bir IMFINZITM dozu uygulanmış olduğund an 
şüphelen irseniz, tavsiyesini almak için dok torunuzla iletişime geçiniz.   
 
IMFINZITM’den kullanmanız ge rekende n fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
IMFINZITM’yi kullanmayı unutursanız:  
IMFINZITM alacağınız bir randevuyu unutursanız , randevunuzu tekrar planlamak için hemen 
doktorunuzu arayınız.   
Bu ilacın bir dozunu  dahi atlamaman ız çok önemlidir.  
Tedavinizle ilgili başka sorularınız v arsa do ktorunuza  sorun uz. 
 
Unutulan dozları d engelemek için çif t doz  uygulamayınız.  
 
IMFINZITM ile tedavi sonlandırıldığında o luşabilecek etkiler:  
Doktorunuz ile gör üşmeden IMFINZITM kullanmayı  durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçl ar gibi, IMFINZITM’nin içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir;  fakat yan etkiler herkeste görül mez.  
Size IMFINZITM uygulandığında , bazı cidd i yan etkiler yaşayabilirsiniz (bkz. Bölüm 2).  
 
Durvalumab  ile ge rçekleştiril en klinik çalışmalarda bildirilmiş olan aşağıdaki yan etkilerden 
herhangi birini yaşarsanız hemen do ktorunuzla konuşunuz:  
Yan etkiler aşağı daki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın  en az 1’i nde gör ülebilir.  
Yaygın                 : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.      6 / 10 Seyrek                 : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 has tanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, IMFINZ ITM’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin a cil bölümü ne başv urunuz:  
 
• Akciğer iltihabı (pnömonit ) 
• Karaciğer iltihabı  
• Bağırsak iltihabı  
• Hormo n bezlerinin iltihabı (özellikle tiroid, böbrek üstü, hipofiz bezleri ve p ankreas)  
• Tip I diyabet   
• Böbrek iltihabı  
• Deri iltihabı  
• Kalp kası iltih abı 
• Kas iltihabı  
• Omu rilik iltihabı (transvers miyel it) 
• İnfüzyon i le ilişkili reaksiyonlar  
• Beyin iltihabı  (ensefalit)  ya da beyin ve omurilik çevresinde ki zarda  iltihap (menenjit)  
• Sinirlerde iltihap   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut i se, aci l tıbbi müdahaleye veya hast aneye ya tırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Çok yaygın  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları  
• Yorg unluğa veya kilo almaya neden olabi len norm alden az çalışan tiroid bezi  
• Öksürük  
• İshal  
• Karın ağrı sı 
• Deride döküntü veya kaşı ntı 
• Ateş 
• Eklem ağrısı (artralji)  
 
Yaygın  
• Ciddi akciğer enfeksiyonları (zatürre)  
• Ağızda mantar enfeksiyon u 
• Diş ve ağız yumuşak doku sunda e nfeksiyonlar  
• Grip benzeri hastalık  
• Hızlı ka lp atışın a veya kil o kayb ına neden olabilen normal den fazla çalışan tiroid bezi   
• Ses kısıklığı (disfoni)  
• Akciğerlerin iltihabı (pnömonit)   
• Anorm al karaciğer testleri (aspartat am inotransferaz da artış , alanin ami notransferaz da 
artış)  
• Gece terlemeleri      7 / 10 • Kas ağrısı (m iyalji)  
• Anormal böbrek fonksiyon testleri (kan kreatinin de artış )  
• Ağrılı idrar yapma  (dizüri)  
• Bacaklarda şişme (perife rik ödem)  
• Ateş veya yüzde belirgin kızarıklığa neden olabile n, ilacın infüzyo nuna ka rşı gelişen 
reaksiyon   
 
Yaygı n olmayan  
• Tiroid bezinin iltihab ı (tiroidit)  
• Böbre k üstü b ezler tarafından üretilen hor monların üretiminde yorgunluğa neden olabilen 
azalma  
• Akciğer dok usunda yaralanma  
• Bulantı veya daha a z aç hissetmeye neden olabilen k araciğe r iltihabı (hepatit)  
• Deride kabarcıklanma  
• Mide veya bağırsak iltihabı (k olit) 
• Kas iltiha bı (miyozit)  
• İdrar miktarın da azalmaya neden olabilen böbrek iltihabı (nefrit)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Kırmızı, kaşıntıl ı, kuru , pul pul kalınlaşmış cilt lekeleri (sedef hastalığı)  
 
Seyrek   
• Yüksek kan şe keri seviyelerine neden olan durum (tip 1 diyab et) 
• Yorgunluğa, idrar miktarın da art ışa neden olabilen  hipofiz be zi fonksiyo nunun normalden 
az çalışması  (diabetes insipidus dahil h ipopitüitarizm)  
• Kalp iltihabı  (miyokardit)  
• Kasların zayıfladığı ve kasların hızlı bir şekilde yorulduğu bir durum (mi yasteni a gravis).  
• Omurilik ve beyin etrafındaki zarın inflamasyonu (men enjit) 
• Bağışık lık tepkim esinin  neden olduğu düşük kan pulcu ğu sayıs ı (immün trombositopeni)  
• Mesane iltihabı  (sistit) . Belirti ve bulgular sık ve /veya ağrılı işeme, ani işeme hissi, idrarda 
kan, alt karın bölgesinde ağrı veya basın cı içerebilir . 
 
Kemoterapi il e kombinasyon halind e IMFINZITM alan hastalardaki klinik çalışma larda 
aşağıdak i yan etkiler bildirilmiştir  (yan etkilerin sıklığı ve şiddeti,  alınan kemoterapötik 
ajanlara bağlı olarak değişebilir) : 
 
Çok yaygın  
• Düşük beyaz kan hücresi sayısı  
• Düşük kırmız ı kan hücresi sayısı  
• Düşük trombosi t sayısı  
• Bulantı, ku sma, kabızl ık, mide ağrısı, ishal  
• Anormal  karaciğer testleri (aspartat aminotransferaz a rtışı; alanin aminotransferaz 
artışı)  
• Saç dökülmesi  
• Döküntü , kırmızı kabarık döküntü, kuru veya kaşıntılı  cilt; cilt iltihabı  
• Ateş 
• Daha az acık ma 
• Yorgunluk veya güçsüzlük hissi 
• Öksürük     8 / 10 Yaygın  
• Ateş belirtisi  ile birlikte düşük akyuvar sayısı  
• Tiroid bezini n az çal ışması ; tiroi d bezinin fazla çalış ması; tiroi d bezi iltihabı 
• Enerji  eksikliği; genel rahatsızlık veya hastalık hissi  
• Kollarda  ve bac aklarda uyuşma, halsizlik, karıncalanma veya yanmaya neden olan 
sinir iltihabı (periferik nöropati)  
• Nefe s darlığı  
• Ciddi akciğer enfeksiyonları (zatür re) 
• Diş ve ağı z yumuşak  doku sund a enfeksiyonlar  
• Şişlik (ödem)   
• Bacakla rda şiş me (pe riferik ödem)  
• Ağız veya du daklarda iltihap 
• Kas ağrısı (m iyalji)  
• Akciğer ilt ihabı (pnömonit)  
• Akciğerde  kan pıhtısı (pulmoner emboli)  
• Üst solunum yol u enfe ksiyonu 
• Düşük alyuv ar, akyuv ar ve trombosit sayısı ( pansitopeni)  
• Böbrek üstü  bezleri tarafından üretilen h ormonların yorgunl uğa neden olacak şekilde 
az salgılanması  
• Bulantı veya daha az aç hissetmeye neden olabilen kara ciğer iltihabı (hepatit)  
• Anorm al böbrek fonksi yon testleri (kan kre atinin de artış )  
• Ağrılı idrar yapma  (dizüri)  
• Ateş veya yüzde belirgin kızarıklığa neden olabil en, ilacın infüzyonuna karşı gelişe n 
reaksiyon   
• Ağızda  mantar enfeksiyonu  
• Eklem  ağrısı (artralji)  
 
Yaygı n olmayan  
• Grip benzeri hastalı k 
• Tip I diyabet  
• Ses kısıklığı  (disfoni)  
• Akciğer dokusunda y aralanma  
• Mide veya bağırsak iltihabı (kolit)  
• Gece terlemesi  
• Kırmızı , kaşıntılı, kuru, pul pul kalınlaşmış cilt lekeleri (sedef hastalığı)  
• Pankreas  iltihabı (pankreatit)  
• Ciltte  kabarma 
 
Bunların hepsi ciddi ya n etkilerdir. Acil tıbbi müdahale g erekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacı nızı bilgilend iriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştı ğınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklayarak ya da          
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi     9 / 10 (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana ge len yan et kileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. IMFINZITM’nin saklan ması  
 
IMFINZITM’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihi i le uyu mlu olarak kul lanınız.  
IMFINZITM, size, hastane veya klinikte uygula nacaktır ve ürünün saklama sıca klığından 
Sağlık Çalışanı sorumludu r. Saklama koşulu detayları aşağıdaki gibidir:  
 
Flakonun  ve kartonun  üzerin de be lirtilen  son kulla nma tarihi nden so nra IMFINZITM’yi 
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi  belirtilen ayın son gününü ifade etmektedir.  
 
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayını z. 
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambal ajında sakla yınız.  
Ürünün ren ginde bozu kluk, b ulanık lı veya içeris inde görünür partiküller gördüğünüzde 
IMFINZITM’ yi ku llanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/v eya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz IMFINZITM’yi kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacı ile kullanma dığınız  IMFI NZITM’yi şehir s uyuna veya  çöpe a tmayın ız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe at mayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
AstraZene ca İlaç  San. ve Tic. Ltd.Şti . 
Büyükder e Cad. Yapı K redi Plaza B B lok 
Kat 3 -4 34330 Levent -İstanbul  
 
Üreti m yer i: Vetter  Pharma -Fertigung G mbH & Co. KG  
          Mooswiesen 2/Ravensburg/Al manya  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
<---------------- ----------- ---------- ------------- -------------- ---------------------------------------------- > 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER SAD ECE SAĞL IK PROFESYONELLERİNE 
YÖNELİKTİR:  
 
İnfüzyo nun hazırlanması ve uygulanması  
• Parenteral tı bbi ürünler  partikül madde ve renk bozuklu ğuna karşı görsel ola rak 
incelenme lidir. Bu kons antre çözelti, berrak ila  opak arası, renksiz i la hafif sarı renkli, 
gözle görü lebilir partiküller içermeyen  çözel tidir.  Eğer çözelti bulanıksa, renk bozukluğu 
varsa veya gözle görülür partiküller gözleniyors a flakonu imha ediniz .  
• Flakonu ça lkalamayınız .      10 / 10 • Flakondan (flakonlardan) gereken hacimde konsa ntre çözelti yi çekiniz v e nihai 
konsantrasyonu 1 ila 15 mg/mL arası  olan bir çözelti hazırlamak üzere 9 mg/mL sodyum 
klorür (%0 ,9) veya 50 mg/mL glukoz (%5) içer en bir intr avenöz inf üzyon tor basına 
aktarınız. Hafifçe ters -düz ederek seyrelti lmiş çözeltiyi karıştırınız.  
• Ürün, seyreltildi kten sonra hemen kullanılmalıdır. S eyrelt ilmiş çözelti dondurulmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, infüzyon için hazırlanan çöze lti hemen 
kullanılmalıd ır. Hemen kullanılmayacak olduğu takdirde, kullanım sırasında ki saklama 
sürele ri ve k ullanımdan önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme, 
kontrollü v e valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça, normalde 2°C il a 8°C’de 2 4 
saatten vey a oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) 12 saatten uzun olmayacakt ır. 
• Eğer buzdolab ında saklanmışsa , kullanılmadan  önce intravenöz to rbaların oda sıcaklığına 
gelmesi beklemelidir. İnfüzyon çözeltisini steril, proteine düşük bağlanma özell ikli 0 ,2 
veya 0,22 mik ron in-line filtre kullanarak 1 saat boyunca  intravenöz yoldan  uygulayın ız.  
• Aynı infüzyon hatt ından başka ilaçl arı birlikte uygulamayınız .  
• IMFINZITM tek kullanımlıktır . Flakon da kalan kısım varsa imha edilmelidir .  
 
Kullanılmamış olan ür ünler  ya da atık ma teryaller “Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıkların ın Kont rolü Yönetmelik” lerine uygun olar ak imha e dilmelidir.  
 