KULLANMA TALIMATI
DOCETER 40 mg steril IV infiiryon giizeltisi igeren flakon
Damar yoluyla kullamlrr.
Etkin madde : Dosetaksel
Yardtmct maddeler: Polisorbat 80, sitrik asit, etanol (0/o96) ve enjeksiyonluk su'
Bu Kullanma Talimahnda:
l. DOCETER nedir ve ne igin kullanrlrr?
2, DOCETER'| kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. DOCETER nasil kullanilr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. DOCETER' in saklanmasr
Baghklarr yer almaktadrr.
1. DOCETER nedir ve ne iQin kullanrhr?
. DOCETER, dosetaksel etkin maddesini igerir. Dosetaksel, porsuka[acrmn ifnemsi
yapraklarrndan elde edilen bir maddedir.
. DOCETER, blister karton iginde, bir adet tek dozluk cam DOCETER flakonu ve bir
ader tek dozluk 3 ml gciziicii igeren flakon qeklinde kullamma sunulmugtur.
DOCETER, agrk san renkli viskoz bir gcizeltidir.
. DOCETER, kanser tedavisinde kullamlan ve taksoidler adr verilen ilag grubunda yer
alrr.a
a
Bu ilacr kultanrraya baElamadan Once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
c Bu kullanma talimatmt saklaytntz. Daha sonra telvar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, hitfen doktorunuza veya eczactnza damsmtz.
o Bu ilaq kisisel olarak sizin iEin regete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
t Bu ilacm kullantmt stasmda, doktora veya hastaneye gittiPinizde doktorunuza bu
ilau kull andt lmtn s dyl eyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size tinerilen dozun dqmda
yiiksek veyu diiSilk doz kullanmaymtz.
UtlDoktorunuz size DOCETER'i meme kanseri, akciler kanserinin 6zel formlarr (kiigi.ik
hiicreli olmayan akcifer kanseri), yumurtahk kanseri, baq-boyun kanseri, prostat
kanseri veya mide kanserinin tedavisi igin regetelemig olabilir.
DOCETER ilerlemip meme kanserinin tedavisinde tek bagrna veya doksorubusin,
trastwumab veya kabesitabin ile birlikte uygulanabilir.
DOCETER lenf bezinin tutuldufu veya tutulmadr[r erken evredeki meme kanserinin
tedavisinde, antrasiklin ve siklofosfamid ile birlikte, aym anda veya birbirinin
ardrndan uygulanabilir.
DOCETER HER2-pozitif erken evre meme kanserinin tedavisinde trastuzumab ile
birlikte olarak uygulanabilir.
DOCETER akciler kanserinin teda+isi-igin tedavisinde tek bagrna veya sisplatin ile
birlikte uygulanabilir.
DOCETER yumurtahk kanserinin tedavisinde tek bagma veya platin grubu ilaglarla
birlikte uygulanabilir.
DOCETER prostat kanserinin tedavisinde prednizon veya prednizolon ile birlikte
uygulanabilir.
DOCETER metastaz yapml; mide kanserinin tedavisinde sisplatin ve 5-fluorourasil ile
birlikte uveulanabilir.
r DOCETER ba'-boyun kanserlerinin tedavisinde tek baqrna veya sisplatin ve 5-
fluorourasil ile birlikte uygulanabilir.
2. DOCETER'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
DOCETER' i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler,
r Daha rince etkin madde olan dosetaksele veya ilacrn igerdi[i diSer yardrmcr bileqenlere
karqr alerjiniz varsa,
. Beyaz kan hiicrelerinizin sayrsr gok diiqiikse,
211l. AErr bir karaci[er hastah$tmz varsa,
DOCETER'i agafrdaki durumlarda DiKKATLI KULLANINIZ
DOCETER ile tedaviniz srrasrnda beyaz kan hiicresi bozukluklarr yagayabilirsiniz ve buna
ba[h enfeksiyon ve ate$ g0riilebilir. Bu nedenle her DOCETER tedavisinden 6nce, bu ilact
almanrz igin yeterli sayrda kan hiicrenizin bulunup bulunmadrSrnr ve karaci$er iglevlerinizin
yeterli olup olmadrfirm anlamak iizere kan testleri yaprlacaktr.
DOCETER uygulamasrndan sonra ortaya grkabilecek baa istenmeyen etkileri, dzellikle de
alerjik tepkileri ve viicutta srvr tutulmasrnr (el, ayak ve bacaklarda qigme veya kilo almt gibi)
en aza indirmek icin doktorunuz 6nlem alacaktrr. Bu nedenle DOCETER uygulamasrndan bir
gtin once, deksametazon gibi afirzdan uygulana:r bir kofiikosteroid ile dn tedaviye baqlamamz
ve bu ilacr almaya, DOCETER uygulamasrndan sonraki bir veya iki giin boyunca devam
etmeniz istenecektir.
DOCETER ile tedaviniz srrasrnda kandaki hiicrelerinizin saylsmr korumak igin doktorunuz
baqka bir ilag (6rn. G-CSF) kullanmamzr gerekli gOrebilir.
Tedaviniz srrasrnda gcirme bozuklu[u ortaya grkarsa' hemen doktorunuza bagvurunuz. Tam
gciz muayenesinde sizde "sistoid maktiler <idem" adr verilen bir gdz sorunu geliqtifi
anlasrlrrsa- doktorunuz DOCETER tedavisinin kesilmesine karar verebilir.
Tedaviniz srrasrnda avuglarlruzda ve tabanlannrzda giqme, soyulma ve krzarrkhk ortaya
grkabilir. Bu durumda doktorunuz tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara
vcrilmesine karar verebi lir.
Tedaviniz srrasrnda solunumunuzla ilgili sorunlar ortaya grkabilir veya mevcut sorunlarda
kdtiileqme gOriilebilir. Bu durumda doktorunuz gerekli inceleme ve tedavileri uygulayacak ve
tedavinin kesilmesine veya tedaviye bir siire ara verilmesine karar verebilecektir.
DOCETER ile tedaviye baglamadan 6nce ve tedaviniz srasrnda' karaci$er iglevlerinizi
de[erlendirmek igin diizenli olarak kan testleri yaprlacaktrr. Deferlerin belirli bir srnrnn
tizerinde olmasr halinde, doktorunuz tedavi dozunuzu diiq{irebilir veya tedaviyi durdurabilir.
DOCETER sinirleri etkileyebilir (periferik duyusal ndropati). Tedaviniz srrasrnda tat alma
bozuklufu, el ve/veya ayak parmaklarrnrzda, afiz gevresinde veya bogazrnrzda kanncalanma
3IIIve u)'ugma hissedebilirsiniz ve bunlara bazen kramplar da eqlik edebilir. Bu gibi belirtileri
doktorunuza bildiriniz, ilactn dozunun azaltrlmast gerekebilir.
Tedaviniz srrasrnda kalp yetmezli[i ortaya grkabilir. Ilactntztn trastuzumab ile birlikte
kullammrnda kalp yetmezlifii riskiniz artaca[rndan, doktorunuz kalp fonksiyonlannrzr diizenli
takip etmek isteyecektir.
Tedaviniz srrasrnda dzellikle erken diinemde karrn agnst ve hassasiyeti, ateg, ishal gibi
sindirim sistemi sorunlan ortaya grkabilir. Gerekli defierlendirme ve tedavinin yaprlabilmesi
igin, bu gibi belirtileri derhal doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktonrnuza damqrnrz.
DOCETER'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yeterli veri yoktur.
Hamilelik
Ilaq kullanmadan ance doktorunuza veya eczactntza darusmtz.
Hamileyseniz, doktorunuz tarafindan belirtilmeyen durumlar drprnda
uygulanmamasr gerekir.SlZEDOCETER
DOCETER dolmamrq bebefe zarar verebilecegi igin tedaviniz srrasmda hamile
kalmamahsmrz ve hamilelikten korunmamzr sa$layacak uygun bir yrintem kullanmahsrmz.
DOCETER tedavisi gciren bir erkek iseniz, tedaviden sonraki 6 aya kadar bebek sahibi
olmamanrz ve dosetaksel erkek iireme yetenegini etkileyebileceSinden dolayr tedavi
dncesinde sperm saklama ydntemleriyle ilgili bilgi edinmeniz tavsiye edilir.
Tedaviniz strasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza yeya eczqctnzq
dawsmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doktorunuza veya eczauntza danrymtz.
DOCETER ile tedavi gcirdiiSuniiz srrada bebe[inizi emzirmemeniz gerekir.
4/11Arag ve makine kullanrmr
DOCETER kiirleri arasrnda areg kullanmaruzrn bir sakrncast yoktur. Ancak ba$
ddnmesi/sersemlik hissediyorsamz veya kendinize giivenemiyorsatTz, arag kullanmayrmz.
DOCETER'in iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Bu trbbi iiriinde hacmin qdzticiisii %12.7 (a/a) etanolii su igerisinde % 96 (Wh) oramnda igerir
Uyarr gerektiren miktarda alkol igermemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
DOCETER ile diSer ilaglar arasrnda etkilegme olabilecelinden, doktorunuza damEmadan
baqka bir trbbi tedavi kullanmayrmz, giinkii DOCETER veya aldtlrmz dt$er ilag beklenen
etkiyi gdstermeyebilir veya yan etkilerle karqrlaqma ihtimaliniz artabilir.
E{er reEeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilau qu anda kullaruyorsonz veya son zamanlardq
kallandmtz ise liltfen doktorunuza veya eczsctntza bunlar hakhnda bilg,i veriniz.
3. DOCETER nasrl kullanrhr?
DOCETER size uzman sa[hk personeli tarafindan uygulanacakrtr.
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Uygulanan doz, kilonuza ve genel durumunuza gdre de[igecektir. Doktorunuz metrekare (m2)
olarak vticut yijzeyinizi hesaplayacak ve almamz gereken dozu belirleyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
DOCETER toplardamarlarrmzdan birine infiizyon yoluyla verilecektir infiizyon yaklaqrk bir *
saat strecek ve hastanede uysulanacaktrr.
Uygulama srkhfr:
DOCETER infiizyonlarrmzm ola$an uygulama srkh[r, her 3 haftada bir olacaktr.
Doktorunuz DOCETER dozunuzu ve uygulama srkh$rm sizin kan testlerinizin sonuglarrna,
genel durumunuza ve ilaca verdi[iniz yanfta bakarak deliqtirebilir.
Ozellikle, ishal, aSrzda yaralar, uyuqukluk veya karrncalanma hissi ve ate$ gibi belirtileriniz
olursa, liitfen doktorunuza haber veriniz ve kan testi sonuElannrzr doktorunuza iletiniz. Bu
bilgiler, doktorunuzun dozun azatrlmasrna gerek olup olmadrfma karar vermesini
511lsaglayacaktr. Bu iiriiniin kullanrmr ile ilgili bagka bir sorunuz varsa, doktorunnza veya
eczactmza sontnuz.
De[iqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmt:
DOCETER'in 18 yag altrnda kullanrmr yoktur.
Yaghlarda kullanrmr:
DOCETER'in yaghlarda kullanrmrna iliqkin dzel bir talimat bulunmamaktadrr.
6zel kullanlm durumlan:
Biibrek yetmezlifi olan hastalarda kullanrmr:
Yeterli veri bulunmamaktadrr.
Karacifer yetmezlifi olan hastalarda kullanlmt:
Karacifer fonksiyon testlerinin sonuglarrna gtire hekiminiz gerekli gdrdiiftinde doz
ayarlamasr yapabilir.
Eder DOCETER'|n etkisinin gok giiqlii veya zayf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcmtz ile konuqunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DOCETER kullandtysanu:
DOCETER size hastanede ve uzman sa$hk personeli tarafindan uygulanaca[mdan
kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmanrz ihtimali yoktur.
DOCETER'i kullanmayr unutursanz:
DOCETER size hastanede ve uzman sa[hk personeli tarafindan uygulanaca[rndan kullanmayr
unutma ihtimaliniz yoktur.
DOCETER ile tedavi sonlandrnldr[rnda oluEabilecek etkiler:
DOCETER size hastanede ve uzman safhk personeli tarafindan uygulanaca[rndan
doktorunuzun denetimi drsrnda tedavivi sonlandrmamz miimkiin delildir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, DOCETER'in igeri[inde bulunan rnaddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir.
6/11Doktorunuz bunlan sizinle tartrgacak, tedavinizin risklerini ve yararlarrm size agtklayacaktrr.
Qok yaygrn: 10 hastanrn birinden fazla gOriilebilir.
Yaygrn: 100 hastamn I ila 10'unda gtiriilebilir.
Yaygrn olmayan: 1000 hastamn 1 ila 1O'unda gdriilebilir.
Seyrek: 10.000 hastamn I ila 10'unda gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Tek baqrna uygulanan DOCETER ile gok yaygrn bildirilen yan etkiler qunlardrr:
r Krrmrzr kan hiicrelerinin veya beyazkan hiicrelerinin saytstnda azalma
. Sag ddkiilmesi
o Bulantr
o Kusma
c AEtzda yaralar
o Ishal
r Yorsunluk
DOCETER'in yan etkilerinin qiddeti, baqka kemoterapi ilaglarryla birlikte uygulandr[rnda
aftabilir.
Hastanede uygulanacak infiiryon srrasrnda aqafldaki alerjik reaksiyonlar ortaya
grkabilir
Qok yaygrn
r Srcak basmasr, cilt reaksiyonlarr, kagrntr
r GdEiiste daralma hissi, nefes alma giigliilii
. Ateg veya titremeler
o Srrt aEnsr
r Tansiyon diigiikl0f0
Daha ciddi reaksiyonlar ortaya grkabilir.
Tedavi srrasrnda durumunuz hastane personeli tarafindan yakrndan takip edilecektir. E[er bu
etkilerden herhangi biriyle karqrla;rrsanrz, hemen doktorunuza veya hemgirenize bildiriniz.
7lt IAqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sOyleyiniz:
DOCETER inftizyonlarr arasrnda, aqa[rdakilerden herhangi biri ortaya gtkabilir ve brurlarrn
srkh[r, size hangi ilaglann birlikte uygulandrfrna gdre de[iqebilir.
Qok yaygm:
r Enfeksiyonlar, krrmrzr kan hiicrelerinin sayrsrnda azalma (kansrzhk), enfeksiyonlarla
savaqta dnem taqryan beyaz kan hiicrelerinin veya kan prhtrlagmasrnda rol oynayan
kan pulcuklannm (trombositlerin) sayrsrnda azalma
o Ateg: ateginiz yiikselirse, hemen doktorunuza haber veriniz
e Yukarrda tammlanan alerjik reaksiyonlar
o Iqtahsrzhk(anoreksi)
r Uykusuzluk
o Eklem yerlerinde veya kaslarda a[rr, uyugukluk hissi veya kanncalanma
e Ba$aErrst
r Tat alma duyusunda defiqiklik
r Gcizde iltihaplanma veya gdzyagr salgtsrnda artrg
r Lenfakr$rndabozuklu[aba[h gi$lik
o Nefes darhEr
r Burun akrntrsr; bogazve burunda iltihaplanma; dksiir0k
r Burun kanamast
r AErzda varalar
Bulantr, kusma ve ishal de dahil olmak iizere mide bozukluklan, kabrzhk
Kann a[rrsr
Hazrmsrzhk
Saglarda gegici olarak ddkiilme (Eogu kiqide saglar yeniden normal olarak uzar)
AvuE iglerinde veya tabanlarda krzankhk ve gigme; bu durum bu btilgelerde derinizin
soyulmasrna neden olabilir (bu reaksiyon kollarda, yiizde veya viicutta da ortaya
grkabilir)
Trrnaklarrnrzda renk de[i;iklifi ve trrnak yatafrndan aynlma
Kaslarda srzr ve a[nlar; srrt a[rrst veya kemik aSrrsr
Adet kanamasrnda de[iqiklikler veya adet kanamasrnrn kesilmesi
Ellerde, ayaklarda bacakluda qiqme
Yorgunluk veya gribe benzer belirtiler
8/11. Kilo ahmr veya kilo kaybr
Yaygrn:
. Agrzda pamukguk
. Agrrr su kaybr (viicudun su kaybetmesi)
. Ba$ ddnmesi
. i$itme kaybr
r Kan basrncrnda diiqme; kalp atrqlarrnda diizensizlik veya hrzlanma
. Kalp yetmezligi
. Yemek borusu iltihabr
o AErz kurulu[u
e Yutma giiglflg$ veya yutarken a$rr hissetme
o Kanama
. KaraciEer enzimlerinde
gerekmektedir)
Yaygrn olmayan:
r Giigstizliik
Seyrek:
r Havale, gegici biling kaybr
o Gdrme bozukluklarr (parlama, parlayan rgrklar grirme)
Qok seyrek:
r Sanhk
G6ltiste srkrqma (kalp krizinin belirtisi olabilir)
Deri ddkiinttileri ile birlikte su toplamalarra
a
ayrikselme (bu nedenle diizenli kan testleri yaprlmasr
Enjeksiyon yerinde deri reaksiyonlan, flebit (toplardamar iltihabr) veya gigme
Kahn barsak iltihabr, ince barsak iltihabr, barsak delinmesi
Kan prhtrlarr
a
a
a
aDuyma bozukluklarr
Akcifer hastahklan nedeniyle (zatire, akci[er doku bozukluklan, solunum yetmezligi,
radyoterapi nedeniyle zat'jre) nefes almada zorluk
9/11Bilinmiyor:
r Qogu kez viicutta su kaybl, kusma ve zatiire ile birlikte kan sodyum defierinde diiEme
r Gciz iginde ortaya grkan ve gtirme bozuklufuna neden olan ddem (sistoid makiiler
ddem)
' Bdbreklerde boz-r.rkluk, bdbrek yetersizligi (bribrekler iizerine toksik etkili ilaqlarla
birlikte kullanrmda)
Eger bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karqtlasrsantz
doktorunuzu reya eczaanzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemqireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagfllrmz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gtivenlilipi hakkrnda dahafazlabilgi edinilmesine katkr sallamrg olacaksrruz.
5. DOCETER'insaklanmasl
D0CETER'i gocuklann gtiremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saHaymz.
iginde gtikelti veya kristal gdriilen ilaglarr kullanmayrmz.
25oC'nin altmdaki oda stcakh[rnda, rgrktan korumak igin orijinal ambalajrnda saklayrnrz.
O-n kanqlm gcizeltisinin hazrrlandrktan hemen sonra kullanrlmasr gerekir. Bununla birlikle2"C-8'C arasrnda saklandr$r takdirde, dn karqrm gdzeltisinin kimyasal ve fiziksel
dayanrkhhgmr 8 saat siiresince korudupu kanrtlanmrqtrr.
infiizyon gOzeltisi 25'c'nin altrnda oda srcakhgrnda 4 saat iginde kullanrlmahdr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOCETER'i kullanmaymtz.
E$er iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz DOCETER'i kullanmayrnrz.
l0/11Ruhsat sahibi: FARMAKO ECZACILIK A.S
Baglarbagr, Gazi Cad. Gdriimce Sok. No: 6, Uskiidar / istanbul
0retimyeri; KOQAK FARMA i1a9 ve Kimya Sanayi A.g.
Organize Sanayi Bdlgesi, Qerkezkdy / Tekirdag
Bu kullanma talimatt ... /.... /..... tarihinde onaylanmrynr.
IUIl