 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEUCOVORIN -TEVA 15 mg Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 15 mg folinik aside eşdeğer kalsiyum folinat (16.2 mg) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat, patates nişastası, p ovidon K25, magnezyum stearat 
ve kolloidal silikon dioksit . 
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorula rınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu K ullanma Talimatında:  
 
1. LEUCOVORIN -TEVA  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. LEUCOVORIN -TEVA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3. LEUCOVORIN -TEVA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEUCOVORIN -TEVA ’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LEUCOVORIN -TEVA  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
 LEUCOVORIN -TEVA antineoplastik tedavide  (kanser tedavisi) kullanılan 
detoksifikanlar  (toksik etkilere karşı kullanılan) isimli ilaç grubuna dahil olan bir ilaçtır.    
 LEUCOVORIN -TEVA , krem renkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, yuvarlak, 7 
mm çapında  tablettir. 10 tablet  içeren  plastik kapak  ve şişelerde sunulur.   
 
LEUCO VORIN -TEVA  yüksek doz metotreksat tedavisinde an tidot (toksik etkileri önleyen ) 
olarak kullanılır.  
   2 2. LEUCOVORIN -TEVA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Kalsiyum folinata  (etkin  madde)  veya ilacın içeriğindeki y ardımcı maddelere karşı 
alerjik  iseniz (aşırı duyarlılık ) 
 Vitamin B12 eksikliğinden oluşan megaloblastik anemi  adı verilen bir tür kansızlığınız 
varsa  
 Mide ve bağırsak şikayetiniz (kusma, ishal) varsa  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
 Fenobarbital, primidon, fen itoin ve süksinimidler gibi sara tedavisinde etkili  ilaçlar 
kullanıyor iseniz    
 Kotrimoksazol, pirimetamin gibi herhangi bir folik asit antagonisti (folik asitin 
oluşmasını önleyen  ilaçlar) kullanıyorsanız  
 Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız”.  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
LEUCOVORIN -TEVA yiyeceklerle bi rlikte veya öğün aralarında alınabilir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
LEUCOVORIN -TEVA , yalnızca anneye yönelik potansiyel etkilerin ağır bastığı durumlarda 
gebelik sırasında kullanılabilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
LEUCOVORIN -TEVA ’nın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin ya da 
LEUCOVORIN -TEVA  tedavis inin durdurulup durdurulmayacağına hekiminiz karar 
verecektir.  
   3 Araç ve makine kullanımı  
LEUCOVORIN -TEVA’nın , araç ve makine  kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur.  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
LEUCOVORIN -TEVA, laktoz içermektedir. Doktorunuz tarafından bazı şeker çeşitlerine 
karşı toleransınız bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
görüşünüz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
LEUCOVORIN -TEVA  ile etkileşime girebile ceğinden, aşağıdaki ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız veya daha önce kullandıysanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 Folik asit antagonistleri (ka rşıt etkilileri):  LEUCOVORIN -TEVA ’nın bir folik asit 
antagonisti (örneğin, kotrimoksazol, pirimetamin) ile birlik te verilmesi durumunda, 
folik asit antagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen nötralize olur .  
 Sara tedavisinde etkili ( antiepileptik) ilaçlar : LEUCOVORIN -TEVA  fenobarbital, 
primidon, fen itoin ve süksinimidler gibi sara tedavisinde etkili ilaçların etk isini 
azaltarak, nöbetlerin sıklığını artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEUCOVORIN -TEVA  nasıl ku llanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olara k ilacınızın dozunu belirleyecektir .  
 
LEUCOVORIN -TEVA’ nın ilk dozu metotreksat tedavisinin bitiminden sonra 4 -24 saat 
içinde alınmalıdır. Metotreksat d ozunun 100 mg’ı aşmadığı durumlarda takip eden 48 saat 
içinde her 6 saatte bir 15 mg’lık bir tablet yeterli olmaktadır.   
 
Metotreksat doz aşımından şüphelenildiğinde, LEUCOVORIN -TEVA dozu, verilen 
metotreksat dozuna eşit veya daha fazla olmalı ve 1 saat i çinde uygulanmalıdır. Metotreksat 
tedavisinde ciddi yan etkiler gözlendiği durumlarda, daha yüksek dozlarda ve/veya uzun 
süreli folinik asit tedavisi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
LEUCOVORIN -TEVA  ağız yoluyla alınmalı, bütün olarak tercihen bir bardak su ile 
yutulmalıdır . Yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
   4 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda (< 6 yaş)kullanımı:  
LEUCOVORIN -TEVA’nın çocuklarda ki tedavi programı, yetişkinlerde uygulanan programa 
benzerdir . 
 
Yaşlılarda (> 6 5 yaş)kullanımı:  
Bu hasta grubunda etkililik ve güvenilirlik değerlendirilmemiştir.  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LEUCOVORIN -TEVA’  nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEUCOVORIN -TEVA  kullandıysanız  
Eğer ciddi bir doz aşımından şüpheleniyorsanız, derhal bir doktora danışınız. Çok yüksek doz 
ile, metotraksatın aktivitesi engellenebilir veya “olası  yan etkiler” bölümünde verilen 
belirtiler oluşabilir.  
 
LEUCOVORIN -TEVA’ dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’ yı kullanmayı unutursanız  
 
Metotreksat ile birlikte kullanıldığında, bir dozun unutulması durumunda metotreksatın zararlı 
etkisi açığa çıkabilir. Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için, doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
LEUCOVORIN -TEVA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Daha iyi hissetseniz dahi, d oktorunuz size bırakmanızı söylemedikçe, LEUCOVORIN -
TEVA ’yı almaya devam ediniz .  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularını z varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LEUCOVORIN -TEVA ’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
   5 Aşağıdakilerden biri olursa, LEUCOVORIN -TEVA ’ yı kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
 Şiddetli alerjik reaksiyon  
 Anafilaktik şok  (kızarıklık, el, ayak, ayak bileği, yüz, dudak, ağız ya da boğazda 
şişme, bayılma hissi gibi alerji neticesind e gelişebilecek etkiler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEUCOVORIN -TEVA ’ya karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir ’. 
 
Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüksek doz uygulamasını takiben m ide ve bağırsak bozuklukları (bulantı, kusma, 
ishal gibi)  
 Yüksek doz uygulamasını takiben u ykusuzluk, eksitasyon ( uyarılma ), depresyon  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
 
 Ateş (enjeksiyon çözeltisi olarak verildiğinde)  
 
Bunlar LEUCOVORIN -TEVA ’ nın hafif yan etkileridir . 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. LEUCOVORIN -TEVA’  nın Saklanması  
 
LEUCOVORIN -TEVA ’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra LEUCOVORIN -TEVA’yı kullanmayınız.  
 
   6  
Ruhsat Sahibi :  
 
Adı:   MED -İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi : Veko -Giz Plaza, Maslak Mh., Meydan Sk., No:3, K:5 -6,  
  34396 Maslak, Şişli / İstanbul  
Tel:   (0212) 367 91 00  
Faks:    (0212) 290 24 82  
 
 
Üretici :  
 
Adı:    Teva Pharmaceutical Works Private Ltd. Co . 
Adresi:  13 Pallagi, H -4042 Debrecen Macaristan  
Tel:   +36 52 515 100  
Faks:      +36 52 311 633  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 02/07/ 2012  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 