 1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
KETYA  300 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : 300 mg ketiapin (345,397 mg Ketiapin Fumarat, 300 mg Ketiapin’e eşdeğerdir.)  
  
• Yardımcı maddeler : 
Laktoz (sığır sütü), povidon K-30, mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat, sodyum 
nişasta glikolat, koloidal silikondioksit , magnezyum stearat, Opadry II White (polivinil alkol,  
titanyum dioksit  (E171) , makrogol -PEG -3350, talk ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir , başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kul lanma T alimatında :  
 
1. KETYA   nedir ve ne için kullanılır ?  
2. KETYA 'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETYA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. KETYA 'nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. KETY A nedir ve ne için kullanılır?  
 
KETYA 300 mg, 30 ve 60 film tablet içeren blister  ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . Film 
tabletler,  beyaz renkli oblong tabletlerdir.  
 
KETYA etkin maddesi ketiapin olan, antipsikotikler (psikiyatrik hastalıklarının tedavis inde 
kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır. KETYA aşağıdaki hastalıkların tedavisinde etkilidir: 
 
   2/12 • Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
• Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları: aşırı coşkulu, heyecanlı, mutlu, meraklı 
veya hiperaktif olursunuz (uykuya her zamankinden daha az ihtiyaç duyar, daha konuşkan 
olur, düşünce lerin v eya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan 
veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiyet oluşur.  
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakları n nüks etmesinin önlenmesinde.  
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendinizi iyi hiss etseniz bile doktorunuz KETYA reçetenizi yazmaya devam edebilir.  
2.KETYA ’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETYA  bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) olan, 
ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KETYA ’nın da içinde 
bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı vakalarda 
ölüm riskini artırabilmesidir.  
KETYA ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KETYA bu tür kullanımda 
onaylı değildir. 
 
KETYA ’yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 
Eğer;  
• Etkin madde ketiapine veya KETYA ’nın herhangi bir bileşenine (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjikseniz , 
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
-HIV tedavisin de kull anılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV -proteaz 
inhibitörleri) , Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır.  Bu 
nedenle özellikle tedavinizin  başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına k arşı 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme olursa, 
intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
KETYA ’nın 18 yaşın altındaki hastalarda k ullanım ı önerilmez.    3/12 -Mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, flukonazol, 
itrakonazol gibi) , 
-Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan eritromisin, kla ritromisin  gibi bazı ilaçlar , 
-Nefazodon gibi bazı depresyon ilaçları , 
Eğer emin değilseniz KETYA almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
KETYA ’yı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa y a da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza 
etki eden herhangi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz ve özellikle ileri yaştaysanız,  
• Karaci ğer ha stalığınız varsa,  
• Kriz geçirmişseniz (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa. KETYA 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgi si bulunmayan  herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz. KETYA kullanılmamalıdır; çünkü 
KETYA’nın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde inme riskini ya  da bazı 
vaka larda ölüm riskini artırabilir.  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti- kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplar damarlarınızda bir probleminiz varsa. KETYA ’nın, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıkl ığına  neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi öncesinde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol veya ilaç kötüye kullanımı öykünüz varsa.  
 KETYA’ yı kullandıktan sonra aşağıdaki belirtilerden herhangi bir i sizin için geçerliyse hemen 
doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme ve bilinç 
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla yüz veya dilde kontrolsüz hareketler,   
• Baş dönmesi veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,   4/12 • Uzun süreli ve ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Böyle belirtilere bu tip ilaçlar sebep olabilir.  
 Eğer aşağıdaki  belir tileri hissederseniz mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon ki bunlar düşük 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısının sonucu oluşabilir; KETYA’nın durdurulması 
ve/veya te davi ve rilme si gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
• İntihar düş üncesi ve depresyonda köt üleşme  
Depresyon yaşıyorsanız  bazen  kendinize zarar verm e veya  öldürme ile ilgili düşünceler  
aklınıza  geleb ilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. Bu düşünceler aynı zamanda ilacı nızı a lmayı aniden bırakmanız durumunda da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar düşünceleri ve/veya intihar davranı şı ris kinin daha yüksek olduğunu göstermiştir. 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan geçerse derhal doktorunuzla temas kurun veya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğiniz den ba hsetme niz ve onlardan bu kitapçığı 
okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
• Eozinofili ve siste mik se mptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS)  
Yaygın kaşıntı, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer enzimlerinde artış, kanda anormallikler  
(eozinofili), genişlemiş lenf nodülleri ve diğer organların tutulumu ( DRESS olarak bi linen 
eozinofili ve sistem ik semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü veya ilaç 
hipersensitivitesi sendromu)   Eğer bu semptomları yaşarsanız KETYA kullanmayı bıra kın ve acilen doktorunuzla 
iletişime geçiniz veya medikal destek alınız . 
 
Kilo alma  
KETYA alan hastalard a kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli olarak 
kontrol etmelisiniz.  
 Çocuklar ve ergenler  
KETYA çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen dokt orunuz a 
danışınız. 
 
  5/12 KETYA ’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KETYA’yı  yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz. 
Ne kadar alkol aldığınıza dikkat ediniz. Çünkü KETYA ile alkolün birleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir. 
 
KETYA tedavisi alırk en gre yfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu değiştirebilir. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer gebe olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, KETYA  almadan 
önce doktorunuza danışınız. D oktorunuzla görüşmeden hamilelik esnasında KETYA 
almamalısınız.  
 Gebeliğin son üç ayında, antipsikotik ilaçlara (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde etkili) maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen,  
anorm al kas hareketleri ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu belirtiler, 
huzursuzluk, kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarıdır. Eğer bebeğiniz de bu belirtilerden herhangi biri 
gelişirse, doktorunuzla temasa geçmelisiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 İlacı kullan dığınız süre boyunca bebeğinizi emzirmeyiniz . 
 Araç ve makine kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek  
araç ya da mak ine kullanmayınız.  
 
KETYA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı  madde ler hakkında önemli bilgiler  
KETYA bir şeker tipi olan  laktoz içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 KETYA 37,5 mg sodyum niş asta glikonat içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte KETYA kullanmayınız:  
  6/12 • AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritona vir gibi HIV -
proteaz inhibitörleri gibi),  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan azol sınıfı ilaçlar (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılır),  
• Nefazodon gibi  depres yon ila çları,  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin veya karbamazepin gibi),  
• Tansiyon (yüksek kan basıncı) ilaçları,  
• Barbitüratlar (uykusuzluk tedavisinde),  
• Tiyoridazin veya lityum (di ğer antipsikotik ilaçlar),  
• Kalp atımınıza etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem attrıcı) gibi elektrolitlerin 
dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi nde kul lanılan  ilaçlar) gibi,  
• Kabızlığa sebep olabilen ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bir ilacınızı kesmeden önce lütfen doktorunuzla konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçete siz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
İdrarda ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KETYA kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon 
için kullanılan trisiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanmıyor olsanız 
dahi, bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden olabilir. Böyle bir sonuç 
alınırsa, da ha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 3.KETYA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETYA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz. 
Başlangıç do zunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletlerinizi hastalığınıza bağlı olarak gü nde bir kez yatarken ya da günde i ki defa 
alacaksınız.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz. 
• Tabletlerinizi açken veya yemekle birlikte alabilirsiniz.  
• KETYA kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu etkileyebilir.  7/12 • Doktor unuz size söylemeden, kendinizi iyi hisse tseniz bile tabletlerinizi  almayı 
durdurmayınız.  
Değişik yaş  grupları  
 
Çocuklar ve ergenlerde  kullanım ı: 
KETYA’nın  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı iseniz,  doktorunuz dozunuzu değiştirebili r. 
Özel  kullanım durumları  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunuz dozunuzu değiştirebilir. 
Eğer  KETYA  'nın e tkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KETYA  kullandıysanız  
KETYA  'dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmış sanız, derhal bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz. 
 Doktorunuzun sizin i çin reçetenize yazdığından daha fazla KETYA almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz ve doğruca en yakın hastaneye gidiniz. KETYA tabletlerinizi yanınızda göt ürünüz.  
KETYA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar hatırlamaz hemen alın.  
 KETYA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilec ek etkiler  
KETYA kullanmayı aniden durdur ursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da kendinizi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı) ve ya baş ağ rısı, ishal, hasta olma (kusma), baş dönmesi ya da 
huzursuzluk halleri gelişebilir.  Doktorunuz size tedaviyi durdurmadan önce, dozu yavaş yavaş a zaltman ızı önerebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
  8/12 Herkeste oluşmasa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere neden ol abilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, KETYA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes alma güçlüğü veya şoka neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik 
reaksiyonlar) .  
• Deride kabarcıklar, deride şişm e ve ağ ız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar.  
• Deride ani kabarma, genellikle göz çevresi, dudaklar ve boğazda şişme (anjiyoödem).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, s izin KETYA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu yan etkiler seyrek olarak görülür.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat  100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 KETYA’nın diğer yan etkileri şunlardır:  
 Çok yaygın :  
• Baş dönmesi (bayılmaya neden olabilir), baş ağrısı,  ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali ( KETYA almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir)  (düşmeye neden  
olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları ( KETYA kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); bunlara 
uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, isha l, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az  1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık veya ağ rısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların miktarında değişiklikler (tr igliser idler ve toplam kolesterol).  
Yaygın :  
• Kalp hızında artış (taşikardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları a rasında atlama oluyor gibi 
 hissetmek,  
• Kabızlık, mide bozukluğu (hazımsızlık) , 
• Halsizlik ve güçsüzlük hissi, 
• Kol ve ya baca klarda şişme,   9/12 • Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düş meye neden olabilir), 
• Kan şekerinin yükselmesi, 
• Bulanık görme, 
• Anormal rüyalar ve kabuslar, 
• Açlık hissi (iştah artışı),  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, 
• Konuşma ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyonda artış ve intihar düşünceleri,  
• Nefes darlığı,  
• Kusma  (özellikle yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki tiroid hormonları miktarlarında değişiklikler, 
• Bazı kan hücresi tiplerinin s ayıları nda azalmalar,  
• Kanda ölçülen karaciğer enzimleri miktarlarında artışlar,  
• Kanda prolaktin hormonu miktarında artışlar. Prolaktin horm onunun yükselmesi nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
           -  Erkeklerde ve kadınlarda memede şişlik v e bekle nmedik şekilde süt gelmesi.  
           -  Kadınların adet görmemesi ya da düzensiz adet görmesi.  
 
Yaygın olmayan :  
• Nöbetler,  
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde şişme dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Bacaklarda huzursuzluk hissi (huzurs uz baca k sendromu olarak da adlandırılır),  
• Yutkunmada güçlük,  
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı ha reketler,  
• Cinsel aktivitede bozukluk,  
• Şeker hastalığı (diyabet),  
• EKG’de görülen, kalbin elektriksel aktivitesindeki değişiklik (QT uzaması),  
• Tedaviye başland ığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan 
basıncı ve bayılma ile il işkilendirilebilir,  
• İdrar yapma güçlüğü,  
• Bayılma (düşmeye neden olabilir),  
• Geniz tıkanıklığı,  
• Alyuvar (kırmızı kan hücre) miktarında azalma,  
• Kanda sodyum miktarının azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinden biri olan nötrofil sayısında azalma ,  
• Önceden var olan şeker hastalığının (diyabet) kötüleşmesi.  
Seyrek:  
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme, çok uykulu hissetme ya da bayılmanın bir kombinasyonu (“nörolept ik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde sararma (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (he patit),   10/12 • Priapizm (uzun süren ve ağrılı ereksiyon),  
• Göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi (galaktore),  
• Adet düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa nede n olacak ş ekilde kan damarları boyunca akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmızılık belirtileri). Bu belirtilerden herhangi biri meydana  geldiğinde derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Uyku hali ndeyken yürümek, konuşmak, yemek yemek ve diğer aktivitelerde  bulunmak,  
• Vücut sıcaklığının azalması (hipotermi),  
• Pankreas iltihabı,  
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (m etaboli k sendrom da 
denir): Karın bölgesinde yağ artı şı, “iyi k olesterol” (HDL -K)’de azalma, kanda trigliseridler 
denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş , grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksi yon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fosfokinaz  seviyelerinde artış (kaslardaki bir madde),  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi).  
 Çok seyrek :  
• Şiddetli pişik, kabar ıklık ve deride kırmızı kabarıklıklar,  
• Nefes alma güçlüğü vey a şoka neden ola bilen ciddi alerjik reaksiyon (a naflaksi),  
• Deride ani kabarma, genellikle  göz çevresi, dudaklar ve boğazda (a njiyoödem), 
• Deri, ağız, göz ve genital bölgelerde şiddetl i soyul ma dur umu (Steve ns-Johnson sendromu),  
• İdrar hacmini ayarlayan hormonun uygunsuz salgılanması, 
• Kas lifle rinin yıkımı ve kaslarda ağrı (r abdomiyoliz).  
 Bilinmiyor :  
• Düzensiz kırmızı beneklerl e birlikte deri döküntüsü (eri tema multiforme),  
• Ateş, deride  kabarc ık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi , ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz),  
• Hamilelerin KETYA   kullanımına bağl ı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülme si. 
• Felç 
 KETYA’ nın dahil olduğu ilaç  grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabile cek kalp ritim bozukluklarına 
sebep olabilir.  
Bazı yan etkiler sadece kan testi y apıldığında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolestrol) ve şeker miktarında değişiklikler, kanda ki tiro id hormonlarının 
miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz miktarında (kaslardaki bir madde) artış  ve kanda prolaktin hormonunun miktar ında artış dahildir. Prolaktin hormonundaki 
artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın ve erkeklerde göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi   11/12 - Kadınlarda aylık periyodlarının  olmaması ya da düzensiz periy odlar yaşamaları  
 
Çocuklar  ve ergenlerdeki ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları  çocuk ve ergenlerde de görülebilir. 
 
Aşağıdaki yan etki ler, çocuklar ve ergenlerde daha sık  görülür veya erişkinlerde görülmez:  
 
Çok yaygın :  
• Kanda p rolak tin adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin  hormon 
artışını aşağıdakiler izleyebilir : 
 -Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü 
 üretilmesi 
 -Kızların aylık periyodlarının olmaması ya da düz ensiz  periyodlar yaşamaları  
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, rahatsızlık 
veya ağrısız kas tutulması dahildir. 
• Kan ba sıncı artışı.  
 Yaygın:  
• Zayıf, güçsüz hissetme (bayılmaya sebep olabi lir), 
• Geniz tıkanması,  
• Huzursuz hissetme . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilg ilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir  yan et ki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
. sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800  314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesi ne katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. KET YA’nın  saklanması   
 
KETYA ’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC ’ nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalaj ın üze rinde belirtilen  son kullanma t arihinden sonra KETYA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belir lenen topl ama sistemine veriniz.   12/12  
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Reşit Paşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  Maslak /Sarıyer/İstanbul  
 Üreti m Yeri  :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No : 3  
Esen yurt/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  