1 
  
   
KULLANMA TAL İMATI 
 
SEFABEL 0.5 g i.m. enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için toz içeren flakon 
Kas içine uygulama içindir.  
 Etkin madde: Bir flakon 500 mg seftriaksona e şdeğer seftriakson sodyum, bir ampul 2 
ml %1’lik lidokain hidroklorür çözeltisi içerir. 
 Yard ımc ı madde: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 -Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
-Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 -Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı
 söyleyiniz. 
 -Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. SEFABEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. SEFABEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  3. SEFABEL nas ıl kullan ılır? 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. SEFABEL’in saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
 
     2 
  
1. SEFABEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
SEFABEL, seftriakson ad ı verilen etkin maddeyi içerme ktedir. Bu, antibiyotikler ad ı verilen 
ilaç grubuna dahildir. SEFABEL etkisi ni bakterilerin tam olarak geli şimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktad ır. 
 Seftriakson, beyaz ıms ı ya da sar ıms ı renkli, kristalimsi tozdur. Kutuda, 1 adet Aluminyum 
kapakl ı, bromobütil kauçuk t ıpal ı renksiz Tip III cam  flakon ve 1 adet 2 ml Lidokain HCl 
içeren renksiz Tip I cam ampul içermektedir.  
 SEFABEL bakterilerin yol açt ığı ve vücudun çe şitli k ısımlar ındaki çeşitli enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
 SEFABEL a şağıda belirtilen hastal ıklar için kullan ılabilir. 
- Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ate ş ve titremeye neden olan hastal ık) 
- Beyin zar ı iltihab ı (menenjit) 
- Kene yoluyla bula şan bir hastal ık olan dissemine Lyme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde 
- Kar ı
n bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (kar ın zar ı iltihab ı, safra ve mide-ba ğırsak 
sistemi enfeksiyonlar ı) 
- Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonlar ı 
- Bağışıklık sistemi bozuklu ğuna bağlı enfeksiyonlar 
- Böbrek ve idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
- Solunum yollar ı enfeksiyonlar ı, özellikle pnömoni (bir tür akci ğer enfeksiyonu), 
kulak-burun-bo ğaz enfeksiyonlar ı, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media 
(orta kulak iltihab ı) 
- Cinsel yoldan bula şan bir enfeksiyon olan gonore (bel so ğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar 
- Enfeksiyonlar ın oluşmas ını önlemek için, am eliyatlardan önce 
 
2. SEFABEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SEFABEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 SEFABEL’in etkin maddesi olan seftriaksona a şırı duyarl ılığınız varsa 
 SEFABEL’in de dahil oldu ğu ‘Sefalosporin’ ad ı verilen antibiyotiklere kar şı aşırı 
duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefa leksin, sefaklor ve sefuroksim gibi 
etkin maddeler dahildir. 
 Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere kar şı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermi şseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri aras ında boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes al mada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayaklar ın ve bileklerin aniden şişmesi ve h ızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktad ır. 
 Lidokaine alerjiniz va rsa (SEFABEL kullan ılmadan önce lidokain çözeltisi ile 
çözündürülür). 
 
SEFABEL a şağıdaki durumlarda bebeklerde kullan ılmamal ıdır: 
 Kalsiyum içeren ve damar içine uygulan an ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanmas ı beklenen 28 günlükten küçük yeni do ğan bebeklerde 
 Bebek prematüre ise (37 haftadan önce do ğmuş bebekler) 
 3 
  Yeni doğanlarda sar ılık mevcut ise 
SEFABEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Yak ın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanm ışsan ız veya kalsiyum 
kullanacaksan ız 
 Mide ve ba ğırsaklar ınızla ilgili herhangi bir probleminiz  varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihab ı) 
 Karaciğer veya böbrek rahats ızlığınız varsa 
 Kan rahats ızlıklar ı gibi başka bir rahats ızlığınız varsa 
 Safra kesesi hastal ığı veya safra ta şını düşündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgular ınız varsa 
 Ast ımınız varsa 
 Hamile iseniz 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SEFABEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkile şmemektedir. Aç veya tok karn ına 
uygulanabilir.  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Seftriaksonun insanda gebelikte kullan ımının güvenilirli ği henüz kesinle şmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmay ı düşünüyorsan ız veya emziriyorsan ız, bu ilac ı almadan önce 
doktorunuzla konu şunuz.   
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğ
unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
SEFABEL’in etkin maddesi anne sütüne  küçük miktarlarda da olsa geçti ği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulmas ı önerilmektedir. 
Eğer emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
Seftriaksonun motorlu ta şıt ve makine kullanma yetene ği üzerinde olumsuz etkisi oldu ğuna 
dair bir veri bulunmamaktad ır. Baş dönmesine yol açabilece ğinden araç ve makine 
kullanmadan ve SEFABEL’i almadan önce doktorunuzla konu şunuz. 
 
SEFABEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her bir flakonda 42.27 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak ald ığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir . Bunun sebebi, SEFABEL’in di ğer ilaçlar ın etkisini gösterme 4 
 yolunu etkileyebilmesidir. Ayr ıca, diğer ilaçlar da, SEFABEL’in etki gösterme yolunu 
etkileyebilir.  Aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bunlar hakk ında bilgi veriniz: 
 Oral kontraseptifler (do ğum kontrol haplar ı). SEFABEL, do ğum kontrol haplar ının 
çal ışmas ını durdurabilir, bu yüzden SEFABEL kullan ırken ve b ırakt ıktan bir ay 
sonras ına kadar ilave do ğum kontrol yöntemleri (örne ğin kondomlar) kullanmal ısınız. 
 Kloramfenikol (ba şta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullan ılır) 
 Antikoagülanlar (kan ı suland ırmak için kullan ılan ilaçlar) 
 Probenesid (gut tedavisi için kullan ılır) 
 Amsakrin (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
 Flukonazol (mantar hastal ığının önlenmesinde kullan ı
lan bir ilaç) 
 Vankomisin veya di ğer antibiyotikler (enfeksiyonlar ın tedavisi için kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. SEFABEL nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 SEFABEL’in standart dozu günde 1-2 gramd ır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve 
tipine göre doktorunuz size daha yüksek bi r doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar 
art ırılabilir). 
 
Eğer bir ameliyat geçirecekse niz, enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30-90 dakika 
önce 1-2 g'l ık tek doz SEFABEL uygulamas ı önerilir. 
 
Tedavi süresi hastal ığın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastan ın ateşi düştükten veya infeksiyon te davi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra en az 48-72 saat SE FABEL tedavisine devam edilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
SEFABEL genellikle bir doktor veya hem şire taraf ından kas içine uygulan ır. Bir bölgeye 1 
gramdan daha fazla enjeksiyon yap ılmamas ı önerilmektedir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Doktorunuz çocu ğunuzun vücut a ğırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yeni doğan, bebek ve 12 yas ından küçük çocuklarda a şağıda belirtilen doz şemas ı günde tek 
dozda uygulan ır. 
Yeni doğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20-50 mg/kg vücut a ğırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ ı aşmamal ıdır. 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar): Günde tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan nor mal çocuklarda normal yeti şkin dozu 
kullan ılmal ıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihab ı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g' ı aşmamak ko şuluyla) tek uygulama önerilmektedir. 
  5 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda SEFABEL’in yeti şkinler için önerilen dozlar ı kullan ılmaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek rahats ızlığınız varsa, daha dü şük doz kullanabilirsiniz. İhtiyac ınız olan 
dozu ald ığınızı kontrol etmek için kan testleri yapt ırman ız gerekebilir. 
 
Eğer SEFABEL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SEFABEL ald ıysan ız 
SEFABEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
SEFABEL’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
Eğer alman ız gereken bir SEFABEL dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
 
SEFABEL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
SEFABEL kullanmay ı doktorunuza dan ışmadan b ırakmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SEFABEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (yayg ın olmayan, her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
- Yüz, boyun, dudak ve a ğzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorlu ğa 
yol açabilir. 
- Ellerin, ayaklar ın ve bileklerin aniden şişmesi 
 Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 ki şide 1 kişiden az ki şiyi etkiler) 
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü ya şarsan ız, hemen doktorunuza gi diniz. Belirtiler aras ında, 
kabarc ıklar veya deride soyulma ile birlikte h ızla gelişen şiddetli döküntü, a ğız k ısm ında 
kabarc ıklar oluşmas ı da olas ıdır. 
 
Olas ı diğer yan etkiler 
Yayg ın (her 10 ki şide 1 kişiyi etkiler) 
 Gevşek d ışkılama veya ishal 
 Kendini hasta hissetme ve hasta olmak. 
 
Yayg ın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler) 
 Diğer cilt reaksiyonlar ı. Bunlara, tüm vücudunuzu kapl ayan döküntü, pütürlü döküntü 
(ürtiker), ka şıntı ve şişkinlik dahildir. 
  6 
 Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler): 
 Mantar ve maya sebebiyle görülen di ğer enfeksiyon türleri (örne ğin pamukçuk) 
 Kan ile ili şkili rahats ızlıklar. Belirtiler aras ında, yorgun hissetme,  cildin kolay 
morarmas ı, nefesin kesilmesi ve burun kanamas ı bulunmaktad ır. 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi hissi 
 Ağızda yara olu şmas ı 
 Dil iltihab ı (glossit). Belirtiler aras ında dilin şişmesi, k ızarmas ı ve iltihaplanmas ı 
bulunmaktad ır. 
 Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir) 
 Safra kesenizde a ğrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olman ıza yol açabilecek 
rahats ızlıklar 
 Böbrek sorunlar ı. Bunlar idrar yapma miktar ınızı etkileyebilir. Baz ı kişiler normalde 
daha fazla idrara ç ıkarlar. Çok seyr ek olarak, ki şiler idrara ç ıkmamaya ba şlayabilir. 
 İdrar ınızda kan ve şeker olmas ı 
 SEFABEL’in verildi ği damarda a ğrı veya yanma hissi 
 Enjeksiyonunun yap ıldığı yerde ağrı 
 Yüksek ate ş veya titreme 
 
Çok seyrek (her 10000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler) 
 Coombs testinde pozitif sonuçlar ç ıkmas ı (baz ı kan rahats ızlıklar ı için kullan ılan bir 
test). 
 Kan ınızın p ıhtılaşmas ı ile ilgili rahats ızlıklar. Belirtiler aras ında, cildin kolay 
morarmas ı ve eklemlerinizde a ğrı ve şişkinlik. 
 Kan ınızdaki beyaz kan hücre say ısında değişiklikler. Belirtiler aras ında ateşin aniden 
yükselmesi, titreme ve bo ğaz ağrısı bulunmaktad ır. 
 Pankreas ın iltihaplanmas ı (pankreatit). Belirtiler aras ında, s ırtınıza doğru yay ılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktad ır. 
 Kal ın bağırsağın iltihaplanmas ı (kolon) Belirtiler aras ında genellikle kanl ı ve sümüksü 
ishal, mide a ğrısı ve ateş bulunmaktad ır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. SEFABEL’in saklanmas ı  
 
SEFABEL’i  çocuklar ın göremeyece ği, eriş
emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
SEFABEL, çözücüsü ile suland ırıldıktan sonra, 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 24 saat; 
buzdolab ında (2 – 8°C) 72 saat süre ile saklanabilir. 7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFABEL’i  kullanmay ınız 
 
Ruhsat sahibi   
Nobel İlaç Pazarlama ve Sanayii Ltd. Şti. 
Ümraniye 34768/ İSTANBUL 
 
Üretim Yeri 
Nobel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Sancaklar 81100/ DÜZCE  
Çözücü Üretim Yeri 
İdol İlaç Dolum Sanayii ve Ticaret A. Ş. 
Topkap ı 34020 / İSTANBUL 
  
Bu kullanma talimat ı 01/04/2014 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
                            