1  KULLANMA TALİMATI  
 
VELDEPYON 150 MG Uzatilmiş Salimli Tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Bupropion hidroklorür. Her bir tablet 150 mg bupropion hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polivinil alkol, gliseril dibehenat, etil selüloz, povidon, 
makrogol, metaakrilik asit etil a krilat kopolimer dispersiyon (Eudragit L30 D –55), 
silikon dioksit, trietil sitrat, metilen klorür, izopropil alkol, amonyum klorür, avisel 
(PH10 2), magnezyum stearat, Opadry 85F18422 White, su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VELDEPYON nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VELDEPYON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VELDEPYON nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VELDEPYON’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VELDEPYON nedir ve ne için  kullanılır?  
• VELDEPYON 150 mg Uzatılmış Salımlı Tablet, 150 mg bupropion hidroklorür 
içerir.  
• VELDEPYON, beyaz ile beyaza yakın renkte, kaplı, kenarları eğimli, dairesel 
şekilli tabletler  halindedir. 
• Tabletler, 30 film tablet içeren ş effaf PVC/PVDC Alu folyo blister ambalajlar 
içerisinde bulunur.  
• VELDEPYON, antidepresan olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
VELDEPYON’ un beyinde bulunan “noradrenalin” ve “dopamin” adlı kimyasal 
maddelerle etkileşime girerek etki gösterdiği düşünülmektedir. 
• VELDEPYON, depresyonunuzu tedavi etmek için reçete  edilmiştir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya 
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2   
2. VELDEPYON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının intihar  
düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde, hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir. VELDEPYON’u n 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı  yoktur.  
 
VELDEPYON sigarayı bırakma tedavisinde kullanılmaz. Fakat bupropion içeren diğer 
ilaçlar kullanılabilir. Bupropion kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, 
intihar girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nöropsikiyatrik olay lar bildirilmiştir. Bazı vakalarda belirtiler sigarayı bırakan 
hastalardaki nikotin yoksunluğu belirtileri nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma girişiminde bulunan hastalarda seyrek olarak, intihar düşüncesi de dahil olmak 
üzere, depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu belirtilerin bazıları sigara içmeye devam eden bupropion alan hastalarda da görülmüştür. 
 
Bupropion kullanan tüm hastalar; davranış değişikliği,  saldırganlık, ajitasyon, depresif 
duygu durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik belirtiler için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların 
kuvvetlenmesi  ve intihar eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki belirtiler de 
bupropion içeren diğer ilaçları kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda 
pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir. Bu belirtiler bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropion içeren diğer ilaçları kullananlarda, fakat b azıları bupropion  içeren diğer 
ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan hastalarda görülmüştür; bazılarında psikiyatrik hastalığın kötüleştiği görülmüştür. Şizofreni, bi polar bozukluk, major depresif bozukluk 
gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar bupropion içeren diğer  ilaçların 
pazarlama öncesi çalışmalarında yer  almamışlardır.  
 
Bupropion içeren diğer ilaçlar ile sigarayı bırakmayı deneyen hastalar, aileleri ve 
bakıcıları, hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar teşebbüsünde bulunursa, bupropion içeren diğer ilaçların kulla nımının 
bırakılması ve derhal doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama sonrası vakada, bupropion içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra belirtilerin 
kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı vakalarda belirtiler devam etmiştir. Bu nede nle, 
belirtiler kaybolana kadar takibin devamı ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
Bupropion içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropion içeren    diğer   
ilaçların      sigaradan   uzak   kalma   olasılığını   6   aya   kadar arttırdığı  
3   
 
VELDEPYON’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Bupropiona veya VELDEPYON’ un diğer bileşenlerinden herhangi birine  
karşı alerjiniz varsa (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine  
bakınız), 
• Bupr opion  içeren başka herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız,  
• Size sara hastalığı (epilepsi) tanısı konulduysa veya daha önce nöbet 
geçirdiyseniz,  
• Beslenme bozukluğunuz varsa veya daha önce olduysa (örneğin, bulimia veya 
anoreksia  nervoza),  
• Genellikle çok fazla al kol alırken alkol almayı yeni bıraktıysanız veya  bırakmak  
üzereyseniz,  
• Yatıştırıcı ilaç kullanmayı yakın zamanda bıraktıysanız veya bu ilaçları 
kullanmayı VELDEPYON kullandığınız sırada  bırakacaksanız,  
• Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAOİ)” adı verilen başka ilaçlar kullandıysanız veya bu ilaçları 
kullanıyorsanız,  
• Beyin tümörünüz  varsa, 
• Ciddi karaciğer sorunlarınız (karaciğer sirozunuz)  varsa.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON ’u kullanmadan önce  
doktorunuza danışınız.  
 
VELDEPYON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
VELDEPYON’ u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
VELDEPYON 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğinde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur. 
 
Yetişkinler:  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme olasılığı daha yüksektir:  
VELDEPYON’ un yaklaşık her 1000 kişiden 1’inde nöbetlere (sara krizi, inme) neden 
olduğu gösterilmiştir. Aşağıda listelenen durumların görüldüğü kişilerde bu yan etkinin görülme olasılığı daha yüksektir. Tedaviniz sırasında nöbet (sara krizi, inme) 
geçirirseniz VELDEPYON  kullanmayı bırakınız, daha fazla ilaç almayınız ve 
doktorunuza danışınız.  
• Antipsikotikler (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antidepresanlar (ruhsal çöküntüye karşı kullanılan ilaçlar), antimalaryaller (sıtma tedavisinde kullanılan ilaçlar), tramadol (şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılan bir ilaç), teofilin (astım ve bronşların daralması rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sistemik steroidler (romatizma, alerji,  iltihap  d ahil  birçok  hastalıkta  kullanılan  ilaçlar),  kinolonlar   (enfeksiyon  gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sağlık açısından  yararları hemen görülmeye   başlar  
ve çok önemlidir.  
4  tedavisinde kullanılan ilaçlar) ve sedatif etkili antihistaminiklerle (uyku, sersemlik 
etkisi olan alerji tedavisinde kullanılan ilaçlar) tedavi görüyorsanız (bu  ilaçlar, 
nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen ilaçlardır.),  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol  alıyorsanız,  
• Diyabet (şeker) hastasıysanız ve bunun için insülin veya tablet  kullanıyorsanız, 
• Ciddi bir kafa yaralanması veya travması  geçirdiyseniz,  
• Daha önce nöbet ( sara krizi, inme)  geçirdiyseniz,  
• Uyarıcı  ilaçlar  (stimülanlar)  veya  iştah  baskılayan  (anorektik)  ürünler  
kullanıyorsanız.  
 
Bipolar bozukluğunuz (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa , 
VELDEPYON bir atak geçirmenize neden olabilir.  
 
Depresyon için başka ilaçlar kullanıyorsanız, bu ilaçların VELDEPYON ile birlikte 
kullanılması potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromuna yol açabilir (bu bölümdeki “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” başlığına bakınız). 
 
Ciddi karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa veya 65 yaşın üzerindeyseniz , sizde 
yan etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON ’u 
kullanmadan önce yeniden doktorunuza danışınız. Doktorunuz, tedaviniz ile özel  
olarak ilgilenmek isteyebilir veya başka bir tedavi  önerebilir.  
 
İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi:  
Eğer depresyondaysanız, kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşüncelerine sahip olabilirsiniz. Antidepr esanlara ilk olarak başladığınızda bu düşüncelerde artış 
olabilir; çünkü bu ilaçların etki göstermeye başlaması biraz zaman alacaktır. Bu süre genellikle iki haftadır ama bazen daha  uzundur.  
 
Aşağıdaki durumlar söz konusuysa böyle düşüncelere sahip olma olasılığınız daha 
yüksektir:  
• Eğer daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme düşüncelerine sahip 
olduysanız, 
• Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler; bir 
antidepresanla tedavi edilmiş, psikiyatrik tıbbi durumların olduğu 25 yaşından 
küçük yetişkinlerde intihar davranışı riskinin arttığını  göstermiştir.  
 
Eğer herhangi bir zamanda kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme düşünceleriniz olduysa, doktorunuzla konuşunuz ya da hemen bir hastaneye gidiniz.  
 
Bir akraba nıza ya da yakın bir arkadaşınıza depresyonda olduğunuzu söylemeniz 
faydalı olabilir ve onlardan bu kullanma talimatını okumalarını isteyebilirsiniz. Onlara, 
depresyonunuzun ağırlaştığını düşünüp düşünmediklerini ya da davranışınızdaki değişikliklerden endişelenip endişelenmediklerini size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Yüksek kan basıncı ve VELDEPYON:  
VELDEPYON, kardiyovasküler (kalp -damar) hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
5  VELDEPYON kullanan bazı hastalarda kan ba sıncında tedavi gerektiren bir yükselme 
olur. Bu durum, daha önce hipertansif (kan basıncı yüksek) olan veya olmayan hastalarda 
gözlemlenmiştir. Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu (yüksek kan basıncı) olan hastalarda kan basıncı öl çülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak 
anlamlı yükselme gözlendiğinde VELDEPYON  tedavisine son verilmesi düşünülmelidir. 
Eğer halihazırda yüksek kan basıncınız varsa, bu daha da kötüleşebilir. Bu durumun gerçekleşme olasılığı, sigarayı bırak manıza yardımcı olması için nikotin bantları 
kullanıyorsanız daha  yüksektir. 
 
Eğer yüksek kan basıncı öykünüz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
VELDEPYON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VELDEPYON tablet, aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Alkol, VELDEPYON’ un etki mekanizmasını ve VELDEPYON ile birlikte alındığında 
nadiren de olsa sinirlerinizi veya ruhsal durumunuzu etkileyebilir. Bazı kişile r 
VELDEPYON kullandıkları sırada alkole karşı daha duyarlı olduklarını fark etmişlerdir. 
Doktorunuz, VELDEPYON kullanırken alkol (bira, şarap veya sert içkiler) almamanızı 
veya çok az almanızı önerebilir. Eğer çok fazla alkol alıyorsanız, hemen bırakmayını z; bu 
durum sizin kriz geçirmenize neden olabilir  
 
Alkol alma konusunu VELDEPYON  kullanmaya başlamadan önce doktorunuza  
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyor sanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız, doktorunuz önermediği sürece, VELDEPYON kullanmayınız.  
 
Bazı çalışmalarda, VELDEPYON kullanan annelerin bebeklerinde özellikle kalp kusurları 
olmak üzere doğum kusurları riskinde artış rapor edilmiştir. Bu kusurla rın VELDEPYON  
kullanımına bağlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
VELDEPYON kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
VELDEPYON kullanıldığı süre boyunca uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VELDEPYON’ un içeriğindeki maddeler anne sütüne geçebilir. VELDEPYON’ u 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
6  Araç ve makine kullanımı  
VELDEPYON gözlerinizin kararmasına veya sersemlemenize yol açarsa, herhangi bir araç veya 
makine  kullanmayınız.  
 
VELDEPYON' un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı g erektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Son 14 gün içinde depresyon tedavisinde kullanılan “monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ)” adı verilen başka ilaçlar (selejilin, moklobemid gibi) kullandıysanız veya bu 
ilaçlar ı kullanıyorsanız, VELDEPYON ’u kullanmadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca 
bu bölümün başındaki “ VELDEPYON’ u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığına 
bakınız). 
 
Kendi satın aldıklarınız da dahil olmak üzere; başka herhangi bir ilaç, bitkisel ilaç veya vitamin kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz. Doktorunuz, kullandığınız VELDEPYON dozunu 
değiştirebilir veya ilaçlarınızda bir değişiklik yapmanızı önerebilir.  
 
Bazı ilaçları VELDEPYON ile birlikte kullanmayınız. Bunların bazıları kriz veya nöbet 
geçirme olasılığınızı artırabilir. Başka ilaçlar, diğer yan etkilerin görülme riskini artırabilir. 
Aşağıda bazı örnekler sıralanmıştır; ancak bu tam bir liste değildir.  
 
Aşağıdaki durumlarda nöbet geçirme riski her zamankinden daha yüksek olabilir:  
• Depresyon veya diğer ruhsal hastalıklar için ilaçlar kullanıyorsanız  (depresyon  
için sitalopr am, diğer mental hastalıklar için haloperidol gibi),  
• Astım veya akciğer rahatsızlığı için teofilin  kullanıyorsanız , 
• Güçlü bir ağrı kesici olan tramadol  kullanıyorsanız , 
• Yatıştırıcı ilaçlar kullanıyorsanız veya VELDEPYON kullanırken bu ilaçları 
kullanmayı b ırakacaksanız (başta diazepam olmak üzere benzodiazepinler) (ayrıca bu 
bölümün başındaki “ VELDEPYON’ u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığına  
bakınız), 
• Sıtmaya karşı ilaçlar kullanıyorsanız (meflokin veya klorokin gibi),  
• Kilonuzu veya iştahınızı kont rol etmek amacıyla uyarıcılar veya başka   ilaçlar  
kullanıyorsanız (amfetamin, dekstroamfetamin içeren ilaçlar gibi),  
• “Kinolon” adı verilen antibiyotiklerden  kullanıyorsanız , 
• Steroid (prednizolon) kullanıyorsanız (ağızdan veya enjeksiyon  yoluyla) , 
• Uyuklama  haline  neden  olabilecek  bazı  antihistamik  ilaçlar  (loratadin  gibi)  
kullanıyorsanız , 
• Diyabet için ilaç (insülin ve diyabet kontrolüne yönelik tabletler; örneğin, glimepirid)  
kullanıyorsanız.  
 Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON ’u kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, VELDEPYON kullanmanızın yol açacağı riskleri ve 
sağlayacağı faydaları değerlendirecektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda diğer yan etkilerin ortaya çıkma olasılığı her zamankinden  fazla 
olabilir:  
• Depresyon için başka ilaçlar (amitriptilin, fluoksetin, paroksetin, sitalopram, 
essitalopram, venlafaksin, dosulepin, desipramin veya imipramin gibi) veya diğer zihinsel hastalıklar için başka ilaçlar (klozapin, risperidon, tiyoridazin,veya 
7  olanzapin gibi) kul lanıyorsanız. VELDEPYON, depresyon tedavisinde kullanılan 
bazı ilaçlar ile etkileşim gösterebilir ve sizde zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; 
endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üze rindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında 
artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide -bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, 
ishal) ortaya çıkabilir (serotonin sendrom u). 
• Parkinson hastalığı için ilaç kullanıyorsanız (levodopa, amantadin veya 
orfenadrin),  
• Vücudunuzun VELDEPYON ’u kullanma  yeteneğini etkileyen bir ilaç 
kullanıyorsanız (karbamazepin, fenitoin, valproat, fenobarbital),  
• Kanser tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar kullanıyorsanız (siklofosfamid, 
ifosfamid, tamoksifen  gibi),  
• Esas olarak felç gelişimini önlemek veya kalp hastalığını tedavi etmek  için 
kullanılan tiklopidin veya klopidogrel kullanıyorsanız,  
• Bazı beta blokörleri (metoprolol gibi)  kullanıyorsanız , 
• Kalp ritmi düzensizlikleri nedeniyle bazı ilaçlar (propafenon veya flekainit ) 
kullanıyorsanız , 
• Sigarayı bırakmanıza yardımcı olması için nikotin bantları  kullanıyorsanız.  
 
Bu uyarıların herhangi biri sizin için geçerliyse, VELDEPYON ’u kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlarda VELDEPYON ' un etkisi azalabilir:  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde  kullanılan  ritonavir  ya da efavirenz 
kullanıyorsanız.  
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, 
VELDEPYON 'un sizin için ne kadar etkili olduğunu kontrol edecektir. Kullandığınız 
VELDEPYON dozunun artırılması veya depresyon tedavinizde değişiklik yapılması 
gerekebilir. Nöbetler de dahi l olmak üzere, yan etkilerin ortaya çıkma riskini 
artırabileceğinden doktorunuz karar vermeden kullandığınız VELDEPYON dozunu 
artırmayınız.  
 
VELDEPYON aşağıdaki durumlarda diğer ilaçların etkisini azaltabilir:  
• Meme kanseri tedavisi için tamoksifen  kullanıy orsanız.  
 
Bu   durum   sizin   için geçerliyse doktorunuzla  konuşunuz.   Depresyon tedavinizde  
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
• Kalbiniz için digoksin  kullanıyorsanız. 
 
Bu durum sizin için geçerliyse doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, digoksin  
dozunun ayarlanmasını gerekli  görebilir.  
 
İdrar testleri üzerindeki etki:  
VELDEPYON, başka ilaçların tespitinde kullanılan bazı idrar testleri ile etkileşime girebilir.  İdrar  testi yaptırmanız  gerekiyorsa,  doktorunuza  veya hastanenize VELDEPYON  
kullandığınızı  söyl eyiniz.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse VELDEPYON ’u kullanmadan önce  
doktorunuzla konuşunuz.  
8   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. VELDEPYON nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söylediği gibi kullanınız. Belirtilen dozlar genel dozlardır, ancak doktorunuzun önerisi size özel olacaktır. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Daha iyi hissetmeye başlamanız için bir süre gerekebilir. İlacın tam etkisini 
gösterebilmesi bazen haftalar veya aylar alabilir. Daha iyi hissetmeye başladığı nızda 
doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, VELDEPYON’ u 
kullanmaya devam etmenizi önerebilir. 
 
Yetişkinler için tavsiye edilen genel doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir.  
Birkaç hafta geçmesine rağmen depresyonunuzda düzelme olmazs a doktorunuz günlük 
dozunuzu 300 mg’a yükseltebilir. 
 
Bazı kişilerde tüm tedavi süresince uygulanan doz günde 1 kez alınan 150 mg’dir. Eğer karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa doktorunuz bu dozu size reçete etmiş olabilir.  
 
VELDEPYON’ u ne kadar süre i le kullanacağınıza yalnızca siz ve doktorunuz birlikte 
karar verebilirsiniz. Herhangi bir iyileşme görebilmeniz için haftalar veya aylar 
gerekebilir. İlacınızı ne kadar süre ile kullanacağınızı belirlemek için doktorunuz ile düzenli olarak belirtilerinizi konuşunuz. Daha iyi hissetmeye başladığınızda doktorunuz, depresyonun tekrar ortaya çıkmasını önlemek amacıyla, VELDEPYON’u  kullanmaya 
devam etmenizi önerebilir. Doktorunuzla konuşmadan önce VELDEPYON kullanmayı 
bırakmayınız veya kullandığınız dozu azaltmayınız.  
 
VELDEPYON tabletler, ilacın vücudunuzda yavaşça salınmasını sağlayan bir kaplama ile 
çevrilidir. Dışkınızda tablet şekline benzeyen bu kaplamayı görebilirsiniz. Bu kaplama, vücudunuzdan geçen içi boş  kaplamadır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• Tabletleri bütün olarak yutunuz ; çiğnemeyiniz, ezmeyiniz veya parçalamayınız. 
Tabletlerin çiğnenmesi, ezilmesi veya parçalanması durumunda ilacın salınımı çok hızlı olacağından doz aşımı riski ortaya çıkabilir ve bu durum, nöbet (kriz) dahil olmak üzere, s izde yan etki görülme olasılığında artışa neden olur. 
• VELDEPYON tabletler bazen alışılmadık şekilde kokar. Bu normaldir; 
tabletlerinizi   her zamanki gibi almaya devam ediniz.  
9  • Tabletleri günde 1 defa ve sabahları alınız. Gece yatmaya yakı n, uykusuzluk 
yapabileceği için, almayınız. Günde birden fazla tablet  almayınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
VELDEPYON, 18 yaşından küçük çocukların tedavisinde kullanılmaz.  
 
18 yaşından küçük çocuklar antidepresan ilaçlar ile tedavi edildiğ inde intihar düşünce ve 
davranış riskinde artış söz konusudur. 
 
Yaşlılarda kullanım (65 yaş üstü):  
Tedaviniz boyunca günde 1 kez 150 mg VELDEPYON almaya devam ediniz.  
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen VELDEPYON dozu günde bir kez 150 mg'dır.  
 
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen VELDEPYON dozu 
günde bir kez 150 mg'dır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELDEPYON  
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VELDEPYON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VELDEPYON kullandıysanız: VELDEPYON ’dan 
kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
4. bölümde listelenen olası belirtilere ek olarak, çok fazla sayıda tablet alırsanız uyuşukluk, 
bilinç kaybı veya hızlı/düzensiz kalp atışları belirtileri gösterebilirsiniz ve kriz veya nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. Ertelemeksizin doktorunuza ne yapmanız gerektiğini sorunuz 
veya bir an önce size en yakın hastanenin acil servisine  başvurunuz. 
 
VELDEPYON’ u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Eğer bir doz almayı unutursanız, bekleyiniz  ve bir sonraki t ableti almanız gereken  zamanda  
alınız.  
 
VELDEPYON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza  danışmadan VELDEPYON’ u kullanmayı  bırakmayınız  veya kullandığınız 
dozu azaltmayınız.  
 
Doktorunuz tedaviyi  ne zaman  bırakacağınıza karar  verecektir.  Böylece ilaç aniden  
bırakıldığında görülebilecek istenmeyen etkiler engellenebilir.  
     
 
10  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VELDEPYON’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Ciddi yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa VELDEPYON’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Krizler veya nöbetler:  
VELDEPYON kullanan yaklaşık her 1000 kişiden 1'i kriz (nöbet veya kasılma) riski 
altındadır. Bunun gerçekleşme ihtimali; ilacı çok fazla alıyorsanız, belli ilaçlar 
kullanıyorsanız veya normalden daha yüksek kriz riski taşıyorsanız daha fazladır. Bu durumun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
Kriz geçirirseniz, düzeldiğinizde doktorunuza söyleyiniz. Daha fazla tablet almayınız. 
Alerjik reaksiyonlar:  
Bazı   kişilerde   VELDEPYON’ a karşı  alerjik  reaksiyonlar  gelişebilir.  Bunlar  aşağıdakileri 
içerir:  
• Kabarabilen ve küçük hedefler gibi görünen deri döküntüsü (etrafında koyu bir 
halka olan daha soluk bir alanla çevrilmiş merkezi koyu noktalar – eritema 
multiforme) (çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az)  görülebilir.)  
• Özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgenin etrafında olmak üzere, 
kabarcıkların ve soyulan derinin görüldüğü yaygın döküntü (Stevens -Johnson 
sendromu)  (Çok  seyrek  (10.000 hastanın  1’inden az) görülebilir.)  
• Alışılmadık şekilde hırıltılı solunum veya nefes alıp vermede zorluk (Çok seyre k 
(10.000 hastanın 1’inden az)  görülebilir.)  
• Göz  kapaklarında,  dilde  veya  dudaklarda  şişme  (Çok  seyrek  (10.000   hastanın  
1’inden az) görülebilir.)  
• Kaslarda veya eklemlerde ağrı (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.)  
• Baygınlık veya kendinden geçme (Çok seyrek (10.000 hastanın 1’inden az) 
görülebilir.)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VELDEPYON’ a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon bulgusu görürseniz derhal doktorunuz ile  iletişime  
geçiniz. Daha fazla tablet almayınız. 
 
Alerjik reaksiyonlar uzun bir süre devam edebilir. Alerji belirtilerinizin iyileşmesi için 
doktorunuz bir tedavi verirse, vereceği bu tedaviyi tamamladığınızdan emin olunuz.  
 
Lupus deri döküntüsü veya lupus belirtilerinde kötüleşme  
Sıklığı bilinmiyor: VELDEPYON kullanan hastalardan elde edilen mevcut verilerden 
hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Lupus, deriyi ve diğer organları etkileyen bir bağışıklık sistemi rahatsızlığıdır: 
11  • Eğer VELDEPYON kullanırken lupus alevlenmeleri, deri döküntüsü veya 
lezyonları (özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde) yaşarsanız derhal 
doktorunuzla görüşünüz çünkü tedav inizin durdurulması  gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Uyumada zorluk. VELDEPYON ' u sabah saatlerinde aldığınızdan emin olunuz.  
• Baş ağrısı  
• Ağız  kuruluğu  
• Hasta hissetme,  kusma  
 
Yaygın:  
• Ateş,  baş dönmesi, kaşıntı, terleme  ve deri döküntüsü (bazen  alerjik  reaksiyona  
bağlı  olarak)  
• Titreme, ürperme, kuvvetsizlik, yorgunluk, göğüs  ağrısı  
• Saldırgan olma veya kaygılı  hissetme  
• Karın ağrısı veya kabızlık, tat almada değişiklik, iştah kaybı  (anoreksi)  
• Bazen şiddetli olabilen tansiyon (kan basıncı) yükselmesi, ateş  basması  
• Kulaklar da çınlama, görme bozuklukları  
 
Yaygın olmayan:  
• Depresyon hissi (“2. VELDEPYON’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” bölümüne  bakınız.)  
• Kafa  karışıklığı  
• Konsantrasyon zorluğu  
• Kalp atış hızında  artış 
• Kilo kaybı  
 
Seyrek:  
• Nöbetler  
 
Çok seyrek:  
• Çarpıntı,  baygınlık 
• Seğirme,  kas tutulması,  kontrol  edilemeyen  hareketler;  yürüme  veya 
koordinasyonda  zorluk  
• Huzursuz, tedirgin, saldırgan, agresif hissetme; garip rüyalar, karıncalanma veya 
uyuşma, hafıza  kaybı  
• Karaciğer enzimlerinin yükselmesi nedeniyle oluşabilen, ciltte veya gözlerin akında 
sararma (sarılık);  hepatit  
12  • Şiddetli alerjik reaksiyonlar; eklem ve kas ağrılarının eşlik ettiği döküntü 
• Kan şekeri seviyelerinde  değişiklik  
• Her zamankinden daha sık veya daha seyrek idrar  yapma  
• Haya tı tehdit edici olabilen, ağız ve vücudun diğer bölümlerini etkileyebilen ciddi 
deri döküntüleri  
• Sedef hastalığında kötüleşme (koyulaşan kırmızı deri  alanları)  
• Kendini gerçek dışı veya garip hissetme (depersonalizasyon), var olmayan şeyleri 
görme ve duyma (hallüsinasyon), gerçek olmayan şeyleri hissetme veya bunların 
varlığına inanma (delüzyon),şiddetli şüphecilik (paranoya)  
• İdrar kaçırma, istemsiz idrar yapma (üriner  inkontinans)  
 
Bilinmiyor:  
• VELDEPYON kullanırken veya tedavi bitiminden kısa zaman sonra kendine zarar 
verme veya kendini öldürme düşüncesi (“2. VELDEPYON’ u kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız). Bu tip düşünceleriniz varsa 
derhal doktorunuzla konuşunuz veya bir hast aneye başvurunuz.  
• Gerçekle bağlantının kopması ve sağlıklı bir şekilde düşünememe veya karar 
verememe (psikoz). Diğer belirtiler var olmayan şeyleri görme veya duyma 
(halüsinasyon) ve/veya bunların varlığına inanma (delüzyon) durumlarını  içerebilir.  
• Kırmız ı   kan   hücrelerinin   sayısında   azalma (anemi),  beyaz   kan  hücrelerinin 
sayısında azalma (lökopeni), kan pulcuklarının sayısında azalma (trombositopeni)  
• Kandaki sodyum seviyesinde azalma  (hiponatremi)  
• VELDEPYON ve depresyon tedavisi için kullanılan başka ilaçlar (örneğin; 
paroksetin, sitalopram, essitalopram, fluoksetin ve venlafaksin) birlikte kullanıldığında zihinsel durum değişiklikleri (örneğin; endişeli hissetme (ajitasyon), var olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), koma) ve 38 °C’nin üzerindeki vücut sıcaklığı, kalp atım hızında artış, düzensiz kan basıncı gibi diğer etkiler ve tepkilerin abartılması, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya mide - 
bağırsak belirtileri (örneğin; bulantı, kusma, ishal) (serotonin sendromu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. VELDEPYON’ un saklanması  
 
VELDEPYON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
13  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VELDEPYON ’u 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Reçete ile satılır.  
 
Ruhsat sahibi:  
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. 
55020 – İlkadım / Samsun  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  11.10.2023 tarihinde onaylanmıştır.  
