KULLANMA TALIMATI
PREFIX 250 mg film tablet
Aõız yoluyla alınrr.
Bu Kullanma Talimatrnda :
1. PREFáX nedir ve ne iëin kullanıIır?
2. PREFáX'| kullanmadan ûnce dikkaı edilmesi gerekenler
3. PREFáX nusıI kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. PRE Fáx' in s a klan mas ı
Başlıkları yer almaktadır.o
aEtkin madde: Her bir tablet 250 mg sefprozile eşdeõer miktarda (26l.57 mg) sefprozil
monohidrat iëerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokıistalin selüloz PH l02, sodyum nişasta glikolat,
magnezyum stearat, film kaplama maddesi (titanyum dioksit, hipromelloz, polietilen
glikol, polisorbat 80), %30 simetikon emülsiyonu
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq veyq eczqcınıZq danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õınız ı s ûy I eyi ni z.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşük doz kullonmayınıZ.
y6al. PREFáX nedir ve ne iëin kullanılır?
o PREFIX 250 mg film tablet, 10, 14 ve 20 film tabletlik ambalajlarda kullanıma
sunulmaktadır.
o PREFIX 250 mg film tablet, etkin madde olarak 250 mg sefprozile eşdeõer sefprozil
monohidrat iëerir.
. PREFIX, beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir.
. PREFIX, yetişkinlerde boõaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarının, deri
Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi iltihabı (sistit) dahil
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.
o Éocuklarda ise boõaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu
enfeksiyonlarrnrn ve komplike olmayan deri Ve yumuşak doku enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
2. PREFIX'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
PREFix'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
Sefprozil'e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya PREFiX'in diõer bileşenlerine karşı
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz.
PREFix' i aş aõıdaki durumlarda uáı<x,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o Penisiline karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,
o Tedavi sırasında ishal olursanız,
o Ciddi bûbrek yetmezliõinizvarsa (bu durumda dozun deõiştirilmesi gerekebilir),
o Güëlü idrar sûktürücü ilaëlar (diüretikler) ile tedavi oluyorsanız.
PREFIX'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine
(süperenfeksiyona) neden olabilir. Eõer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun
ûnlemlerin alınması gerekir.
PREFix, ûzellikle kalın baõırsak iltihabı olan ve mide-baõırsak ile ilgili hastalık geëmişi olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri gûrülebilir
PREFiX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
PREFáx'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
PREFIX'in yiyecek Ve iëeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerden baõımsız olarak
uygulanabilir.
216Hamilelik
áIacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
PREFIX kesinlikle gerekli olmadıkëa hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz hamilelik
esnasında PREFiX kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.
Tedaviniz sırqsında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczclcınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanız PREFIX kullanırken dikkatli olunuz ëünkü ilacın etkin maddesi az
miktarda (%0.3'ünden daha az) arırıe sütüne geëer.
Araë ve makine kullanımı
PREFIX'in araë Ve makine kullanma yeteneõiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur
PREFIx'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
Ùzel ûnlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde iëermez.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''. Sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer;
ı Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsantz,
. Probenesid (ürik asit atılımrnr artıran bir ilaë) alıyorsanız doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.
o Güëlü diüretiklerle tedavi gûren hastalarda sefalosporinler (PREFIX dahil) dikkatli
uygulanmalıdır.
PREFIX bazı idrar ve kan testlerinin sonuëlarını etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. PREFáX nasıl kullanılır?
PREFIX'i her zaman iëin tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin
o lmadı õınız konularda doktorun! za y a da eczacınıza danışınız.
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o PREFiX tabletler duyarlı bakterilerin neden olduõu enfeksiyon|arda |2 yaşından büyük
ëocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg doz|arda, 12 yaşından küëük
ëocuklarda ise günde l5-30 mg/kg doz|arda kullanılır.
o Sizin iëin hangi dozun uygun olduõunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun
tavsiyelerine uyunuz.
o En yüksek günlük ëocuk dozu, yetişkinler iëin ûnerilen günlük en yüksek dozu
geëmemelidir.
316a
aßst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, PREFIX 10 gün süreyle
uygulanmalıdır.
ilacınızı her gün aynl Zamanda almaya ûzen gûsteriniz.
Uygulama yolu ve metodu:
o Tabletleri yeterli miktarda (ûrneõin bir bardak) su ile alınız.
o PREPIX tabletleri yemeklerden ûnce Veya sonra kullanabilirsiniz
Deõişik yaş grupları:
6 aydan küëük bebeklerde kullanımı:
Yeterli ëalışma olmadıõından, PREFiX'in 6 aydan küëük bebeklerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanrmr:
PREFIX 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez
Ozel kullanrm durumları
Bûbrek yetmezliõi:
Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda PREFIX dozunun ayarlanması gerekebilir
Eõer PREFIX'it etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREFIX kullandıysanız
PREFIX'den kı,ıllanmqnız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
PREFiX'i kullanmayr unutursanrz
PREFIX'i kullanmayı unutursanrz, doktorunuza danışınız. Doktorunuz atlanan dozun ne
Zaman uygulanacaõına karar verecektir.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
PREFáX ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz PREFiX ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorun|Jza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularrnız olursa doktorunuzaveya eczaclnlza danışınız
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, PREFáX'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, PREFix'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinlzveyı size en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
416o Kaşıntı,
o Ciltte kızarıklık,
o Dûküntü,
ı Yüz ve boõazda ûdem,
o Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırılan karaciõer enzim seviyelerinizde
yükselme,
o Sarılık.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PREFiX' e karşı ciddi alerjiniz vat demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanln en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûri|ebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın gûrülen yan etkiler:
. ilaca duyarlı olmayan otganizmaların gelişmesi (süperenfeksiyon),
. Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma,
o Sersemlik,o Karın aõrısr,. Diyare,
o Bulantı,o Kusma,
o Dûküntü.
Yaygın olmayan yan etkiler:
o Kan testi sonuëlaflnlza gûre kandakibeyaz hücrelerin Saylsrnrn azalması (lûkopeni),
. Fiziksel ve ruhsal aşırı hareketlilik durumu,
O Baş aõrısı,
o Sinirlilik,
o Uykusuzluk,
. Zihin karışıklıõı,
. Uyuklama,
o Alkalin fosfataz yükselmesi,
. ßrtiker (Yetişkinlere oranda ëocuklarda daha sık),
o Kan testi sonuëlarlnlza gûre kan üresinde Ve Serum kreatininde hafif yükselme.
Seyrek gûrülen yan etkiler:o Kan testi sonuëlaflnlza gûre kan pulcuklarının azalmasr (trombositopeni),
o Kan testi sonuëlaf|n|Za gûre kanın pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama,
o Serum hastalıõı (bazı i|adıarın verilmesinden 7-l2 gnn Soffa ortaya ëıkan alerji
tepkisi),
sl6o Kalın baõırsak iltihabı,
o Ciltte ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve krzarıklıkla seyreden iltihap (Stevens
Johnson sendromu),
o Ateş.
Bilinmiyor:
o Dişlerde renk deõişimi
Eõer bu kullanma talimqhnda bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
do kt or unuzu v ey a e c z ac ınıZ ı b il gil e ndir ini z.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer a|an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczao,nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. PREFIx'in saklanması
PREFIX'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınz.
Ambalajdaki son kullqnma tarihinden Sonra PREFIX'| kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREFIX'i kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL iı-aë SANAYiá ve TICARET A.â
ßmraniye 347 68 ásraNguı
Uretim yeri:
NOBEL iı-aë SANAYII ve TICARBT A.â
Sancaklar 8l l00 DßZCE
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır
616