 
 
1/8 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
NETİLGUT  PLUS % 0,3 + % 0,1  göz damlası, çözelti  
Göze uygulanır . 
Steril  
 
Etkin  madde: Her 1 mL’de, 3 mg netilmisine eşdeğer  4,55 mg netilmisin  sülfat ve 1 mg 
deksametazona eşdeğer 1,32 mg deksametazon sodyum fos fat içerir . 
 
Yardımcı  madde(ler):  Sodyum  sitrat , benzalkonyum  klorür,  disodyum fosfat dodekahidrat, 
sodyum dihidrojen fosfat dihidrat , enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatı nda: 
 
1. NETİLGUT  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NETİLGUT  PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NETİLGUT  PLUS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NETİLGUT  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETİLGUT  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NETİLGUT  PLUS , beyaz polipropilen kapak ve rondela ile ambalajlanmış, kendinden 
damlalıklı, yarı -şeffaf, LDPE şişede 5 mL göz damlası çözelti si ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  Berrak, r enksiz veya hafif sarımsı çözeltidir.  
 
NETİLGUT  PLUS , netilmisin  ve deksametazondan oluşan iki etkin madde içerir.  
• Netilmisin bakterileri öldüren bir antibiyotiktir.  
• Deksametazon ise inflamasyonu ve iltihabı azaltan bir kortikosteroiddir.  
NETİLGUT PLUS , yetişkinlerde şişmiş, tahriş olmuş ve muhtemelen bakterilerle enfekte  olmuş Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
2/8 
 gözlerde bakterileri öldürmek ve inflamasyonu azaltmak üzere kullanılır.  
 
Tedavinin sonunda daha iyi hissetmemeniz veya daha kötü hissetmeniz halinde bir doktora 
danışmalısınız.  
 
2. NETİLGUT  PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
 
NETİLGUT  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
NETİLGUT PLUS  yaşlılar da dahil olmak üzere yetişkinlerde kullanılabilir. 18 yaşından 
küçüklere önerilmez.  
Eğer;  
 
• Netilmisin, deksametazon,  aminoglikozid grubu antibiyotikler  veya bu ilacın başka  
herhangi bir bileşenine alerjiniz  varsa,  
• Doktorunuz g öz içi basıncınız ın çok  yüksek  olduğunu söylediyese , 
• Gözünüzün içinde veya etrafında virüs ya da mantarlara bağlı enfeksiyon olabileceğini 
düşünüyorsanız,  
• Gözünüzde  herpes  simpleks  virüsünden  (HSV)  kaynaklanan  viral enfeksiyon  varsa  
veya geçmişte olduysa,  
• Doktorunuz gözünüzde mikobakteri olarak bilinen bakteriden kaynaklanan enfeksiyon 
olduğunu söylediyse,  
 
Bu ürün, kornea bozukluğu olan hastalarda ve fosfat içeren diğer göz ürünleriyle eşzamanlı 
uygulama durumunda dikkatli kullanılmalıdır (bk. 4. Olası yan etkiler nelerdir?)  
 
Korneasında önceden mevcut hasar bulunmayan hastaların ciddi risk taşımadığı 
düşünülmektedir.  
 
NETİLGUT  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gövde  etrafında  ve yüzde  şişme  ve kilo artışı  fark ederseniz  doktorunuzla  konuşunuz;  bu 
belirtiler genellikle  Cushing  sendromu  olarak  bilinen  sendromun  ilk belirtileridir.  Uzun  süreli  
veya  yoğun NETİLGUT PLUS  tedavisi bırakıldıktan sonra böbreküstü bezinin fonksiyonunda 
baskılanma gelişebilir. Tedaviyi kendi kararınızla bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz. 
Bu riskler çocuklarda  ve ritonavir  veya  kobisistat  adlı ilaçlarla  tedavi  edilen  hastalarda  
özellikle  önemlidir.  
Bulanık  görme  veya  diğer  görme  bozukluklarıyla  karşılaşırsanız  doktorunuza  danışınız. 
NETİLGUT PLUS’ı uzun süre kullanırsanız:  
• Göz içi basıncınız  artarak  gözünüzdeki  sinirlere  hasar  verebilir  ve görme  sorunlarına neden 
olabilir.  NETİLGUT PLUS’ı  15 günden  uzun  süre kullanmanız  halinde,  gözlerinizdeki  
basınç doktorunuz tarafından düzenli olarak kontrol edilmelidir,  
• Katarakt  gelişebilir , 
• Yaraların iyileşmesi daha uzun sürebilir,  
 
 
3/8 
 • Vücudunuz gözünüzdeki diğer enfeksiyon tipleriyle ve mantar veya virüse bağlı 
enfeksiyonlar  gibi normal enfeksiyonlarla mücadele etmeyebilir,  
Kortikosteroid kullanımı sonucunda, çok fazla irin üreten göz enfeksiyonları kötüleşebilir  
veya enfeksiyona neden olan bakteri türünün belirlenmesi daha zor olabilir,  
• Göz yüzeyinin incelmesine neden olan hastalıklarda kortikosteroid kullanımı korneada ve 
gözün beyaz kısmında (sklera) delinmeye yol açabilir,  
• Göz damlasındaki  antibiyotiğe  karşı  alerji  başlayabilir.  
 
Aşağıdaki  durumlarda  NETİLGUT PLUS  kullanmadan  önce  doktorunuzu  
bilgilendiriniz:  
• Sizde  veya aile öykünüzde glokom varsa,  
• Korneanızla ilgili sorun varsa,  
• Fosfat içeren başka herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktorunuz korneanızı düzenli 
aralıklarla  kontrol etmek isteyecektir,  
• Kontakt  lens kullanıyorsanız yine de NETİLGUT PLUS’ı  kullanabilirsiniz ancak “3. 
NETİLGUT PLUS nasıl kullanılır?” bölümünde kontakt lens kullananlar için sunulan 
talimatlara uymalısınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
NETİLGUT  PLUS ’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yöntemi açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz  gerekli  olduğunu  düşünmediği  sürece,  NETİLGUT PLUS ’ın hamilelik  sırasında 
kullanılması önerilmez.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NETİLGUT  PLUS  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NETİLGUT  PLUS  kullandığınızda kısa bir süre için bulanık görebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
tekrar net görmeye başlayana kadar araç veya herhangi bir alet ya da makine kullanmayınız.  
 
NETİLGUT  PLUS ’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler   
Bu ilaç her mL başına 0,05 mg benzalkonyum  klorür  içerir.  Benzalkonyum  klorür  
yumuşak  kontakt  lensler  tarafından  emilebilir ve kontakt  lenslerin rengini değiştirebilir. 
 
 
4/8 
 Bu ilacı kullanmadan önce kontakt lensleri çıkarmalı ve 15 dakika sonra takmalısınız .  
 
Benzalkonyum  klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
NETİLGUT PLUS ’ın içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  aşırı bir duyarlılığınız  
yoksa, bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
NETİLGUT  PLUS’ın  diğer  ilaçlarla  etkileşimde  bulunabilir.  Diğer  göz ürünüyle  birlikte  
NETİLGUT PLUS kullanabilirsiniz,  ancak  “3. NETİLGUT PLUS  nasıl  kullanılır?”  
bölümündeki  talimatlara  uymalısınız.  
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  doktorunuza  veya  eczacınıza  söyleyiniz:  
• Başta  polimiksin  B, kolistin,  viomisin,  streptomisin,  vankomisin  ve sefaloridin  olmak  
üzere diğer antibiyotikler. Diğer antibiyotiklerin NETİLGUT PLUS  ile eşzamanlı 
kullanımı böbrek sorunları  ve işitme  sorunlarıyla  ilgili  riski artırabilir  veya  NETİLGUT 
PLUS  ile birlikte  kullanılan diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini etkileyebilir,  
• Kanser  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar),  
• Atropin gibi antikolinerjik ilaçlar (bezlerin salgılamasını durduran ilaçlar),  
• Kandaki deksametazon miktarını artırabileceği için ritonavir veya kobisistat,  
• Fosfat içeren diğer ilaçlar. Doktorunuz korneanızı düzenli aralıklarla takip edecektir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bu konu hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. NETİLGUT  PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
NETİLGUT PLUS ’ı kullanırken  her zaman  doktorunuzun  talimatlarına  kesin  olarak  uyunuz.  
Emin olmadığınız  durumlarda  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça  etkilenen  göze  günde  dört kez bir damla  şeklinde 
uygulanmalıdır. Olağan tedavi süresi 5 ila 14 gün sürebilir. Doktorunuza  danışmadan  göz 
damlasının  dozunu  değiştirmeyiniz.  
 
Kontakt  lens kullanıcıları  
Kontakt lens kullanıyorsanız, NETİLGUT PLUS  göz damlasını kullanmadan önce kontakt 
lensinizi çıkarmalısınız. NETİLGUT PLUS ’ı kullandıktan sonra kontakt lensi tekrar takmak 
için 15 dakika beklemelisiniz.  
 
Kontakt lensleriniz takılıyken NETİLGUT PLUS ’ı kullanmanız gerekirse, koruyucu 
 
 
5/8 
 içermeyen NETİLGUT PLUS  tek dozluk göz damlası formunu tercih etmelisiniz.  
NETİLGUT PLUS ’ı diğer  göz damlalarıyla  birlikte  kullanırsanız  
NETİLGUT PLUS  kullanımı  ile diğer  göz damlalarının kullanımı  arasında  en az 10 dakika  
bekleyiniz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
1. Ellerinizi yıkayın  ve rahat bir şekilde oturun.  
2. Şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca kapama yönünde çevirin. Kapağı çevirerek 
açın.  
 
 
 
3. Başınızı geriye yatırın.  
4. Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı çekin.  
5. Şişeyi baş aşağı çevirin ve şişenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. 
Damlalığın ucunu gözünüze veya göz kapağınıza değdirmeyin.  
6. Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı 
serbest bırakın.   
 
 
 
7. Gözünüzü kapatın ve hasta gözünüzün buruna bitişik kısmına parmağınızı bastırarak, 2 
dakika bekleyin.  
8. Reçeteye göre, diğer gözünüze de tekrarlayın.  
9. Şişenin kapağını kapatın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Göz damlasını hatalı kullanırsanız, bakterilerle kontamine olarak göz enfeksiyonuna yol açabilir. 
 
 
6/8 
 Kontamine göz damlasının kullanımı sonucunda ciddi göz hasarı ve ardından görme kaybı 
meydana gelebilir.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
NETİLGUT  PLUS’ın çocuklarda  veya  ergenlerde  (doğumdan  18 yaşa kadar)  kullanılması  
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  özel bir doz  ayarlamasına  gerek  yoktur . 
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  / karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doktor tarafından  önerilen  doz dışında  özel bir 
kullanım  durumu yoktur. 
 
Eğer  NETİLGUT  PLUS ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NETİLGUT  PLUS kullandıysanız  
Çok fazla  göz damlası  kullanmanın  soruna  yol açma  olasılığı  düşüktür. Bir sonraki dozu normal 
şekilde uygulayınız.  
 
NETİLGUT PLUS  kabının  tüm içeriğinin  ağızdan  alınması  yan etkilere  yol açabileceği  için 
böyle bir durumda hemen doktorunuza danışınız.  
 
NETİLGUT  PLUS ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız;  bir doktor  veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 
NETİLGUT  PLUS ’ı kullanmayı  unutursanız  
Eğer  NETİLGUT  PLUS ’ın bir dozunu  uygulamayı  unutursanız,  tedaviye  planlandığı gibi 
kaldığınız yerden  devam  ediniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NETİLGUT  PLUS ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  reçete  ettiği  sürece  NETİLGUT  PLUS  kullanmaya  devam  ediniz.   
Tedavinizi  doktorunuza  danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan  etkileri  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NETİLGUT PLUS’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
 
 
7/8 
 Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
• Göz basıncında  artış,  uzun  süreli  tedaviden  sonra  katarakt  oluşumu,  gözde  herpes  simpleks 
virüsüne (HSV) bağlı viral enfeksiyon ya da mantar enfeksiyonu gelişimi veya 
kötüleşmesi, yara iyileşmesinde gecikme.  
• Bulanık  görme.  
• Lokal alerjik reaksiyon: konj onktiva kızarıklığı, yanma, kaşıntı.  
• Vücutta ekstra tüylenme (özellikle kadınlarda), kas güçsüzlüğü ve kaybı, vücut derisinde 
mor çatlaklar, kan basıncında artış, âdet düzensizliği veya atlanması, vücuttaki protein ve 
kalsiyum düzeylerinde değişiklik, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden h ormon 
salınımının baskılanması), çocuklar ve ergenlerde büyüme geriliği, vücut ve yüzde şişme 
ve kilo artışı (“Cushing sendromu” adı verilir)  (bk. Bölüm  2. NETİLGUT PLUS’ı 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
 
Çok seyrek:  
Gözün önündeki saydam tabakada (kornea) şiddetli hasar izlenen bazı hastalarda tedavi 
sırasında kalsiyum birikimine bağlı olarak korneada bulanık bölgeler oluşmuştur.  
Yukarıda belirtilen tüm durumlarda tedavinin sonlandırılması önerilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NETİLGUT  PLUS ’ın saklanması  
 
NETİLGUT  PLUS ’ı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 
 
8/8 
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  NETİLGUT  PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Ürünün kapağı açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 
gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETİLGUT  PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş.  
Pendik -İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  14.03.2025 tarihinde onaylanmıştır.  
