1 KULLANMA TAL İMATI 
 
SELFLEKS FLUKOSEL 200 mg/100 ml İ.V. İnfüzyon Çözeltisi İçeren Torba 
Damar içine uygulan ır. 
Steril-Apirojen 
 
• Etkin madde: Her 100 ml’lik PVC Torbalarda  200 mg flukonazol içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
   
Bu kullanma talimat ında :
 
1. SELFLEKS FLUKOSEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SELFLEKS FLUKOSEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. SELFLEKS FLUKOSEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. SELFLEKS FLUKOSEL'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. SELFLEKS FLUKOSEL nedir ve ne için kullan ılır? 
SELFLEKS FLUKOSEL berrak, renk siz çözelti, damar içi kullan ım standartlar ına uyum 
göstermelidir.  
Berrak, PVC torbalarda olmal ıdır. 
SELFLEKS FLUKOSEL, antifungal ad ı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde 
flukonazoldür. SELFLEKS FLUKOSEL, mayala r dahil mantarlardan kaynaklanan 
enfeksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılır. Ayr ıca, mantar enfeksiyonu kapman ızı 
önlemek için de kullan ılabilir. Mantar enfeksiyonlar ının en yayg ın nedeni Candida adı 
verilen bir mayad ır. 
 
Bu ilaç size doktorunuz taraf ından aşağıdaki mantar enfeksiyon türl erini tedavi etmek için 
verilebilir. 2  
• Mukozal pamukçuk, a ğızda veya bo ğazda enfeksiyon. Normal veya ba ğışıklık 
fonksiyonlar ı bozulmuş hastalar tedavi edilebilir. 
• Deri enfeksiyonlar ı - ayak mantar ı, mantar hastal ığı, kaşıntı. 
• Aşağıdakilerden kaynaklanan iç (sis temik) fungal enfeksiyonlar: 
• Kan dolaşımı, vücut organlar ı (kalp, akci ğerler), kar ın zar ı, kalbin içini örten bir 
sıra yass ı epitel dokudan olu şan zar, göz veya idrar yolunda bulunan Candida  
• Cryptococcus , menenjit ve akci ğer ve deri gibi di ğer bölgelerdeki enfeksiyonlar 
 
• Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, geli şen sistemik mantar hastal ıklar ında 
 
 
Aşağıdakiler için de size SELFLE KS FLUKOSEL verilebilir. 
• Bir mantar enfeksiyonu kapman ızı önlemek (ba ğışıklık sisteminiz düzgün 
çal ışmıyorsa). Habis hastal ık sebebiyle hücre öldürücü ka nserde ilaç tedavisi veya 
kanserde ışın tedavisi uygulamas ı sonucu mantar enfeksiyonlara zemin haz ırlayan 
hastalarda mantar enfeksiyonlar ının önlenmesinde. 
• Cryptococcus’ dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (A İDS 
hastalar ında) 
 
Doktorunuz kültür ve di ğer laboratuar çal ışmalar ının sonuçlar ı bilinmeden önce 
tedavinize ba şlayabilir. Sonuçlar belli oldu ğunda, tedavi gerekti ği şekilde doktorunuz 
taraf ından düzenlenecektir. 
 
2. SELFLEKS FLUKOSEL 'i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler 
SELFLEKS FLUKOSEL 'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Aşağıdakilere aşırı duyarl ılığınız olduysa: 
o SELFLEKS FLUKOSEL'in herhangi bir bile şenine 
o Mantar enfeksiy onu te davi etmek için ald ığınız diğer ilaçlara. 
o Aşırı duyarl ılık belirtileri; kaşınma, ciltte k ızarma veya nefes alma zorlu ğunu 
kapsayabilir. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yöne lik antihistamin olan terfenadin veya astemizol al ıyorsan ız 
• M ide bozulmas ı için kullan ılan sisaprid al ıyorsan ız 
• Şizofreni hastas ıysan ız ve antipsikotik ilaç olan pimozid al ıyorsan ız 
• Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç al ıyorsan ız. 
 
SELFLEKS FLUKOSEL 'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Karaciğer veya böbrek sorunlar ınız varsa 
• Kan ınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse 
• Özellikle A İDS ve kanser gi bi ciddi hastal ığınız varsa 3 • Potansiyel olarak birden fazla e ş zamanl ı karaciğeri zedeleyen veya tahri ş eden ilaç 
alıyorsan ız ve karaci ğer dokular ınızı öldürecek (hepatik nekroz) altta yatan hastal ık 
oluşursa. Flukonazol ile karaci ğerinizin zedelenmesi veya tahri ş olmas ı durumu geri 
dönüşümlüdür. Tedavi s ıras ında ciddi karaci ğer hasar ı oluşmas ı durumuna kar şı 
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilac ınızı kesebilir. 
• Toksik epidermal nekroliz ve Steven s-Johnson sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonlar ı gelişirse. Ciltte s ıvı dolu kabarc ık özelliği gösteren bozukluk veya genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ay akta dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık 
durumu olu şursa doktorunuz teda vinizi kesebilir. 
• Günde 400 mg'dan az terfenadin kullan ıyorsan ız 
• Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdiği çok şiddetli yan ıt, ani aşırı duyarl ılık 
gelişirse 
• Kanda herhangi bir elektrolit bozuklu ğunuz varsa 
• Flukonazol ile birlikte ba şka ilaç kullan ıyorsan ız 
• Karaciğerde bir enzim olan CYP3A4 taraf ından y ıkılmayan fakat EKG kayd ında QT 
aral ığını uzatt ığı bilinen eşzamanl ı ilaç al ıyorsan ız 
Flukonazol dahil baz ı azol grubu ilaçlar ile ka lbin elektriksel etkinli ğine ait kay ıtta (EKG) 
QT aral ığının uzad ığı gözlenmi ştir. 
• Kalp ritim sorunlar ı dahil kalp hastal ığınız varsa 
• Doğuştan veya belgelenmi ş kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum varsa 
• Özellikle kalp yetmezli ği olduğunda kalp adalenizde akut, subakut veya kronik 
hastal ığınız varsa 
• Kalbiniz dakikada 60'dan az at ıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa 
 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
SELFLEKS FLUKOSEL'in yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
Uygulama yolu nedeniyle geçerli de ğildir. 
 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz tersini söylemedikçe hamilelik esnas ında SELFLEKS FLUKOSEL 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
 
    4 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik esnas ında SELFLEKS FLUKOSEL kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç veya makine kullan ırken, ara s ıra baş dönmesi veya nöbet ortaya ç ıkabileceği 
dikkate al ınmal ıdır. 
 
SELFLEKS FLUKOSEL'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler SELFLEKS FLUKOSEL sodyum içerir. E ğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu 
göz önünde bulundurunuz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
SELFLEKS FLUKOSEL  ile al ınmamalar ı gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz. 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihista min olan terfenadin veya astemizol al ıyorsan ız 
• Mide bozulmas ı için kullan ılan sisaprid al ıyorsan ız 
• Şizofreni hastas
ıysan ız ve antipsikotik ilaç olan pimozid al ıyorsan ız 
• Kalp ritim bozuklu ğu için kinidin içeren ilaç al ıyorsan ız. 
SELFLEKS FLUKOSEL ile bir antibiyotik  olan eritromisinin birlikte kullan ımı tavsiye 
edilmez. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan he rhangi birini al ıyorsan ız bunu doktorunuza bildiriniz. SELFLEKS 
FLUKOSEL ile etkile şim gösterebilecek baz ı ilaçlar şunlard ır, bu t ıbbi ürünler ile birlikte 
kullan ımı önlem ve doz ayarlamas ı gerektirir: 
 
• Anestezide kullan ılan alfentanil, fentanil 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan amitriptilin ve nortriptilin 
• Ciddi mantar hastal ıklar ı için kullan ılan Amfoterisin B 
• Kan p ıhtılar ını önlemek için kan incelten va rfarin (veya benzer ilaçlar) 
• Bir antibiyotik olan azitromisin 
•Uyuman ıza yard ımc ı olan veya kayg ı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler 
• Kan bas ıncını düşürücü olan ve baz ı kalp hastal ıklar ında da kullan ılan nifedipin, 
isradipin, amlodipin ve felodipin gibi kalsiyum ka nal blokerleri 
• Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullan ılan selekoksib 
• Kanser tedavisinde kullan ılan siklofosfamid 
• Sıtma tedavisinde kullan ılan halofantrin 
• Atorvastatin ve simvastati n gibi CYP3A4 ile veya fl uvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen, lipid bozukluklar ı için kullan ılan HMG-Co A redükt az inhibitörleri 5 • Kan bas ıncını düşürücü bir ilaç olan losartan 
• Eroin bağıml ılığının tedavisinde kullan ılan metadon 
• Naproksen, lornoksikam, meloks ikam, diklofenak gibi a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
• Doğum kontrol ilac ı olan oral kontraseptifler 
• Endojen steroidler 
• Akut organ reddi ve an tiinflamasyon için kullan ılan prednizon 
• AIDS hastal ığı tedavisinde kullan ılan sakinavir 
• Çeşitli kanserlerin te davisinde kullan ılan vinka alkaloidleri 
• A Vitamini 
• Klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastal ığı ilaçlar ı 
• Sıvı retansiyonu ve yüksek kan bas ıncını tedavi etmek için kullan ılan hidroklorotiazid 
gibi idrar sökt ürücü tabletler 
• Sara hastal ığını kontrol alt ına almak için kullan ılan fenitoin, karbamazepin 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik ol an rifampisin veya rifabutin 
• Nakil reddini önlemek için si klosporin veya takrolimus 
• Ast ımı kontrol etmek için kullan ılan teofilin 
• AİDS'li hastalarda kullan ılan AZT olarak da bilinen zidovudin 
• Halofantrin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. SELFLEKS FLUKOSEL nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz /uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Flukonazolün günlük dozu mantar enfe ksiyonun cinsi ve ciddiyetine ba ğlı olmal ıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gere ktiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler 
veya laboratuar te stleri aktif mantar  enfeksiyonun geçti ğini belirtene kadar devam 
etmelidir. Yetersiz bir tedavi  süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü 
önlemek için; A İDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazis 
denilen a ğız ve yutakta bir tür mantar hastal ığı olan hastalarda s ıklıkla idame tedavi 
gerekir.   
 
  
 
  
 6 Doktor taraf ından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar 
uygulanabilir:  
Mukozal pamukçuk - doz, 
enfeksiyonun bulundu ğu bölgeye 
bağlıdır 7-14 veya 14-30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg. Dozlar bazen 100 mg'a art ırılır. AİDS'li 
iseniz, nüksü önlemek için tam primer kürden sonra haftada tek doz 150 mg verilebilir. Protez 
kullan ımına bağlı atrofik oral mantar hastal ığı 
için mutad flukonazol dozu, proteze uygulanan lokal antiseptik önlemle rle birlikte 14 gün 
süreyle günde bir defa 50 mg’d ır. 
Mantar deri enfeksiyonlar ı 2-4 hafta boyunca günde bir kez 50 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya ka dar verilebilir). 
Sistemik mantar enfeksiyonlar Birinci günde 400 mg, daha sonra 6-8 hafta 
boyunca günde bir kez 200-400 mg veya 
gerekirse daha uzun süre. A İDS'li iseniz, 
doktorunuz nüksü önlemek için tam primer kürden sonra ilac ı günde 200 mg olarak süresiz 
kullanabilinir. 
Mantar enfeksiyonu kapman ızı
önlemek için Enfeksiyon kapma riskiniz oldu ğunda, günde 
bir kez 50-400mg.  Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir kez 400 mg'd ır. 
Flukonazol uygulamas ı, önceden  tahmin  
edilen  kandaki  parçal ı hücre say ısında   
azalma (nötropeni) olan hastalarda 
başlang ıcından bir kaç gün önce ba şlamal ı ve 
nötrofil say ısı 1000/mm
3'ün üzerine ç ıktıktan 
sonra 7 gün daha devam etmelidir. 
Cryptococcus'dan (bir tür mantar 
enfeksiyonu) kaynaklanan bir 
enfeksiyonun geri gelmesini 
önlemek Süresiz olarak günde bir kez 
100-200 mg. 
Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, 
gelişen sistemik mantar 
hastal ıklar ında Koksidioidomikozda 11-24 ay, 
parakoksidioidomikozda 2-17 ay, 
sporotrikozda 1- 16 ay ve histoplazmozda 3-17 
ay aras ında olmakla birlikte, her hasta için 
uygun süre seçilmelidir. 
 
 
  7 Uygulama yolu ve metodu: 
Damar yolu ile uygulan ır. 
Bu ilaç, size doktorunuz veya hem şireniz taraf ından yakla şık 30 dakika boyunca 
damar ınıza yavaş enjeksiyon (infüzyon) şeklinde verilecektir. 
SELFLEKS FLUKOSEL, bir çözelti  olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. 
Bu ilaç, infüzyondan önce ba şka bir ilaçla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
4 haftal ık ila 15 
yaş Mukozal 
enfeksiyonlar Günde bir kez 3 mg/kg. İlk günde 6 mg/ kg. 
 Sistemi k fungal 
enfeksi yonlarGünde bir kez 6-12 mg/kg. 
 Fungal 
enfeksiyonlar ı 
önleme Enfeksiyon   kapma   riski bulundu ğunda 
günde bir kez 3-12 mg/kg. 
3-4 haftal ık Yukar ıda belirtilenle ayn ı doz, fakat 2 günde bir verilir. 2 günde bir 
maksimum 12 m g/kg dozu.
2 haftal ıktan 
küçük Yukar ıda belirtilenle ayn ı doz, fakat 3 günde bir verilir. 3 günde bir 
maksimum 12 mg/kg dozu. 
Çocuklarda günde maksimum 400 mg dozaj ı aşılmamal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Normal yeti şkin dozu, böbrek sorunlar ınız yoksa verilecektir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek bir doz ge rektiren tedavide doz ayarlamas ı 
yap ılmas ına gerek yoktur. Çoklu doz lu tedavilerde çocuklar da dahil olmak üzere 
doktorunuz verilecek dozu düzenleyecektir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Eğer SELFLEKS FLUKOSEL'in et kisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SELFLEKS FLUKOSEL kulland ıysan ız: 
SELFLEKS FLUKOSEL 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
 8 SELFLEKS FLUKOSEL 'i kullanmay ı unutursan ız 
Bu ilaç size yak ın t ıbbi gözetim alt ında verildi ğinden dozun atlanmas ı pek olas ı değildir. 
Yine de dozun atland ığını düşünüyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
 
SELFLEKS FLUKOSEL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz size söylemedi ği sürece SELFLEKS FLUKOSEL almay ı durdurmay ınız. 
SELFLEKS FLUKOSEL almay ı kesmeniz gereken durumlard a sizin için en iyi yöntemi 
doktorunuz belirleyecektir. SELFLEKS FLUKOSEL kullan ımı ile ilgili herhangi bir 
sorunuz olursa doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SELFLEKS FLUKOSEL'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastada birden az, fakat 100 ha stada birden fazl a görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastada birden az, faka t 1000 hastada birden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastada bi rden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastada birden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın: 
• Baş ağrısı 
• Kar ın ağrısı 
• Bulant ı 
• Kusma 
• Midede rahats ızlık 
• İshal 
• Gaz 
• Döküntü 
• Yüksek alkalen fosf ataz (ALP) düzeyleri 
• Aspartat aminotransferazda (AST) art ış 
• Kan alkalin fosfatazda art ış 
 
 
Yayg ın olmayan: 
• Uykusuzluk 
• Uykululuk hali 
• Sara nöbetleri 
• Sersemlik 
• Uyuşma 
• Tat bozuklu ğu 9 • Denge bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
• Haz ıms ızlık, sindirim bozuklu ğu 
• Gaz ve ağız kuruluğu 
• Safra ak ışının y avaşlamas ı vey a durmas ı 
• Sar ılık 
• Bilirubinde art ış 
• Kaşıntı 
• Kurdeşen 
• Terlemede art ış 
• Kas ağrısı 
• Yorgunluk 
• Keyifsizlik 
• Güçten dü şme 
• Ateş 
 
Seyrek: 
• Seyrek görülen a şağıda verilen ciddi al erjik reaksiyonlar: 
- Ani h ırıltı, nefes alma zorlu ğu veya gö ğüste s ıkışma, 
- Göz kapaklar ı, yüz veya dudaklarda şişme, 
- Tüm vücutta ka şıntı, ciltte k ızarma veya ka şıntılı kırm ızı lekeler, 
- Deri döküntüsü, 
- Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlar ı (ağzı ve dili de 
etkileyebilir) (A İDS'li hastalarda şiddetli deri reaksiyonlar ının görülme olas ılığı daha 
yüksektir) ve 
- Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
gibi semptomlardan herhangi birini ya şıyorsan ız derhal doktorunuza bildiriniz. 
 
• Beyaz kan hücreleri say ısında azalma 
• Trombosit-kan pulcu ğu- say ısında azalma 
• Yüksek kolesterol 
• Yüksek trigliserit 
• Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi 
• Titreme 
• QT uzamas ı 
• Yaşam ı tehdit eden düzensiz kalp ritmi (Torsades de pointes) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaci ğer ile ilgili toksisite 
• Karaciğer yetmezli ği 
• Karaciğer iltihab ı 
• Sar ılık 
• Karaciğer dokular ının hasar ı ve ölümü 10 • Ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens-Johnson sendromu) 
• Akut yayg ın deri üzerinde olu şan k ızart ı veya kabart ıyla belirgin iltihapl ı kabarc ıklar ı 
içeren döküntülü deri hastal ıklar ı 
• Yüzde ödem 
• Saç dökülmesi 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik ara ştırmalar s ıras ında kaydedilen yan etkilerin ve laboratuar 
anormalliklerinin s ıklığı ve tipi yeti şkinlerdeki ile benzerdir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. SELFLEKS FLUKOSEL 'in Saklanmas ı 
SELFLEKS FLUKOSEL'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız.  
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Solüsyon berrak de ğilse, partikül içeriyorsa veya torba zedelenmi şse kullanmay ınız. Bir 
kısm ı harcanm ış olan solüsyonun geriye kalan ı tekrar kullan ılmaz. 
Aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden s onra SELFLEKS FLUKOSEL'i kullanmay ınız. 
 
 
    11 Ruhsat sahibi:   
Haver Ecza Deposu A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sok. No: 20 
34776 Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:       
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   34820 Beykoz İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimat ı 18/05/2016  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
                          
 
      12 >< ..........................................................................................................................  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR  
Flukonazol hem oral hem de, dakikada 10 ml a şmayacak h ızda, intravenöz 
infüzyon şeklinde verilir. Verilme yolu hastan ın klinik durumuna ba ğlıdır. 
İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu 
değiştirmeye gerek yoktur. SELFLEKS FLUKOSEL enjektabl formu % 0.9 
sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmi ştir ve her 200 mg’ ı (100 ml PVC 
torba) 15 mmol Na+ ve ayn ı miktar Cl- ihtiva eder. SELFLEKS FLUKOSEL 
dilüe bir tuz solüsyonu içerdi ğinden, sodyum veya su k ısıtlamas ı gereken 
hastalarda, mayi uygulama h ızına dikkat gösteri lmelidir. SELFLEKS 
FLUKOSEL  intravenöz infüzyonu, a şağıdaki uygulama s ıvılar ı ile uyumludur. 
a) % 20 Dekstroz 
b)Ringer solüsyonu 
c) Hartmann solüsyonu 
d)Dekstrozda potasyum klorür 
e) % 4.2 Sodyum bikarbonat 
f) Aminofusin 
g)Fizyolojik tuzlu su 
 
SELFLEKS FLUKOSEL mevc ut bir IV setinden yukar ıdaki mayilerden birisi 
içinde infüzyon halinde ve rilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik 
gözlenmemi şse de, infüzyondan önce her hangi di ğer bir ilaç ile kar ıştırılmas ı 
tavsiye edilmez. 
Paranteral müstahzar ürünler kullanlmadan önce, çözelti ve ambalaj  izin verdi ği 
kadar partikül içerip içermedi ği ve rengin bozulup bozulmad ığına dair muayene 
edilmelidir (bak ınız Önlemler). 
Berrak olmayan ve ambalaj ı aç ılm ış ürünleri kullanmay ınız 
Açmak için: Dış ambalaj ı tepeden y ırtınız ve çözelti kab ını çıkar ınız. Sterilizasyon 
işlemi s ıras ında  nemin absorbe olmas ından dolay ı plastiğin üstünde biraz opakl ık 
görülebilir. Bu normaldir ve çöze ltinin kalitesini ve güvenirlili ğini etkilemez. 
Opakl ık zaman içinde kaybolacakt ır. 
Uygulama için haz ırlık: (Aseptik teknik kulan ınız) 
1. Uygulama setinin ak ım kontrol kilidini (klemp) kapat ınız. 
2. İlaç torbas ının alt ındaki d ışarıya ç ıkış deliğinden kapa ğı çıkar ınız. 
3. Set s ıkıca oturana kadar uygulama setinin i ğnesini deli ğin içine çevirerek 
sokunuz. 
4. İlaç torbas ını ask ıya as ınız. 13 5.  Hazne içinde düzgün s ıvı ak ışı sağlayabilmek için damlan ın akt ığı hazneyi s ıkın 
ve serbest b ırak ın.  
6. Ak ış kontrol kilidini aç ın ve set içindeki havay ı çıkart ın. Kilidi kapat ın. 
7. Seti venipünktür cihaz ına bağlay ın. Serum akm ıyor ise, venipünktürü ayarlay ınız.   
8. Uygulama h ızını ak ış kontrol kilidi ile ayarlay ın. 
DİKKAT: 
FLEKSİBLE TORBAYI B İRDEN ÇOK BA ĞLANTIDA 
KULLANMAYINIZ. 
TEK-DOZ KULLANIM İÇİNDİR. 
İ.V. KULLANIM 
BU ÇÖZELT İYE KATKI MADDELER İ İLAVE ETMEY İNİZ. 
SADECE BERRAK ÇÖZELT İYİ VE AÇILMAMI Ş AMBALAJI 
KULLANINIZ. 
 