1 / 5 
 KULLANMA TAL İMATI 
 İNAPROL jel  
 Haricen kullan ılır. 
 
 Etkin madde:  
1 g jel 100 mg naproksen içerir.  
  
 Yard ımc ı maddeler:  
Karbopol, sodyum metabisülfit, trietanolamin, lavanta esans ı, etil alkol, dei yonize su içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
 
1. İNAPROL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İNAPROL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İNAPROL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İNAPROL’ün saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. İNAPROL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
İNAPROL 50 graml ık tüp ambalajlarda topikal olarak kullan ılan antiinflamatuvar ve a ğrı kesici 
etkilere sahip bir ilaçt ır. 
 İNAPROL etkin madde olar ak naproksen içerir. 
 İNAPROL, kas-iskelet sistemi yumu şak dokular ının k ısa ve uzun süreli rahats ızlıklar ında ağrı ve 
iltihaplanmay ı giderir. 
  2 / 5 
 İNAPROL, a şağıdaki hastal ıklar ın lokal tedavisinde a ğrı kesici ve inflamasyon giderici olarak 
etkilidir:  
 Omurga ve eklemlerde, a şırı zorlanmaya ve erozyona ba ğlı olarak geli şen hastal ıklar 
(osteoartrit, romatoid artrit) 
 Eklem çevresindeki yumu şak dokunun iltihabi hastal ıklar ı (periartrit, tendi nit, tenosinovit, 
bursit) 
 Ezilme ve burkulma gibi yumu şak doku travmalar ı 
 Ağrı, inflamasyon ve kas gerginli ği ile kendini gösteren ka s iskelet sistemi hastal ıklar ı 
 
2. İNAPROL’ü kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
 
İNAPROL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Sodyum metabisülfit içerdi ğinden baz ı kişilerde nadiren ciltte döküntü, ka şıntı, nefes darl ığı, 
alerjik şok gibi alerjik reaksiyonlara ne den olabilir. Bu gibi hallerd e tedaviyi kesmek gerekir. 
 
Eğer, 
 Hasta 2 ya şından küçükse kullanmay ınız.  
 
İNAPROL’ü a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 Göze ve çevresine, mukozalara ve aç ık yaralara uygulanmamal ıdır. 
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarl ılık 
hallerinde naproksen kullanmaya devam etmeyiniz. 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bronşlar ın daralmas ı (ast ım) ve nezle gibi a şırı duyarl ılık 
hallerinde dikkatli kullan ınız. Ast ım veya alerjik hastal ık ya da asetilsalisilik asit duyarl ılığı 
olan hastalarda bron şlarda spazm olu şuşu h ızlanabilir. 
 Bunama riski olanla rda dikkatli kullan ılmas ı gerekmektedir. 
 Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu ve tansiyonda 
yükselme dahil olmak üzere tuz k ısıtlamas ının söz konusu oldu ğu bir durum söz konusu ise 
doktorunuza bildiriniz. 10 günden sonraki kullan ımlarda bu risklerde art ış olmaktad ır. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
İNAPROL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hastaya sa ğlayacağı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gere kmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
  
Tedaviniz s ıras ı
nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Naproksen, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
 3 / 5 
 Araç ve makine kullan ımı 
İNAPROL’ün ta şıt sürme veya makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
  
İNAPROL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Sodyum metabisülfit, lavanta esans ı ve alkol içerir. Bile şimindeki bu maddelere kar şı aşırı 
duyarl ılık durumunda, ilac ı kullanmadan önce bir hekime dan ışılmas ı önerilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. İNAPROL nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
İNAPROL, günde 2-6 defa a ğrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sürülür. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Cilt üzerine haricen uygulan ır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda kullan ımına ilişkin veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımına ilişkin veri yoktur.  
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullan ımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Eğer İNAPROL’ün etkisinin ço k güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
        
Kullanman ız gerekenden daha fazla İNAPROL kulland ıysan ız 
İNAPROL kullan ımına bağlı herhangi bir doz a şımı bildirilmemi ştir.  
 
İNAPROL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
İNAPROL’ü kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
İNAPROL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
Tedavi sonland ırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
  4 / 5 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, İNAPROL’ün içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.   Bileşimindeki naproksenin sistemik kullan ımına bağlı yan etkiler, görülme s ıklığına göre aşağıda 
listelenmi ştir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNAPROL’ü kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın, ağzın veya bo ğazın yutmay ı veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Deri döküntüleri 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İ
NAPROL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme 
 
Bunlar İNAPROL’ün hafif yan etkileridir.  
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İNAPROL’ün saklanmas ı 
 
İNAPROL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İNAPROL’ü kullanmay ınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İNAPROL’ü kullanmay ınız. 
  
  5 / 5 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19  
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
34398 Maslak- İSTANBUL 
 
 Bu kullanma talimat ı                    tarihinde onaylanm ıştır.  