 1 KULLANMA TALİ MATI 
Petisel 100 mg / 2  ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 
Damar içine, deri alt ına veya kas içine uygulan ır. 
•Etkin maddeler: Her ampul (2 ml) 100 mg Pe tidin hidroklorür içerir.
•Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk su, pH ayar ı için sodyum hidroks it veya hidroklorik
asit.
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.PETİSEL  nedir ve ne için kullanılır?
2.PETİSEL’i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
3.PETİSEL nası l kullanılır?
4.Olası  yan etkiler nelerdir?
5.PETİSEL’ in  saklanması
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. PETİSEL nedir ve ne için kullan ılır?
Petisel 100 mg / 2  ml Ampul  a şağıdaki durumlarda kullan ılır: 
- Değişik nedeni olan şiddetli ağrılar, mide barsak sistemi ve üreme ve bo şaltım
sistemindeki yollar ın şiddetli ağrılar ında (safra kesesi ve safra kanal ı ağrılar ı hariç),
- Kalp krizi, akci ğer ödemi,
- Ameliyat öncesi a ğrı kesici olarak,
- Doğumda:  ağr ıyı azaltmak,  rahim kanal ının genişleme ve dı şarı at ış evrelerinin
süresini kı saltmak, rahim a ğzı sertliği ve spazmlar ında, kası lmal ı doğum ve ba ş gelişi
esnas ındaki ağrıda kullan ılır.
Petisel ambalajı nda 5 adet 2 ml’ lik ampuller bulunur.Bu ilac ı kullanmadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç
duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 2. PETİSEL’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler
PETİSEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer Petidin hidroklorür veya PET İSEL’in içerdi ği diğer maddelere veya
fenilpiperidin türevlerine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa,
 Alkol, ağrı kesiciler veya sinir sistemine etkili di ğer ilaçlarla psikiyatri ilaçlar ından
baz ılar ı ile birlikte (kulland ığınız ilaçlar hakk ında doktorunuza bilgi veriniz),
 MAO inhibitörleri ile (dep resyon tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar) tedaviden 14
gün sonras ına kadar,
 Prokarbazin (baz ı tümörlerin tedavisinde kullan ılan ilaç) ile birlikte,
 Solunum depresyonundan kaç ınılmas ı gereken hastal ıklarda (örne ğin solunum
yetmezliği, astı m, amfizem),
 Sinir ağrısı, migren, öksürük ( bu tür vakalarda ba ğıml ılık potansiyeli daha düş ük olan
maddeler kullan ılır),
 Ağır karaciğer yetmezli ği, akut hepatik porfiri (karaci ğer harabiyetine ba ğlı olarak
gelişen ve hı zlı seyreden, porfirin adlı  maddenin a şırı oluşumu), şiddetli safra a ğrısı, safra
kesesinin ç ıkar ılmas ı ameliyatı  sonras ı gelişen hastal ık tablosu, pankreas iltihabı ,
 Travmaya ba ğlı kafa yaralanmalar ı, kafa içi bası nç art ışı,
 Kalpte ritim bozukluğ u (Supraventriküler disritmi).
 Uzun süreli a ğrı tedavisi.
PETİSEL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Ani ortaya ç ıkan kı sa süreli a ğrı tedavisinde 5 (be ş) günden daha uzun kullan ımı uygun 
değildir. Aş ağıdaki vakalarda özel di kkat gereklidir: madde ba ğıml ısı hastalar, bilinç 
bulan ıklığı, göz içi tansiyonu,  böbrek i şlev bozuklu ğu,  sara tipi kası lmalara meyilli 
hastalar,  s ıvı eksiği olan hastalardaki dü şük tansiyon, erken do ğan bebekler, 1 ya şından 
küçük çocuklar. Petidin tedavisi s ıras ında, alkol al ınımından kaç ınılmal ıdır. 
Petidin kötü kullan ıma ve ba ğıml ılık geliş mesine yol açabilir, bağ ıml ılık potansiyeli 
yüksektir. 
Uzun süreli kullan ımında ruhsal ve fiziksel ba ğıml ılık ve tolerans geli şir. Benzer yapı daki 
diğer uyuşturucu maddelere tolerans geli ştiğinde petidine de tolerans geli ştiği görülmü ştür. 
Bu nedenle petidine benzer yap ıdaki uyuşturucu maddelere ba ğıml ı olan hastalar ın yoksunluk 
tedavisinde kullan ılmamalı dır.  3 Ruhsal ba ğıml ılığı olan hastalar d a, petidin in ani kesilmesi sonucu yo ksunluk belirtileri  ortaya 
çıkabilir. Bu tür belirtilerin ba şlamas ı morfinden daha hı zlıdır ve süresi daha k ısad ır. 
Vejeta
tif (istem dı şı çal ışan) vücut sistemlerine ait be lirtiler genelde daha az belirgindir. 
Be
lirti ve bulgular, esneme, göz bebe ğinin büyümesi, g öz veya burun akı ntısı, hapş ırma, 
kaslarda tit
reme, baş ağrısı, terleme, uykusuzluk, huzursuzluk, ruhsal s ıkıntı ve huzursuzl uk, 
aşırı hassasiyet, orgazm (cinsel doyum an ı), iştahs ızlık, bulantı , kusma, ishal, kemik a ğrısı, 
kar ın ve kaslarda istem d ışı ağrılı kas ılma, dakikadaki kalp atı m say ısının art ması nı 
içermektedir. 
Bir hastanede tedavi gereklidir! 
Bu u yar ıla
r, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa siz in için geçerliyse lütf en 
doktorunuza dan ışınız. 
PETİSEL’i
n  yiyecek ve içecek il e kullan ılmas ı 
Petidin te
davisi s ıras ında, alkol alı nımından kaç ınılmal ıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
PETİ SEL’in ham ilelik döneminde kullan ıp kullanmayacağ ınıza doktorunuz karar verecektir. 
Petidin ve a ğız
dan al ınan doğ um kontrol ilaçlar ının birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız. 
PETİSEL ’
in emzirme döneminde kullan ıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve mak
ine kullan ımı 
Talimatlara g öre kulla nılsa bile, petidin, araba ve ya m akine kullanm a y eteneğinizin 
zedelenmesine yol açabilir. B u nedenle ayakta tedavi görüyorsan ız araba veya  makine 
kullanma
yınız. 
PETİSEL ’in içeri ğinde buluna n baz ı yard ımc ı maddele r hakk ında önemli bilgiler 
PETİ SEL
 ’in içeriğinde bulunan maddelere kar şı aş ırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olum suz bir etki beklenmez. 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
MAO-inhibitörleriyle (dep resyon tedavisinde kullanı lan baz ı ilaçlar) tedaviyi  takiben 2 hafta 
sonras ına kadar birlikte petidin kullan ılmamal ıdır, çünkü merkezi sinir sistemi, solunum ve 
dolaşım işlevleri üzerine olası  ölümcül etkiler ortaya ç ıkm ıştır. 
Narkotikler (bilinç uyu şturucu maddeler), anestezikler (ac ı ve ağrıya karşı duyars ızlık 
oluşturan ilaçlar), antihistaminikler (alerji ilaçlar ı), benzodiazepinler (sakinle ştirici bir ilaç 
grubu), sedatifler (sakinle ştiriciler), hipnotikler (uyku getiriciler), trisiklik antidepresanlar 
(depresyon tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar), barbitüratlar (sakinle ştirici, nöbet giderici 
baz ı ilaçlar), kas gev şeticileri veya  alkol  gibi  merkezi  sistemi  bask ılayan  di ğer  
maddelerle  birlikte  kullan ımında  dikkat edilmelidir; bu ma ddeler, petidinin solunumu 
bask ılay ıcı etkisini veya sakinleş tirici etkilerini art ırabilirler. Fenotiazinlerle (baz ı ruh durum 
bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar) birlikte kullan ımı, kan bası ncında belirgin bir 
düşme ve solunum bask ılanmas ında artmaya yol açabilir. 
Simetidinle (mide asidini azaltmak için kullan ılan bir ilaç) birlikte uygulanmas ı, solunum 
bask ılanmas ına ve merkezi sinir sisteminde boz ulmaya yol açabilir; petidin dozu 
azaltı lmal ıdır. 
Petidin ve a ğızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ının birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır, 
ağızdan al ınan doğum kontrol ilaçlar ı petidinin vücu tta parçalanmas ını engelleyebilir. 
Rifampisin (bir antibiyotik), fenitoin (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ve 
dijitoksinle (baz ı kalp hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç) birlikte kullan ımı etkilerin 
güçlenmesine ve birikime yol açabilir. 
Antikolinerjik maddelerle (kalp ritim bozuklu ğu ve düş ük tansiyonun giderilmesi ve solunum 
yolu salg ılarının azalt ılmas ı gibi amaçlarla kullan ılan ilaçlar) birlikte uyguland ığı vakalarda 
da dikkat edilmelidir; antikolinerjiklerin etkileri ni güçlendirebilir, barsak hareketinin durmas ı 
sonucunda barsa ğın tıkanması na neden olabilir. 
Petidin, izoniyazidin (verem tedavisinde kullan ılan bir ilaç) yan etkile rini güçlendirebilir. 
Petidin ile birlikte kullan ım, klorpromazin (baz ı ruh durum bozukluklar ı, bulant ı ve kusma 
tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ya da fenobarbital (ruhsal gerilimi hafifletmede, uykusuzlu ğu 
düzeltmede ve sara hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) zehirlenmesine yol açabilir. 
Güçlü bir a ğrı kesici olan morfinin  etkisini ortadan kald ıran ilaçlar ve de pentazosin ve 
buprenorfin gibi vücutta morfin  benzeri etki gösteren baz ı ilaçlar, petidinin etkilerini 
azaltabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanı z veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   5 3. PETİSEL  nas ıl kullan ılır?
Uygun kullan ım ve doz
/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PETİ SE
L  tedavisi bir hastanede yap ılmalı dır!!! 
Doktorunuz uygun kullanı m ve uygulama s ıklığını belirleyecektir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Genelde deri
 alt ına ve kas içine uygulan ır. 
Ani gelişen ağrı ve ka sılmalarda, yava ş bir ş ekilde damar içine uygulan ır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullanı mı: 
Çocuklarda doz daha dü şüktür. 
Petidinin ye ni doğanlarda kullan ımına ilişkin güvenliğ i kan ıtlanmam ıştır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı ve za
yıf hastalarda daha düş ük dozlar kullan ılır. 
Özel k ullan ım durumlar ı:  
Karaciğer/Böbrek yet mezliği: 
Karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliğinde daha dü şük dozlar kullanılır. 
Eğer PETİSEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar i se 
doktorunuz veya eczacı nız ile 
konuşunuz. 
Kullanmanız 
gerekenden daha fazla PETİSEL  kullandıysanız:  
PETİSEL ’d
en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
Eğer aşırı doz da ald ıysan ız doktorunuza sö yleyi niz veya siz e en y akın hastanenin aci l 
bölümüne ba şvurunuz. 
PETİSEL ’i kullanmay ı unut ursan ız:  
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almay ınız. 
PETİSEL  ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şab
ilecek etk iler 
İlac ı doktor unuz b ırakman ızı söyle yene kadar b ırakmay ınız. 
Tedavinin ani kesilmesi yo
ksunluk belir tilerine neden olur.  6 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi PET İSEL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, PET İSEL’i  kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
•Aşırı duyarl ılık reaksiyonu,
•Eşdeğer ağrı kesici dozlarda, petidin, s ıklıkla morfine e şit bir şekilde belirgin solunum
bask ılanmas ına yol açar (yeni do ğanlarda da).
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin PET İSEL ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
•Kalp at ışında değişikliğe yol açan tansiyon dü şüklüğ ü, petidin ile di ğer maddelerle
olandan daha fazla s ıklıkla gözlenmiştir. Di ğer kalp damar sistemi yan etkileri: dola şım
bozukluklar ı ve bay ılmay ı içermektedir.
•Özellikle h ızlı damar içi uygulamadan sonra solunum yolunda kas ılma ortaya ç ıkabilir.
Öksürük merkezi engellenebilir.
•Petidin s ıklıkla baş dönmesi ve bilinç bulan ıklığına neden olur. Di ğer olas ı sinir sistemi
yan etkileri: sakinlik, sersemlik, alg ılama bozukluğ u, ilac ın kullan ım amac ıyla ters dü şen
huzursuzluk hali (paradoks al ajitasyon), mizaç de ğişikliği, aşırı keyifli olma hali,
uykusuzluk, ba ş ağrısı, titreme, görme bozuklu ğu, göz bebe ğinde küçülme (h ızlı damar içi
uygulamadan sonra), çok nadir psikoz (bir çe şit ruh durum bozuklu ğu),
•Yüksek petidin dozlar ı, kas seğirmesi, aşırı refleks ve kası lmaları  tetikleyebilir. Bir
parkinson (bir sinir sistemi hastal ığı) vakas ı bildirilmi ştir.
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
•Ağız kuruluğu, iştahs ızlık, bulant ı, kusma, hı çkırık (h ızlı damar içi uygulamadan sonra);
mide barsak sistemi kas kas ılmas ında artma, kab ızlık, barsak t ıkan ıklığı, idrara ç ıkma
zorluğu, safra ve pankreas kanallar ının şiddetli kas ılmaları , nadiren, vücutta  karbonhidrat ve
yağ asitlerinin parçalanmas ında rol oynayan maddeler olan, am ilaz ve lipaz düzeylerinde
art ışlar, vücutta bazı  kimyasal olaylarda görev alan bi r madde olan transaminazlarda art ışlar; 7 •Nadiren  a şırı  terleme,  s ıcaklama  hissi  (özellikle  h ızlı  damar  içi  uygulamadan
sonra);  deri reaksiyonlar ı (döküntü, ka şıntı gibi),
•Enjeksiyon bölgesinde yerel a ğrı, sertlik ve felç  belirtileri olu şabilir.
Bunlar PETİSEL ’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhan gi bir ya n etki meydan a gelm esi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan  etki b ildirim ha ttını arayarak Türkiy e Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen ya n etkileri b ildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliğ i ha
kkında daha f azla bilgi edinilmesine ka tkı sağlam ış olaca ksınız. 
5. PETİSEL ’ in saklanm ası
PETİSEL ’i 
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklay ınız. 
Son 
kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullan ınız.
Ambalajdaki son kullanm
a tarihinden sonra PET İSEL ’i kullanmay ınız.
Ruhsat sahibi: 
HAVER FARMA İlaç A.Ş. 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi  B742 No.:17/1 34800 
Beykoz/İstanbul
Üretici: 
OSEL İ
laç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Caddesi No: 52  
Beykoz/İstanbul  
Bu kullanma talimatı 11/07/2017  tarihinde onaylanmıştır.
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONELİ 
İÇİNDİR Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Genelde deri altına ve kas içine 2 ml. 
Gerektiğinde doz 3 
saatlik aralıklarla tekrarlanır (doğumda, 24 saat içinde 8 ml’den fazla 
verilmez). Akut ağrı larda ve koliklerde, yavaş bir şekilde (1-2 dakikanın üzerinde) 1-2 ml i.v. 
enjekte edilir; ampul içeriği, 10 ml %10 dekstroz ve ser um f izyolojik içinde dilüe edilebilir. 
Günlük toplam doz 500 mg’ı a şmamalıd ır. 8 Hipo- veya hipertiroidizmli hastalarda, karaci ğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezli ği, 
prostat hipertrofisi olanlarda veya şoklu hastalarda ve ya şlı ve zay ıf hastalarda (paradoksal 
reaksiyon riski) daha düş ük dozlar endikedir. 
Uygulama ş ekli 
Parenteral kullan ım (genelde s.c. veya i.m., ayr ıca istisna vakalarda i.v. uygulama). 