1 / 18  KULLANMA TALİMATI  
 
YAZZ® 3 mg/0.02 mg film kaplı tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin maddeler : Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 0,02 mg etinilestradiol  
(betadeks klatrat olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler : Etkin madde içeren açık pembe renkli tabletlerde;  laktoz monohid rat 
(sığır), mısır nişastası, magnezyum stearat, hipromelloz, talk, titanyum  dioksit, kırmızı 
demir oksit . 
Etkin madde içermeyen beyaz renkli tabletlerde ; laktoz monohidrat  (sığır) , mikrokristalin 
selüloz, magnezyum stearat, hi promelloz , talk, titanyum dio ksit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyini z. 
• Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK'ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güv enilir geri dönüşümlü doğum  kontrol 
yöntemlerinden biridir . 
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben 
KHK’ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve 
doktorunuza başvurunuz ( Bkz. Bölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. YAZZ nedir ve ne için kullanılır ? 
2. YAZZ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YA ZZ nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. YAZZ’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.      2 / 18  1. YAZZ nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• YAZZ 3 mg/0.02 mg Film Kaplı Tablet ambalajında , etkin madde  içeren  24 adet  ve etkin 
madde içermeyen 4 adet film kap lı tablet bulunur. YAZZ, 24+4 film kaplı tablet  ve 3 x 
(24+4 film kaplı tablet ) şeklinde 84 film kaplı  tablet  içeren ambalajlarda bulunur. Açık 
pembe renkli he r bir tablet , 3 mg drospirenon ve 0,02 mg etinilestradiol (betadeks k latrat 
olarak ) etkin ma ddelerini içerir. Bu tabletler; yuvarlak, iki yüzü dış bükey ( bikonve ks), bir 
yüzünde düzgün altıgen içine “DS” baskılı açık pembe renkli  şeklindedir. Etkin madde 
içermeyen tabletler  ise yuvarlak, bikonveks  iki yüzü dış bükey (bikonveks),  bir yüzünde 
düzgün alt ıgen içine “DP” işaretli beyaz renkli  şeklindedir. YAZZ laktoz monohidrat 
(sığır) içerir.  
 
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına “K ombine Oral K ontraseptif (KOK)” deni r. YAZZ  da bu grupta yer alan bir 
ilaçtır.  
 
• YAZZ’ın  içindeki  etkin maddeler olan drospirenon ve etinilestradiol (betadeks klatrat 
olarak ), hipofiz bezinden  (beynin alt kısmında yer alan ve önemli hormonlar salgı layan bir 
bez) salgılanan ve folikülün (yumurta hücresini içeren ufak keseci k) yumurtlama 
aşamasına kadar olgunlaşması için gerekli olan folikül  uyarıcı  hormonun (FSH) ve 
lutein leştirici hormonun (LH , adet döngüsünde yer alan bir hormon)  salgılanmasını 
baskılarlar ve böylece yumurtlama engelle nir.  
Drospirenon servikal mukusu koyulaştırır, bu sayede spermin ovuma ulaşmas ı engellenir. 
Fallop tüplerinin  (rahim üst köşelerinden yumurtalıklara kadar uzanan tüp şeklindeki yapılar ) 
hareketleri ve salgıları da etkilenebilir.  Ayrıca, drospirenon rahim iç zarın ı da incelterek 
döllenmiş bir yumur tanın yerleşmesini engeller.  
 
• YAZZ,  
• Gebeliği n önle nmesi için,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı oluşan belirtilerde iyileşme sağla nması amacıyla,   
• Doğum kontrol hapı kullanmak isteyen ve  aknesi olan kadınların tedavis i,  
• Adet öncesi yaşanan rahatsızlıklar ın tedavisi için kullanıl ır. 
 
2. YAZZ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınla rda y üksektir. 
Drospirenon içeren kombine oral kontraseptifler  (KOK) için damarda kan pıhtısı (VTE) 
riskinin, levonorgesterol içeren KOK'lar dan daha fazla olduğu ve bu riskin 
desogestrel/gestoden içeren KOK'lar ile benzer olabileceği görülmüştür.   
   
 
 Genel n otlar  
YAZ Z kullanmaya başl amadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıl arı ile ilgili bilgileri okumanız 
gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir  – Bkz.  Bölüm 2 “Kan pı htıları”).  
 
YAZZ’ı  almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın ak rabaların ızın sağlık geçmişi 
hakkında  bazı sorular soracaktır. Dok torunuz aynı zamanda kan basıncınızı ölçecektir ve kişisel 
durumunuza ba ğlı olarak dahil bazı ba şka testler de yapabilir . 
 3 / 18   
YAZZ’ı  aşağıdak i durumla rda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumla rdan herhangi bir  geçerli ise  YAZZ’ı  kullanmayınız . Bunlardan herhangi 
biri size uyuyorsa, YAZZ ’ı kullanmadan önce doktorunuza danışın. Doktorunuz farklı bir hap 
tipi veya tümüyle farklı bi r doğum kontrol yöntemi (hormona l olmayan) kullanmanızı tavsiye 
edebilir.  
Eğer;  
• Bacaklarınızd a (derin ven tromboz u (DVT)), akciğer leriniz de (pulmoner embolizm  
(PE)), ya da vücudun uzun başka yerinde  pıhtı ya da pıhtı hikayesi  (önceden 
geçirilmiş/oluşmuş) va rsa, 
• Kan pıhtılaşmasını etk ileyen bir bozukluğunuz varsa (Örneğin protein C yetersizliği, 
protein S ye tersizliği, antitrombin -III-yetersizl iği Faktör V Leiden ya da APC direnci 
gibi kalıtımsal ya da kazanılmış venöz ya da arteriyel tromboz yatkınlığı), 
• Uzun süreli hareketsi zliğe neden o lan ameliyat geçir meniz gerekiyorsa (Bkz. Bölüm 
‘Kan pıhtıları’),  
• Kalp krizi veya inme geçirdiyseniz, 
• Kalbi besleyen damarlarda oks ijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan 
ve sol kola da yayılabilecek ş iddetli göğüs ağ rısına se bep olan ve k alp krizinin ilk 
belirtisi olabilece k anjina pektoris varsa  geçici is kemik atak denilen kalıcı etkisi 
olmaya n hafif bir inme  varsa ( veya geçmişte olduysa)  
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki hastalık lardan birine sahipseni z: 
• Damarları etkilemiş şe ker ha stalığınız varsa,  
• Çok yüksek kan basıncı,  
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler),  
• Hiperhomos isteinemi (hem arteriyel hem de VTE’ye neden olabildiği 
gösterilmiş tek kalıtımsal risk faktörü) olarak bilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuş ma bozukluğu, vüc udun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi belirtilerin eşli k ettiği migreniniz var sa (veya geçmişte olduysa)  
• Mevcut veya geçirilmi ş karaciğer hastalığınız  (belirtileri ciltte sarılık ya da vücut ta 
kaşıntı ol abilir) varsa  ve karaciğer iniz halen  normal olarak çalışmıyorsa   
• Ombitasvir, paritaprevir , ritonavir , dasab uvir, glekaprevir/pibrentasvir  veya  
sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren h erhangi bir antiviral ilaç alıyors anız. Bu 
antiv iral ilaçlar kronik (uzun sürel i) hepat it C hastalığın ın (hepatit C v irüsünün neden 
olduğu, karaciğeri etkile yen bir enfeksiyon hastalığı) tedavisinde kullanılmaktadır.  Bu kullanma talimatında YAZZ’ı almayı bırakman ız gereken veya YAZZ’ın korumasının 
azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkid e bul unmamalısınız ya da 
ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka bi r bariyer yöntemi 
kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yöntemle rini kullanmayınız. Bu 
yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü YAZZ vücut  ısısı ve s ervikal mukusun aylık 
değişimlerini etkiler.  
 
Diğer doğum kontrol hapları gi bi YAZZ da, HIV e nfeksiyonu (AIDS) ve d iğer cinsel yolla 
geçen hastalıkla ra karşı koruma sağlamaz . 4 / 18  • Seks hormonlarını n etkisi ile  ilerleyebilecek  olan kanser varsa (örneğin meme  veya 
genital organ)  (veya geçmişte olduys a) 
• Eğer  böbrekleriniz iyi çalışmıyorsa (böbrek yetmezliği )  
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz  varsa (veya geçmişte o lduysa)  
• Tanı konulmam ış vajina l kanamanız varsa  
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,  
• Pankreati t (kanınızdaki  yükse k oranda ki yağ ile ilişkile ndirilen pankreas iltihabı) ya da 
ağır hipertrigliseridemi (kanda triglise ritlerin yağların artma sı) ile ilişkili hikaye niz 
varsa,  
• YAZZ’ın  içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık ) varsa, 
Alerjik reaksiyonun bazı belirtileri ş unlar olabilir:  
• nefes darlığı  
• hırıltılı soluma veya soluma zorluğu  
• yüz, dudak, dil ve/veya boğazda  veya vücudun diğer bölümlerinde şiş lik 
• deride döküntü, kızarıklık, kaşıntı veya kurdeşen  
Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığı nızda başınıza geli rse derhal kullanmayı 
bırakınız  ve doktorunuza danışınız . İlacı kullanmayı bıraktığınız za man hormonal olmayan 
doğum kontrol önlemlerini kullanınız . 
 
YAZZ’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
         
 
Aşağıdaki dur umlard an herh angi birinin ilk kez  oluşması ya da kötüleşmesi dur umunda 
doktorunuza bildiriniz:  
 Eğer;  
• Sigara kullanıyorsanız  
• Şeker  hastalığınız v arsa 
• Depresy onunuz varsa  
• Fazla kiloluysanız  
• Yüksek tansiyonunuz (kan basıncınız yüksekse) varsa  
• Kalp kapak hastalığınız veya  belirli bir kalp r itm bozukluğunuz varsa  
• Yakın ak rabaları nızda genç yaşta pıhtı oluşumu (bacakta derin ven trombozu, 
akciğerde pul moner  embolizm veya başka bi r yerde), kalp krizi veya  inme meydana 
geldiyse  
• Migreniniz varsa  Aşağıdaki durumlarda acil tı bbi yardım alınız ve doktor unuza danışınız : 
Bacağını zda kan pıhtısı (ör. derin  ven trom bozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (ör. pulmoner 
embolizm) olduğu, kalp kri zi veya inme geçirdi ğiniz anlamına gelebilecek olası kan pıh tısı 
belirtilerini fark ederseni z doktorunuza danı şınız ( Bkz. 'Kan pıhtıla rı'). 
 Bu ciddi yan etkil erin belirtilerine ilişkin  açıklama için  lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir? ” 
bölümüne bakınız . 5 / 18  • Epilepsiniz (sa ra) varsa   
• Kandak i pot asyumu üst sınırda bulunan (örn. böbreklerini zle ilgili bir problem 
nedeniyle) ve ilave olarak kandaki potasyumu artırabilecek  ilaçlar (örneğin diüretikle r) 
kullanıyorsanız  
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmişte görüldüyse  
• Karaciğer veya safra kesesi h astalığınız v arsa 
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında k alınlaşma, muk ozada ülser ve 
bölgesel lenf  düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit  
(kron ik iltiha bi bağır sak h astalığı)  varsa,  
• Eklem ağr ıları ve deri döküntülerine neden olan sistemik lupus eritematozusunuz 
varsa,  
• Böbrek yetmezliğine n eden olan bir pıhtılaşma boz ukluğu olan hemolitik üremik 
sendromunuz varsa,  
• Bir tür kansızlık olan orak hücr eli anemi niz vars a (kırmızı kan hücr elerinin kalıtsal bir 
hastalığı)  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yükseks e (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili 
pozitif aile öykünüz varsa. Hipe rtrigliseridemi, pa nkreatit (pankreas iltihabı) 
geliştirme riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliy at geçirmeniz gerekiyor sa veya bir r ahatsızlıktan dolayı uzun s üredir 
yatıyorsanı z (Bkz. 'Kan Pıhtıları'), 
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtı sı riski artar. Do ğumda n ne kadar sür e sonra 
YAZZ kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarla rda iltihap va rsa (yüzeysel tromboflebit ), 
• Varisli damarla rınız varsa,  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa veya seks 
hormonları daha önce den kullanı lmışsa   (örn. işitme kaybı, porfiri denilen meta bolik 
bir hast alık, herpes gest asyoni s denilen bir deri hastalığı veya Sydenham koresi 
denilen nörolojik hastalık)  
• Hamileliğe bağlı da ortaya çı kabilen  yüzde sarı -kahve rengi lekelenmeler (kloazma) 
varsa (Bu durumda doğrudan güneşe veya ultraviyole ışığa maruz kalmayınız ) 
• Heredit er anjiy oödem iniz varsa (Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/v eya yutma zorluğu 
veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem sempt omlar ı yaşıyorsanız 
derhal doktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoöde m 
semptom larına sebep o labilir veya kötüleştirebilir.)  
Yukarıda ki madde lerden her hangi biri ilacı kullanırk en ilk defa başınıza gelir, tekrarlar  veya 
kötüleşirse doktor unuza danışın. 
Kan pıhtıları   
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma  riski özellik le 35 yaş  üzeri v e sigara 
içen kadınlarda yüksekt ir. 
YAZZ gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlar a göre artar. 
Nadi r durumlarda, kan pıhtısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabili r. 
 6 / 18  Kan pıhtısı aşağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Damarla rda ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardamarlarda ('arteriyel tro mboz', 'arteriyel tromb oembolizm' veya 'ATE' olarak 
adlandırılır).  
Kan pıhtıları her zaman ta m olarak düzelmez.  Nadiren , ciddi  ve uzun süreli e tkilere neden 
olabilir, veya çok nadiren ölüme neden olabilir.  
YAZZ’a  bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumun a yönelik genel ri skin düşük olduğu 
unutulma malıdır.  
 
Doktorunuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle yüksek p ıhtı oluşma ris kiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu 
halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamında n dah a yüksek olabilir. Risk çok yüksekse 
doktorunuz ilacı reçete etmeyecek tir. (ayrıca Bkz. Bölüm 2. YAZZ’ı  aşağıdak i duruml arda 
KULLANMAYINIZ)  
Kan pıhtısı nasıl fark e dilir?  
Aşağıdaki bulgu veya belirtilerden herhangi birini fark ed erseniz acilen tıbbi y ardım  alınız.  
 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun ned ir? 
• Özellikle aşa ğıdaki duruml arla birlik te seyre ttiğinde, bir 
bacakta ya da bacak veya ayaktaki bir damarda şişme:  
• bacakta, yalnızca ayağa kalkınca veya yü rüyünce 
hissedilebilec ek ağ rı veya hassasiyet  
•  söz konusu bacakta artan sıcaklık hissi  
• bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararm a, 
kızar ma ve ya mavileşme  Derin ven trom bozu  
• açıklanamaya n bir şekild e aniden nefessiz kalma veya 
hızlı nefes alma  
• kanla birlikte gelebile cek b elirgin bir nedeni olmayan ani 
öksürük 
• derin nefes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• şiddetli bayılma hissi vey a baş  dönm esi 
• hızlı veya düzens iz kalp atışı 
• mide nizde şiddetli ağrı  
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı belir tiler, solunum 
yolları enfeksiyonu gibi (ör. 'soğuk algınlığı') daha hafif bir 
durumla karışt ırılabileceğinden,  emin değilseni z mutlaka  
doktoru nuza danışınız.  Pulmoner emboliz m 
Semptomlar gene llikle bir gözde meydana gelir:  
• ani görme kaybı veya  
• görme kaybına kadar ilerleyebilec ek ağrısız bulanık 
görm e Retinal ven trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• göğüste ağrı, rahatsı zlık, basınç, a ğırlık hi ssi 
• göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında sıkışma veya  
dolgunluk hissi  
• tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  
• sırt, çene, boğaz,  kol ve m ideye  yayılan üst gövde Kalp krizi  7 / 18  Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun ned ir? 
rahatsızlığı  
• terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• aşırı güçsüzlük, endişe  veya nefes darlı ğı 
• hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 
• özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma  
• ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü 
• bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• ani yürüme güçlüğü,  baş dönm esi, den ge vey a 
koordinasyon kaybı  
• bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süreli baş 
ağrısı  
• nöbetle birlikte veya  nöbet olmadan bil inç k aybı veya 
bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve neredeyse h emen 
tamamen iyile şebilir, ancak bir başka  inme ris ki altında 
olabileceğinizden, y ine de acil tıbbi yardım almalısınız.  İnme  
• bir uzuvda şişme ve hafif mavi re nk değişikliği  
• mideniz de şiddetli ağrı (akut abdomen)  Diğer kan damarlarını 
tıkayan kan pıhtıları  
 
Damardaki Kan P ıhtıları 
Damarda kan pıh tısı olu ştuğu nda ne  olabilir?  
• KHK kullan ımı, damarda kan p ıhtısı (VTE) oluşumu riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
Bununla birlikte, bu yan etki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en sık görüldüğü dönem, 
KHK’nin ilk kullanıldığı yıl dır. 
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıh tısı oluşumu  DVT’ye nede n olabilir.  
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğerinize taşınması pulmon er embolizme yol a çabil ir. 
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı oluşabilir (retinal ven 
trombozu)  
 Dama rda kan pıhtı sı oluşma riski nin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
 Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kull anıla n ilk yıldır. 
Ayrıca, 4  hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına te krar 
başlandığı nda da (a ynı veya  farklı ürün) risk a rtabilir.  
İlk yıldan sonra risk azalsa da, KHK kul lanmayan kadınlara göre her zaman biraz yüksek 
kalacaktır.  
YAZZ kul lanmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı riski birkaç hafta içinde normale  döner.  
Kan pıhtıs ı oluşma r iski nedir?  
Risk, doğa l VTE  riskinize ve kullanmakta olduğunuz KHK’nin türüne bağlıdır. 
YAZZ kullanımı sonucunda bacak veya akciğer de kan pıhtısı (DVT ve ya PE ) oluşumuna dair 
genel risk düşüktür.  8 / 18  • Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe olmayan 10.000 kadından yaklaşık 2'si nde bir yıl 
içinde kan pıhtısı oluşabili r. 
• YAZZ gibi levonorgestrel, içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 5-7'sinde bir 
yıl içinde ka n pıhtısı oluşumu görülebilir.  
• YAZZ gibi drospirenon içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9-12'si bir yıl 
içinde kan pıhtısı ge liştirebilir . 
• Kan pıhtısı oluş umu riski kişise l tıbbi öykünüze göre değişir ( Bkz. Bölüm "Dama rda kan 
pıhtısı oluşumu riskini artıran faktör ler").  
 Bir yıl içinde kan pıhtısı 
oluşma riski  
KHK kullanmayan  ve gebe olmaya n kadınla r 10.000 kadından yaklaşık 2'si  
Levonorg estrel, noretister on veya norgestimat 
içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadınd an yaklaşık 5 -7'si 
YAZ Z kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 9 -
12'si 
 
Damarda kan pıhtı sı oluşumu riskin i artıran fakt örler  
YAZ Z kullanı mına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikt e bazı durumlar riski artırır. 
Aşağıdak i durumlarda  risk yükse ktir:  
• Obez iseniz (Vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin üzerinde ise) . 
• Birinci dereceden bir akrab anızda genç yaşta  (örn. yaklaşık 50 yaşı n altında ) bacak, 
akciğer veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtımsal kan 
pıhtılaşma  bozukluğunuz olabilir. 
• Bir ameliy at geçirmeniz gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uz un 
süredir yatıyorsanız veya bacağınızda  alçı var sa. Bir ameliyattan birkaç hafta  önce veya 
hareket li olmadığınız zamanlarda YAZZ kullanımının kesilme si gerekebi lir. YAZZ’ı  
bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman tekrar başlayabileceğinizi doktorunuza sorunuz.  
• İlerleyen yaş (özel likle yaklaşık  35 yaş üz eri). 
• Birkaç haftadan kısa süre önce doğum yaptıysanız.  
Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizin için geçerliyse, k an pıhtısı oluşumuna da ir 
riskiniz de o kadar artar.  
Özellikle yukarıda belirtilen diğer faktör lerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak s eyahati ( 4 
saatten uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artırabilir.  
Emin olmasanız bile, bu durumlardan he rhangi biri  sizin için geç erliyse doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz YAZZ’ın  bırakılması gerektiğine karar verebi lir. 
YAZZ kullanırken yukarıdaki  durumlardan herhangi bir değişirse, örneğin bir a ile ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız  doktorunuza söyleyiniz.  
Atardamardaki kan pıhtıları  
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabi lir? 
Damardaki  kan pıhtı sı gibi, a tardamardaki kan pıhtısı da ci ddi sorunlara yol açabilir. Örneğin 
kalp krizi veya inmeye neden olab ilir. 9 / 18  Atard amarda kan pıhtısı oluş umu riskini artıran fak törler  
YAZZ kullanımına bağlı kalp krizi veya inm e riskinin çok düşük olduğunu a ncak aşağ ıdaki 
faktörlere bağlı olarak artabileceğ ini unutmayınız:  
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı . YAZZ gibi bir KHK kullanır ken siga rayı bırakmanız önerilir. Sigarayı 
bırakamıyorsanız ve yaşınız 35'in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir  kontrase ptif tipi  
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaşta (ör. yaklaşık 50 yaş ın altın da) kalp krizi 
veya inm e geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geç irme riskiniz dah a yüksek 
olabi lir 
• Siz v eya birinci dereceden bir akrabanızda kan da yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya 
trigliseritler) varsa  
• Özellikle  auralı mig ren (baş ağrını z baş lamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda çınlama, 
zig zag şekiller görme ve ış ığa duyarlılık gi bi belirtilerin görüldüğü migren  tipi) olmak 
üzere migreniniz va rsa 
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı veri len ritim 
bozukluğu)  
• Diyabetiniz varsa.  
Yukarıdaki durumlardan birden fazlası sizin için geçerl iyse veya içlerin den herhangi biri 
özell ikle şidde tliyse kan pıhtısı oluşumuna ilişkin risk daha da  artabilir. YAZZ kullanırken 
yukarıdaki durumlardan  herhangi bir değişirse, ö rneğin s igara içmeye başlarsanız, bir aile 
ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok f azla kilo alır sanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Kanser 
Meme kanseri, kombine doğum kontrol hapı kulla nan kadınlarda biraz daha fazla 
gözlenmektedir  ancak bunun te davi sonucu gelişip  gelişmediği bilinmemektedir. Örneğin, 
kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda daha fazla meme  tümör ü saptanmasının 
nedeni onların dokt orları tarafından daha sık kontrol ediliyor olmaları olabilir. Meme tümörü 
riski kombine doğum kontrol hapı  kesildikten sonra zamanla azalır. Memenizi  düzenli olarak 
kontrol e tmeniz önemlidir ve herhangi bir yumru hi ssettiğini zde doktorunuzla bağlantıya 
geçmelisiniz.  
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında nadir vakalarda iyi huylu karaciğer tümör leri ve 
hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri  bildirilmiştir. İzole  vakalarda bu 
tümörle r hayati tehlike o luşturan iç kanamaya yol açmıştı r. Olağandışı olar ak şiddetli karın 
ağrınız olması durumunda  doktorunuzla irtiba ta geçin iz. 
Psikiyatrik  bozukluklar  
YAZZ da dahil olm ak üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınların bazıları nda depresyon 
veya dep resif duru m bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol 
açabilir. Ruh hali değişi klikleri ve depresif belir tiler yaşıyorsanız, mümkün olan en kıs a 
sürede daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuza b aşvurunuz . 
  10 / 18  Periyotlar arasınd a kanam a 
Tüm kombine doğum kontrol hapları nda, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düzensiz 
vajinal ka namalar (lekelenme veya ara kana ma) olabi lir. Hijyenik ped kullanmanız 
gerekebilir, ancak tabletlerinizi normal bir şekil de alm aya devam edebili rsiniz.  Düzensiz 
vajinal kanama genellikle vücudunuz tablete alıştığında kesilir (genelde yaklaşık 3 siklusluk 
tablet alma sürecinden  sonra). Kanama devam eder , şiddeti artar veya yeniden başlarsa 
doktorunuza söyleyiniz .   
Kanama olm azsa n e yapılmalıdır  
Tüm tablet leri d üzgün bir şekilde alırsanız, kusma  veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve başka 
ilaç kullan mazsanız gebe olma  olasılığınız çok dü şüktür. YAZZ ’ı normal bir şekilde 
kullanmaya devam ediniz . 
Tabletleri hatalı bir şe kilde alırsanız veya tabletleri düzgün bi r şekilde alma nıza rağmen 
beklenen kanam a ard arda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsiniz. H emen dokt orunuza 
danışınız . Gebe olmadığınızdan emin olana kadar bir sonra ki pakete başlamayın ız. Aynı 
zamanda, hormonal olmayan doğum kontrol  önlemlerin i kullanı nız.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
YAZZ’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler yeterli miktarda su ile  bütün olarak yutulmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 YAZZ , hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer, YAZZ kullanımı s ırasında ha milelik 
meydana gelirse , kullanım durdurulmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n dokt orunuza veya ecz acınıza 
danışını z. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 YAZZ,  emzir en anne beb eğini sütten kesi nceye kadar kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine  kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde et kisi ile ilgili herhan gi bir çal ışma 
yapılmamıştır .  K ombine doğum kontr ol hapı  kullanımının araç ve makine kullanma 
beceril eri üzerinde herhangi bir et kisi gözlenmemiştir.  
 YAZZ’ın  içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
YAZZ,
 laktoz içermektedir. Eğer daha ön ceden doktorunuz tarafından bazı şeker ç eşitlerine 
karşı tahammülsüzlüğünüz  (toleransınızın olmadığı ) olduğu söylenmişse , bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
    11 / 18  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Doktorunuza mut laka hangi ilaçları ve ya bitkise l ürünle ri kullandığınız söyleyiniz . YAZ Z ile 
birlikte alınmaması gereken bazı ilaçlar mevcuttur ( Bkz. Bölüm ‘ YAZZ’ı  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’). İlave doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) almanız 
gerekip gerekm ediğini veya almanız g erektiği takdirde ne kadar k ullanmanız gerektiğini  veya 
ihtiyacınız olan başka bir ilaç kullanımını de ğiştirmeniz gerekip gerekmediğini  
söyleyebilirler.  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  
-YAZZ’ın  kanda ki düzeylerini etkileyebi lir 
-gebeliğin önlenme sinde daha  az et kili hale ge tirebilir  
-beklenmedik kanamaya yol açabilir.  
Bu ilaçlar aşağıdakileri iç erir: 
• Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığ ı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiramat, 
felbamat, ve barbitür atlar) 
o Tüberküloz (örn.  rifampisin )  
o Mantar enfeksiyonları (griseofulvin, azol antifungall ar, ör n. itrakonazol, vorikona zol, 
flukonazol, ketakonazol ) 
o Bakteriyel enfeks iyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör n. klaritromisin, eritr omisin)  
o Belirli kal p hastalı kları, yüksek kan basıncı (kalsiyum kanal blokerleri, ör n. verapamil, 
diltiazem)  
o Artrit ( eklem iltihabı), artroz (ekl em deformasyonu) (etorikoksib)  
o Akciğerlerdeki kan damarlarında yüksek kan basıncı (bosentan)  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C Virüsü enf eksiyonla rı (prote az inhibitörleri ve 
nükleosit dışı ters transkriptaz inhibitörleri olara k adlandırılır),  
• Greyfurt s uyu 
• Sarı kantaron otu (St John’s wort),  
 
YAZZ diğer ilaçların etkisini etkileyebilir, örn; 
• lamotrijin  (sara n öbetini önleyici ola rak kulla nılır)  
• siklosporin ( organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri 
azaltarak  organın reddini önlemek  ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için 
kullanılır ) 
• melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşmesinde görev alan 
bir hormondur ) 
• midazolam  (cerrahi girişi mlerde anestezi için kullanılır ) 
• teofilin (solunum yolları  hastalıklarının teda visinde kullanılır ) 
• tizanidin  (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)  
 
Teorik olarak, YAZZ ’ı potasyum düzeyl erini yükse ltebile cek başka b ir ilaçla aldığınız 
takdirde potasyum düzeyleriniz yükselebilir.  
Bu ilaçlar aşağ ıdakileri içerir:  
o Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyotensin- II-reseptör  antagonistleri 
(örneğin; losartan, valsartan, t elmisartan),  
o Potas yum tutucu idrar  söktürücüler  (örneğin; spironolakton, triamteren, amilorid), 
o İdrar söktürücü olan aldosteron  antagonistleri  (örne ğin; spironolakton, eplerenon).  
 12 / 18  Sizde Hepatit C  varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir , dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir   
veya sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren ilaçları alıy orsanız YAZZ kull anmayınız, 
çünkü bu tıbbi ü rünler  karaciğer fonksiyon kan testi sonuçla rında  artışlara (ALT ( alanin 
aminotransferaz) karaciğer enziminde artış) neden olabi lir. Doktorunuz, bu tıbbi ürünlerle 
tedaviye başlamadan önce başka bir tür korunma yöntemi  reçete edecektir. YAZZ,  bu 
tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeni den başlatılabilir. Bkz.“YAZZ’ı 
aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ”  
Laboratuvar test leri 
Kan testi ve ya başka bir laboratu var testi yaptırmanız gerektiğin de doktorunuza veya 
laboratuvar çalışan larına ilaç aldığınızı belirtin çünkü doğum kontrol hapı  bazı testlerin 
sonuçlarını e tkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıy orsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. YAZZ nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
3’lü blisterdir ayrı satılamaz. Bir blister b itmeden diğer bl isteri kullanmaya başl amayınız . 
YAZZ,  paket in üstünde oklarla gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar 
su ile alınmalıdır. Genellikle , hormon içermey en 4 beyaz tableti n alımına başlanmasından 2 -3 
gün sonra kanama başlar ve bir  sonraki pa kete başlandığı nda de vam ediyor olabilir. Paketler 
arasında ara verilmemelid ir. Kanama devam ediy or olsa dahi, bir sonraki paketin kullanımına 
mevcut pa ketin bitmesinin  hemen ertes i gün ba şlanmalıdır.  
 Kombine doğum kontrol hapları  doğru ş ekilde  kullanıldı klarında yılda  yaklaş ık %1 
başarısızlık riski bulunmaktadır. İlaç alımı unut ulur ya da yanlış kul lanılırsa bu oran artar.  
 YAZZ ile ilk kutuya baş lama: Bir önceki ay doğum kontrol hapı kul lanılmıyorsa tabletler 
kanamanın ilk günü alınmaya başlan malıdır. Ta bletlere kanam anın 2 ile 5. günleri arasında da 
başlanabilir ancak, bu durum da ilk 7 gün boyunca ek bir bariyer yöntemle (örneğin kondom) 
korunulm alıdır . 
 Başka bir doğ um ko ntrol h apında n geçiş  yapılması : Bir önceki doğum kontrol hapının s on 
tabletinin alındığı günün er tesi gü nü YAZZ’a  başlanmalıd ır. En fazla tabletsiz veya hormon 
içermeyen tablet alı nan dönemin son gününe kadar ara verilebilir. Vaj inal h alka ya da flast er 
kullanılıyorsa YAZZ alımına döngü paketindeki son halkanın ya da fla sterin  çıkarıldığ ı gün 
ya da en  geç ye ni uygulamanın yapıla cağı gün başlanmalıdır. Tableti al dığınız ilk 7 günde 
cinsel ilişkide bulunduğunuz takdirde ilave  bir korunma yöntemi (örn. kondom veya 
diyafram ) kullanmalısınız.  
 Sadece progesteron  içeren bir yön temden  geçiş  yapılması : Herhang i bir g ünde geçiş 
yapılabilir ancak tablet alımının ilk 7 günü ek yöntem kullanılma lıdır.  
 Hamileliğin ilk 3 ayın da gerçekleşen düşük ten sonra:  Hemen başl anabi lir. Ek  yönte me 
gerek duyulmaz. Doktorunuzun tavsiyesine göre kull anınız . 
  
  13 / 18  Doğumdan  sonra ya da i kinci 3  ayda gerçekleşen düşükten sonra : Emziren anne bebeğini  
sütten kesinceye kad ar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda d oğumu ya da düşük 
yapanlar da düşüğü ta kip eden  21-28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha geç ba şlanacaks a 
kullanımın ilk 7 gününde ek bi r yöntem kullanılmalıdır. Daha öncesinde cinsel birleşm e 
olduysa, doğum kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emin olunmalı ya da 
bir so nraki kanama be klenmelidir.  
 Uygulama yolu ve  metodu:  
Tabletler i kutunun üzerinde b elirtilen sıra yla, he r gün günün aynı saat inde, yeterli miktarda su 
ile alma lısınız.  Tabletler sü rekli olarak alınacaktır. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her  gün, 
günde bi r table t alac aksınız.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanı mı:  
YAZZ  yalnızca i lk adet kanama sından sonra endikedir. 
Yaşl ılarda kullanımı:  
YAZZ’ın  yaşlılar da kullanımı yoktur . YAZZ meno pozdan sonra endike değildir. 
 Özel kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
YAZ Z ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğind e kullanılmamalıdır.  
Ayrıc a Bkz.  Bölüm 2. YAZZ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Karaciğer yetmezliği:  
YAZ Z ağır kar aciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır . Ayrıca Bkz.  Bölüm 2. Y AZZ’ı  
aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ. 
 Eğer YAZZ’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise dok torunuz 
veya eczacınız  ile ko nuşunuz. 
 Kullanmanız  gerekenden daha fazla YAZZ kullandıysanız:  
YAZZ’dan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz. 
Çok fazla YAZZ tableti almanın ya ratacağı  ciddi zararlı etkilerle ilgili herhangi bir rapor 
yoktur. 
Hormo n içeren tab letlerin aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve vaj inal kanam a 
görülebilir . Bu ilacı kazara almala rı halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu 
şekilde bir kanama gö rülebilir. Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz .   
 
YAZZ’ı  kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti almayı u nuttuğunuz güne bağlı olarak ilave doğum kontrol önlemler i almanız, 
örneğin kondom gibi bir ba riyer yöntemi kullanmanız gerekeb ilir. Aş ağıda belirtilenlere 
uygun şekilde tabletleri alınız . Ayrıca, ay rıntılı bilg iler için ‘ unutulan tablet  çizelgesine
’ 
bakın ız. Tereddüttünüz varsa doktorunuza danışınız. 
• İçeriğinde hormon bulunmayan 4 be yaz film kaplı tableti (blisterdeki en son 4 tablet)  
almayı unutm anız hali nde, bu tabletl er hormon içermediğinden hala hamileliğe karşı 
korunmaktasınız. Ancak,  doğum kontrolü  açısından önemli olan tablet  alma düzeninizi 
değiştirmemeniz  için nor mal zamanda bir sonraki tableti almaya devam etmeli ve 
karışıklığı önlemek iç in, almay ı unuttuğunuz beyaz film kap lı tabletler i atmalısınız . 14 / 18  Paketiniz deki en son beyaz tab leti almayı u nutursanız sonraki paketten doğru zamanda, 
ilk tableti almanız önemlidir . 
Hormon içe ren açık pembe renkli tablet  (blisterdeki ilk  24 tablet)  alınması unutulduğunda:  
- 24 saa tten daha az zaman geçmişse hamileliğe karşı koru nma azalmaz.  Hatırlan ır 
hatırlanma z tablet  alınmalıdır. Sonraki tabletler de her zamanki g ibi alınmaya dev am 
edilmelid ir.  
- 24 saatten fazla zaman geçmişse hamile liğe karşı korunmanı zda azalm a olabilir. Ne kadar 
çok açı k pembe tablet  almayı unutursanız , hamileliğe karşı korun manın azalmas ı riski o kadar  
artar. Tablet almayı paketin başında veya sonunda (24 aç ık pembe tab letin sonu) unutmanız 
halinde hamile kalma ri ski özellikle artar.  Ayrıca aşağıdaki 2 basi t kural uygul anır; 
1. Tablet alımına hiç bir zaman 7  günden fazla ara ver ilmez (önerilen hormon 
içermeyen tablet dönemi süresi nin 4 gün olduğunu dikkate alını z).  
2. Etkili korunmanın başlaması için en az 7 gün boyunca  aralık vermeden tab let 
alınması gerek lidir.  
Birden fazla tablet almayı  unutursanız doktorunuz la irtibata geçiniz.  
Atladığınız dozu tel afi etmek için bir günde 2 tabletten fazla almay ınız. 
Paketteki tabletleri a lmayı unutmanız ve blister sonunda beklenen kanamanın olmaması 
halinde (iç eriğinde hormon bulunmayan son 4 beyaz tablet) hamile olabilirsiniz. Bir sonraki 
pake te başlamadan  önce doktorunuza danışınız . 
Günlük uygulamada şu öneril er veri lebilir: 
1-7. günler de 1 tablet unutulursa:  Son unutulan tablet ha tırlanır hatırlanmaz  alınmalıdır.  
Sonraki ta bletler her zamanki gibi al ınmaya devam edilmelid ir. İlk 7 gün ek bir doğum 
kontrol  yönte mi kullanılmalıdır. Bu 7 günden önce cinsel birleş me olduysa hamil elik ihtimal i 
göz önüne alınmalıdır. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ‘ unutulan tablet çizelgesine ’ bakınız . 
Unutulan ilaç önc esinde 7 gün içinde hiç cinsel ilişkide bulunmadıysanız a tladığınız açık 
pemb e tableti  hatırlar hatır lamaz alın (aynı anda iki t ablet alınması gerekse bile) ve sonraki 
tabletleri norma l zamanl arında alın. Sonraki 7 günde ilave doğum kontrol  önleml eri (bari yer 
yöntemi)  kullanınız .  
 
8-14. günlerde 1 tablet unutulursa : Son unutulan ta blet hatırlan ır hatırlanmaz alınmalıd ır. 
Sonraki tabletler her zamanki gi bi alınmaya devam edi lmelidir  (aynı anda i ki tablet alınması 
gerekse bile). İlk unutulan t ablete kadar 7 gün boyunca t abletler hatasız alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya gerek yoktur. Aks i takdird e ya d a birden fazla tablet unutulmuşsa ek yöntem 
kullanılmalıdır.  
 
15-24. günler de 1 tablet unutulursa : Unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler ha tasız 
alınmışsa aşağıdaki 2 seçenekten birinin uygulanmasıyla ek yönteme gerek kalmaz. Aksi 
takdirde 1. se çeneğe ilav e olarak ek yöntem kullanıl malıdır.  
1- Son unutulan tablet hatırlanır  hatırlanmaz alınmalıdır. Kalan etkin madde içe ren tabletler 
bitene k adar no rmal zama nda kullanıl malıdır  (aynı anda iki tablet alınması gereks e bile) . 4 
etkin mad de içermeyen tablet atılmalıdır ve bir sonraki kutuya hemen geçilmelidir.  
Kullanıcıda ikinci k utunun etkin madde içeren tabletleri bitene kadar kanama beklenmez, 
ancak ta blet alın an günlerde lekelenme veya ara kanamalar görülebilir.  
2- Kullanılan kutu bıra kılmalıdır. 4  gün aradan  sonra (tablet unutulan günler de dahil) yeni 
kutuya başlanır.   
 
 
 15 / 18  Unutulan Tablet Çizelgesi : 
 
                   
   Açık pembe tabletlerde herhangi birini aldıktan sonra kusarsanız veya şiddetli  derecede ishal 
olursanız tabletin e tkin m addeler i tam olarak  emilimi gerçekleşmem iş olabilir. Tableti 
aldık tan s onra 3 ila 4 saat içinde kusarsanız, bu bir tablet atlama anlamına gel ir. Dolayısıyla, 
“YAZZ’ı  kullanm ayı unutursanız ” bölümündeki önerileri ta kip edin. Şiddetli ishal varsa 
doktorunuzl a irtibata geçiniz.  Blister sonundaki iç eriğinde hormon bulunmayan 4 beyaz film 
kaplı tableti alırken kus ma v eya ishal görülmesinin doğum kontrolü üzerinde bir etkisi yoktur . 
Adet kanamasın ın ertelenmesi:  Adet kanamasını ertelemek içi n kullanılan kutudaki etkin 
madde içe rmeyen tabletler alınmaz ve yeni bir YAZZ kutusunda ki et kin madde içeren 
tabletlerden almaya devam edilir. Bu uzatma,  2. paket teki aktif tabletler bitinc eye k adar 
istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde ara kanama ya da lekele nme ol abilir. Etkin 
madde içermeyen tablet döneminden sonra normal kulla nıma devam edilir.  
Adet k anamasının başlangıç gününün değiştirilm esi: Tabletleri belirtildiği gibi al ırsanız 
periyodunuz her dört haftada bir yaklaşık aynı günde başlayacaktır. Bunu değiştirm ek 
isterseniz, ikinc i pakete başlamadan önce blisterinizin sonundaki içeriğinde hormon 
bulunmayan beyaz  film kaplı tabletleri alma yınız  Örneğin, periyodunuz  genellikl e Cum a 
günü başlıyorsa ve gelecekte periyodunuzun Salı günü (3 gün önce) başlaması nı istiy orsan ız 
ikinc i paketinize her zaman başladı ğından üç gün önce ba şlama lısınız, kullandığını z paketin 
sonundaki, içeriğinde hormon bulunmayan son 3 beyaz film  kaplı tableti atıp daha sonra 
paketler arasında hiç boşluk bırakmadan sonra ki paketle devam  ediniz. İçeriğinde hormon 
bulunmayan tablet ne kadar az alırsanız kanamanız o lmama olasılığı o kad ar yüksektir.  
Sonraki paketi kullanırken ani kana ma veya lekel enme görülebil ir. 
 
 Hemen doktorunuza danışınız
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel ilişkide 
bulundunuz mu? EVET
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)
Sonraki 7 gün boyunca bir bariyer yöntemi kullanın 
(kondom )
Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal 
düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 tablet 
kullanmanız anlamına gelebilir)HAYIR
Yalnızca 1 hormon
içeren açık pembe 
hap kullanmayı 
unuttum (24 
saatten fazla 
gecikme )
Mevcut paketi bırakın
Tablet kullanmaya ara verin (unutulan tabletler dahil 
en fazla 4 gün )
Bir sonraki paketle devam edin8-14. Gün
15-24. Gün1-7.GünBirden çok açık 
pembe tablet 
almayı unuttum
ya da 
Yeni pakete 
başlamayı 
unuttum
Unuttuğunuz tableti alın
Hormon içeren açık pembe tabletlerin hepsini 
kullanın
Hormon içermeyen 4 beyaz tableti atlayın
Bir sonraki paketle devam edin
veya16 / 18  YAZZ ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
YAZZ kullanmayı isted iğiniz  zaman bırakabi lirsiniz. Hamile kalmak istemiyorsanız, diğer 
güvenilir doğum kontrol yönteml eri için dokt orunuza danışınız. Eğer  YAZ Z’ı gebe kalmak 
için b ırakıyorsanız , gebe  kalmadan önce i lk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeni z 
önerilir. Adet  kanam anızın gerçekleşmesini  beklemeniz gebe kalmak  için hangi günlerd e 
ilişkiye girmeniz konusunda size fikir verecektir.  
 
Bu ilacın kull anımıyla ilgili başka sorularınız ol ursa,  doktorunuza sor unuz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ila çlar gibi  YAZZ’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. Özellikle şiddetli ve sürekli olan herhangi bir yan etki ile k arşılaşır sanız veya 
sağlığınızda YAZ Z kullanımından kayna klı olabileceğini düşündüğünüz bir değişiklik olursa, 
lütfen bu dur umu doktorunuza  bildir iniz. 
İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi rea ksiyonl ar dahil yan etkile r için ayrıca ‘ YAZZ’ı  aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  ve ‘YAZ Z’ı aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ’ bölümlerine  bakınız . Bu bölümleri dikkatle okuyunuz  ve gerekirs e derhal 
doktor unuza baş vurunuz . 
Toplar damarlarınızda art an kan pıhtısı (VTE) veya atardamarlarını zda kan pıhtısı (ATE) riski 
KHK alan tüm kadınlar  için mevcuttu r. KHK’lerin alınmasından kaynaklı farklı riskler 
hakkında daha ayrıntılı bilgi iç in “2.  YAZZ kullanmad an önc e dikkat edilmesi gereke nler" 
bölümüne bakınız.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, YAZZ' ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL d oktorunuza 
bildiriniz veya s ize en  yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik re aksiyonlar ( döküntü, kaşıntı,  nefes darlığı,  ağızda yüzde, dudak vey a 
dilde şişlik)  
Bunların hepsi çok ciddi yan e tkilerdir. Eğ er bunlardan biri sizde me vcut ise,  sizin YAZZ 'a 
karşı ciddi al erjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 YAZZ kullanı mı ile ilişkilendirilen yan etki ler aşağıda liste lenmekte dir: 
Olası yan etkiler , görülme sı klıklarına göre de aşağıda  yer almaktadır.  
 Çok yaygın: 10 hast anın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, f akat 100 hastanı n birinden fa zla gör ülebilir . 
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az , fakat  1.000 hastanın birinden fazla gör ülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın bi rinden az, fa kat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyo r: Elde ki veril erden hareketle tahmin e dilmiyor. 
 Yaygın:  
• Duygudur um değişiklikleri 
• Baş ağr ısı  
• Bulantı  
• Memelerde ağrı, düzensiz adet görme, adet görmeme gibi adet ile  ilgili problemler  
  17 / 18  Yaygın olmayan:  
• Depresyon, gerginlik, uyku ha li 
• Baş dönmesi , karıncalanma, uyuşma  
• Migren, da marlarda varis, yüksek t ansiyon 
• Karın ağrısı, kus ma, hazımsızlık, şişki nlik, gastri t, ishal  
• Akne, kaşıntı, döküntü 
• Sırt ağr ısı, kol -bacaklarda ağrı , kas krampları  gibi vücut ağrıları  
• Vajinal mantar enfeksiyonu, kasık ağrısı, memelerd e büyüme , fibrokistik meme  
(memede ele gelen ki tle), rahim/vajina kanama sı (devam eden tedavi sırasında 
genellikle ortadan kalkar) , genital  akıntı , ateş basması, vajina i ltihabı (vajinit) , adet 
düzensizliği, ağrılı adet görme, adet gecikmesi, aşırı ad et gö rme, vaj inada  kuruluk, 
normal olmayan smear  testi sonucu, cinsel ilişkiy e karşı istek azalması  
• Bitkinlik , fazla terleme, ödem (yaygı n, peri ferik, yüzde)  
• Vücut ağırlığında  artış 
 
Seyrek:  
• Pamuk çuk (mantar enfeksiyonu)  
• Kansızlık, kan pulc uklarında azalma  
• Allerjik reaksiyon  
• Endokrin (hormonlarla ilgili) bozukluk 
• İştah artışı, yeme k yiyememe, kanda pota syum konsant rasyonunun normal olmayan 
şekilde  artmas ı, kanda sodyum konsantr asyonunun normal olma yan şekilde azalması  
• Orgazm olamama, uykusuz luk 
• Vertigo (vüc udun denge si steminde yaşanan sorun nedeniyle ortaya  çıkan baş 
dönmesi) , titreme 
• Göz kuruluğu, göz kapağında il tihaplanma gibi  göz bozukl ukları  
• Kalp çarpıntısı  
• Toplardamar  iltihabı , burun kanaması , baygınlık 
• Karın bölgesinin genişlemesi, mi de-bağırsak bozukluğu, mide -bağırsaklarda do luluk, 
karın fıtığı, ağı zda pamuk çuk, kabızlık, a ğız kuruluğu 
• Safra kes esi ya da sa fra kanallarında iltihapla nma, ağrı 
• Deride sarı kahverengi lekel er, egzema, saç dökül mesi, akneli deri iltihabı, deride 
kuruluk, derinin yumru şe klinde iltiha planm ası, kılla rın aşırı büyümesi, deri de 
bozukluk, deride çizgi lenme , ışığa duyarlı deri iltihabı, deri nodülü (doku büyüme si) 
• Ağrılı cin sel ilişki, vulvo -vajina  (dişilik organı) iltihabı, cinsel ilişki sonrası kanama,  
geri çekilme kanaması,  memed e kist, memed e büyüme, meme tümörü, rahim 
boynunda polip, dölyatağında küçülme, yumurtalık kis ti, rahimde büyüme    
• Halsizlik  
• Vücut a ğırlığında aza lma 
• Bir toplardamarda ve ya at ardamarda zararl ı kan pıhtıları, örneğin:  
o bacakta veya ayakt a (örn DVT)  
o akciğerde ( örn. P E) 
o kalp krizi  
o inme 
o geçici iskemik atakl ar olarak  bilinen mini in me veya geçici inme be nzer belirtil er 
(TIA)  
o karaciğer, mide/ bağırsa k, böbr ek veya gözde kan pıhtıl arı. 
 18 / 18  Kan pıhtısı oluşma olasılığı, riski artıran başka durumlara  sahipseniz daha  yüks ek olabil ir 
(kan pıhtıs ı riskini artıran durumlar ve kan  pıhtısı belirtileri hakkında daha faz la bilgi için 
Bkz. Bölüm 2.  YAZZ kull anmadan  önce dikkat edilmesi gerekenle r). 
 
Ek olarak, KOK kullananlarda aşağıdaki yan etkiler bildirilmiş tir, ancak mevcut v erilerden  
sıklıkları tahmin edilememektedir: aşırı duyar lılık, eritema multiforme.  
 Eğer bu ku llanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan e tki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  talima tında y er alan veya almayan herhangi bir yan e tki meyd ana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayr ıca kar şılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜF AM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan et kileri bildir erek kullanmakta 
olduğunuz ila cın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 5. YAZ Z’ın saklanması  
YAZZ’ı  çocukların  göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25
oC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi yle uy umlu olarak kul lanınız.   
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra YAZZ’ı  kulla nmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra ya zılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanı m tarihidir.  
 Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark e dersen iz YAZZ’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 Ruhsat s ahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Ş ti. 
Fatih Sultan Mehmet  Mah. Balkan C ad. No:53  
34770 Ümra niye/İstanbul   
Tel:   (0216) 528 36 00   
Faks : (0216) 645 39 50  
 Üretim y eri: 
Bayer Weimar GmbH und Co. KG  Industrial Park North/ Weimar/Almanya   
  Bu kullanma  talimatı ../../....tarihinde  onaylanmıştır . 