KULLANMA TALİMATI
REVİL 2.5mgtablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: Ramipril 2.5mg
•Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz, prejelatinize nişasta, mikrokristalin
selüloz, sodyum stearil fumarat.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizin içinreçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.REVİL nedir veneiçiııkullanılır?
2.REVIL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.REVİL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.REVIL‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.REYIL nedir veneiçinkullanılır?
REVİL, ramipril etkin maddesini içerir. 28çentikli tablet içeren biister ambalajiarda
kullanıma sunulmuştur.
REVİL, biranjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüdür veetkisini kalp vekan
damarları üzerinde gösterir.
Doktorunuz size REVİL’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş
olabilir:
•Kan basıncımz (tansiyonunuz) yüksekse, düşürmek için
•Kalp yetmezliği adıyla bilinen bir hastalığınız varsa, kalbinizin vücudunuza kan
pompalamasına yardımcı olmak için
Daha önce kalp krizi geçirdiyseniz, kalbinizin zayıflamasım önlemek için
•55yaşveüzerinde, kalp vedolaşım problemleri olan veya daha önce inme geçiren bir
hastaysanız: Kalp krizi, inme, kalp veya dolaşım problemlerinde artış riskini azaltmak veya
kalbinizin dolaşımmı düzeltmek için cerrahi girişim (örneğin kalp bypass ameliyatı)
gerekmesi riskini azaltmak amacıyla
1•55yaşın üzerinde, sigara içen, daha önce kalp veya dolaşım problemleri, hipertansiyon,
kolesterol yükseldiği veya idrarda protein çıkması gibi sorunlar yaşamış birşeker hastası
iseniz: yukarıdaki komplikasyonları önlemek için (REVİL, tansiyonu düşürmek, kanı
sulandırmak veya kan yağlarım düşürmek için ihtiyaç duyulan diğer tedavilerle beraber
kullanılabilir.)
•Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığımz varsa, böbrek
hastalığının ilerlemesini önlemek için
2.REVİL ‘ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REVİL ‘iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
•Ramiprile, ilacın içerdiği diğer maddelerden birine veya birbaşka ADE inhibitörüne karşı
alerjiniz varsa
•Daha önce anjiyoödem (ciltte veya solunum yollarında şişme) geçirdiyseniz
•Diyalize giriyorsanız veya herhangi birtipkan filtrasyonu yaptırıyorsamz. Kullanılan
makineye göre REVİL sizin içinuygun olmayabilir.
•Böbreklerinize gelen kanakımım azaltacak birdamar darlığı varise
•Düşük veya hızla değişebilen birtansiyona sahipseniz
•Hamileyseniz
REVİL ‘inçocuklarda kullanımı önerilmez.
REVİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
•Tedavi sırasmda yüz, kolveya bacaklar, dudaklar, dilveya boğazda şişme, solunum güçlüğü,
çarpıntı veyutma güçlüğü (anjiyoödem) veya karın ağrısı (ağrıyla beraber bulantı veya kusma
daolabilir) ortaya çıkması halinde: tedaviyi hemen kesiniz vesize enyakın hastanenin acil
servisine başvurunuz.
•Şiddetli tansiyon yüksekliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde sizi
yakından takip etmek isteyebilir.
•Kalp yetmezliğiniz varsa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde siziyakından takip
etmek isteyebilir.
•Daha önceden, üfürüm veya blok gibi, kalp veya kalp kapakçıklarıyla ilgili herhangi bir
sorununuz olduysa. Doktorunuz tedavinin başlangıç döneminde siziyakından takip etmek
isteyebilir.
•Daha önce diüretik (idrar söktürücü) ilaçlarla tedavi gördüyseniz. Doktorunuz tedavinin
başlangıç döneminde siziyakından takip etmek isteyebilir.
•Tuz dengesiyle ilgili sorunlarımz olduysa (sodyum veya potasyum düzeylerinde yükselme
veya düşme gibi). Budurum, kusma veya ishal nedeniyle vücudun sukaybetmesi yadatuzun
ileri derecede kısıtlandığı birdiyet uygulanması nedeniyle ortaya çıkmış olabilir.
•Karaciğerinizle ilgili birsorununuz varsa. Budurumda doktorunuz siziyakından takip etmek
isteyebilir.
•Kalp veya beyin damarlarınızda kanakımıyla ilgili birsorun varsa. Doktorunuz tedavinin
başlangıç döneminde siziyakından takip etmek isteyebilir.
•İleri yaşın üzerindeyseniz doktorunuz tedaviye başlamadan önce böbrek işlevlerinizi
değerlendirmek isteyebilir.
•Böbreklerinizle ilgili birsorununuz varsa. Doktorunuz REVİL’i reçetelemeden önce böbrek
işlevlerinizi değerlendirecek vetedavi sırasında dasiziizlemeye devam edecektir. Böbreklerle
ilgili sorunlarmız varsa, doktorunuzun ilacın dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir.
•Size hemodiyaliz veya kanın süzülmesine yönelik birişlem uygulamyorsa, REVİL’in
diyalizde kullanılan bazı membranlarla etkileşimi sonucu alerjik reaksiyon gelişebileceği için
doktorunuzun önerilerine göre kullanmamz uygundur.
2•Doktorunuz tedavi sırasında kan potasyum düzeyinizin düzenli olarak takip edilmesini
isteyebilir.
•Doku hücrelerinin aralarındaki boşlukları dolduran esnek yapılı birprotein olan kolajen
yapısına girdiği dokuları ilgilendiren Lupus veya skleroderma gibi birkolajen doku
hastalığımz varsa. Doktorunuz, özellikle böbrek problemleriniz devarsa vebaşka ilaçlar
kullanıyorsanız, kanveidrar takibi yapmak isteyebilir.
•Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş
hekiminize REVİL kullandığınızı söyleyiniz; tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde
değiştirilmesi gerekebilir.
•Eğer arıveböcek sokmasına karşı alerjiyiazaltma amacıyla tedavi görüyorsanız
•Eğer hamile kalmayı düşünüyorsamz (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.
REVİL hamileliğin ilk 3ayında tavsiye edilmemektedir vehamileliğin 3ayından sonra
bebeğe ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).
Bu uyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza damşımz.
REVİL iletedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.
REVİL ‘inyiyecek veiçecek ilekullanılması
REVİL kullanımı sırasında alkol alımı başdönmesine vesersemlik hissine yolaçabilir.
REVİL kullanırken nekadar alkol alabileceğiniz konusunda sorularımz varisedoktorunuza
danışımz. Çünkü REVİL’in kanbasıncım düşürücü etkisini alkol artırabilir.
Besinler REVİL’in emilimini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten önce
yadasonra, yeterli miktarda sıvı ile(1bardak suile) doktorunuzun önerdiği miktarda
yutunuz.
Tuz: Gıdalarla fazla miktarda tuzalınması REVİL’in tansiyon düşürücü etkisini zayıflatabilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile kalmayı düşünüyorsamz (veya hamile iseniz) mutlaka doktorunuza söyleyiniz.
Hamileliğinizin ilk12haftası boyunca REVİL almamalısınız. 13.haftadan sonra kesinlikle
REVİL kullanmayımz çünkü hamilelik süresince kullanım bebeğinize zarar verebilir.
REVİL kullamrken hamile kalırsanız hemen doktorunuza söyleyiniz. Planlanan gebelik
öncesinde uygun alternatif birtedaviye geçiş yapılmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danişiniz.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme döneminde REVIL kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için REVİL
tavsiye edilmez veözellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde,
güvenliği kanıtlanmış olan alternatif tedavi yöntemleri tercih edilmelidir.
Emzirme döneminde REVİL’i kullanmamalısımz.
3Araç vemakine kullanımı
REVİL kullanırken başdönmesi hissedebilirsiniz. Daha çokREVİL’e başlarken veya yüksek
doza geçtiğinizde baş dönmesi hissedebilirsiniz. Eğer baş dönmesi yaşarsamz araç veya
makine kullannıayrnız.
Diğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
REVİL’in etkisini azaltabileceğinden aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız doktorunuzu
bilgilendiriniz:
•Ağrı veinfiamasyonu azaltmak içinkullamlan ibuprofen veindometazin, aspirin gibiilaçlar
(non-steroidal antiinfiamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)
•Düşük kanbasıncı, şok, kardiyak bozukluk, astım veya alerji tedavisi içinkullanılan efedrin,
noradrenalin veadrenalin gibiilaçlar. Doktorunuz kanbasıncınızı ölçmek isteyecektir.
Birlikte kullanıldığında yanetkilerin görülme olasılığı artabileceğinden, aşağıdaki ilaçlardan
birini alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:
•Ağrı veinfiamasyonu azaltmak içinkullanılan ibuprofen veindometazin, aspirin gibiilaçlar
(non-steroidal antiiııflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)
•Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (kemoterapi)
•Nakil sonrası organ reddini önlemek içinkullanılan siklosporin gibiilaçlar
•Furosemid gibidiüretikler (idrar söktürücüler)
•Kanınızdaki potasyum miktarını artıran spironolakton, triamteren, amilorid, potasyum tuzlan
veheparin (kan inceltici) gibiilaçlar
•İnfiamasyon tedavisinde kullanılan prednisolon gibisteroid ilaçları
•Allopurinol (kamnızdaki ürik asitmiktarmı düşürmek içinkullanılır)
•Prokainamid (kalp nitim bozuklukları için)
REVİL ileetkileşime girebileceğinden aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu
bilgilendiriniz:
•Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ağız yoluyla alınan şeker düşürücüler veinsülin gibi
ilaçlar
•Lityum (ruh sağlığı problemleri için kullanılır). REVİL, kanınızdaki lityum miktarım
artırabilir. Doktorunuz kammzdaki lityum miktarım yakından takip etmek isteyecektir.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.REVİL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
REVİL’i doktorunuzun size söylediği şekilde kullanmaya özen gösteriniz. Sorularımz olur ise
doktorunuza veeczacımza danışınız.
—Hğertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisi:
Hipertansiyon (tansiyon yüksekliği) tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde birkezalınan
1.25 mgveya 2.5mg’dır (1/2veya 1adet REVİL 2.5mgtablet).
Kan basmcımz düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
-Yüksek tansiyon hastalarının çoğu günde birkez, 2.5mg ila 5mg dozuna ihtiyaç
duymaktadır (1veya 2adet REVİL 2.5mgtablet yada 1adet REVİL 5mgtablet). Ancak
doktorunuz sizin farklı birdozla tedavi edilmeniz gerektiğine karar verebilir.
4Enyüksek günlük doz, 10mg’dır (2adet REVIL 5mgtablet yada 1adet REVİL Protect 10
mgtablet).
-Eğer daha önceden idrar söktürücü kullanmaya başlamış iseniz, REVİL’e başlamadan önce
doktorunuz idrar söktürücü ilacımzı bırakmamzı veya azaltmamzı isteyebilir.
—Kalp krizi, inme (felç) vekalp-damar hastalığına bağlı ölüm riskini azaltmaya yönelik
tedavi
Önerilen olağan başlangıç dozu, günde birkezalınan REVİL 2.5mgtablettir. Doktorunuz
daha sonra dozu artırmaya karar verebilir.
Enyüksek günlük doz, 10mg’dır.
—Şeker hastalığına bağlı veya şeker hastalığından bağımsız böbrek hastalığı tedavisi
Onerilen olağan başlangıç dozu günde birkezalınan 1.25 mgveya 2.5mg’dır (1/2 veya 1
adet REVİL 2.5mgtablet).
Kan basıncınız düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
Günlük doz 5mgveya 10mgolarak ayarlanabilir.
—Konjesttf kalp yetmezliğinin tedavisi
Konjestif kalp yetmezliğinin tedavisinde, olağan başlangıç dozu günde birkezalınan 1.25
mg’dır (1/2 adet REVIL 2.5mgtablet).
Kan basıncımz düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
Enyüksek günlük doz, 10mg’dır (2adet REVİL 5mgtablet yada1adet REVİL Protect 10
mgtablet).
—Kalp krizi sonrası tedavi
Yeni kalp krizi geçirmiş hastalarda olağan başlangıç dozu, günde birkez alınan 1.25 mg
dozdan, günde ikikez(sabah veakşam) birer tablet REVİL 2.5mgolmak üzere, günde 5
mg’a kadar çıkabilir.
Kan basıncımz düzene girene kadar doktorunuz uygun miktarı ayarlayacaktır.
Enyüksek günlük doz, 10mg’dır (2adet REVİL 5mgtablet yada 1adet REVİL Protect 10
mgtablet).
Uygulama yolu vemetodu:
REVİL ağızdan alınır.
Tabletleri birbardak suiledoktorunuzun önerdiği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler
sırasında veya yemekten önce yadasonra alabilirsiniz.
Tabletleri hergünaym saatte almız. Tabletlerinizi hergünaym saatte almanız, kanbasıncımz
üzerinde eniyietkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aym zamanda, tabletleri nezaman
alacağımzı hatırlamanıza dayardımcı olacaktır.
Doktorunuz ayrıbirtavsiyede bulunmadıkça, butalimatları takip ediniz.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanım:
REVIL, 18yaşaltıergenler veçocuklarda kullamimaz.
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlıysanız, idrar söktürücü ilaç kullanıyorsanız veya kalp, karaciğer yadaböbrek
probleminiz varsa, doktorunuz daha düşük birdozla tedavinize başlayabilir. Daha sonra
gerekirse dozunuzu yükseltebilir.
5Eğer REVİL ‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniminiz varisedoktorunuz
veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmarnz gerekenden daha fazla REVİL kullandıysantz:
Doktorunuzu bilgilendiriniz veya size enyakın hastaneye gidiniz. Hastaneye giderken araç
kullanmayınız, başkasımn yardımı ilehastaneye ulaşınız veya ambulans çağırınız. Yanınıza
ilacınızın kutusunu alımz, böylece doktorunuz nekadar ilaçaldığınız hakkında bilgi sahibi
olacaktır.
REVİL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, birdoktor veya eczacı ile
konuşunuz.
REVİL’i kullanmayı unutursanız:
Eğer tekdozREVİL’i almayı unutursamz, birsonraki normal dozu zamanında alınız.
Unutulan dozları dengelemek içinçiftdozalmayınız.
REVIL iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
REVİL tedavisi uzun süreli birtedavidir. Doktorunuz REYIL iletedavinizin nekadar
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığımzın seyri olumsuz
yönde etkilenebilir.
REVİL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, aşağıdaki durumlar ortaya
çıkabilir:
•Tansiyonunuz yeniden yükselebilir
‘Kalp yetmezliğiniz ağırlaşabilir
•Kalp krizi veya inme geçirme vekalp veya dolaşım problemlerinin görülme riski artar
‘Şeker hastalığına bağlı (veya şeker hastalığından bağımsız) olarak böbrek işlevlerinizin
bozulması riski artar.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi REVİL ‘iniçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yanetkiler
olabilir.
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:
Yaygm: 10hastanın birinden az,fakat 100hastamn birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100hastanın birinden az,fakat 1000 hastamn birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1000 hastanın birinden az,fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor:
Yaygın:
•Kan potasyum düzeyinde artış
•Başağrısı
•Başdönmesi
•Düşük tansiyon
eOrtostatik kanbasıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluğu)
eBayılma
eKuru öksürük
eBronş iltihabı
eYüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)
eNefes darlığı
6eGastrointestinal enfiamasyon (gastrointestinal kanaldaki enfiarnatuvar reaksiyonlar)
eSindirim bozukluklar
eKarın ileilgili rahatsızlık
eHazımsızlık
eGastrit (mide mukozası iltihabı)
eDiyare
eBulantı
eKusma
eKas ağrısı
eKasspazmları (kas krampiarı)
eGöğüs ağrısı
eBitkinlik (yorgunluk)
Yaygın olmayan:
eKanda eozinofil (birtüraleıji hücresi) sayısında artış
eİştahsızlık
eİştah azalması
eDepresif duygu durum
eKayıtsızlık
eKaygı
eEndişe
eSinirlilik
eUykululuk halidahil olmak üzere uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)
eVertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan başdönmesi)
eKarıncalanma! ürperme hissi (parestezi)
eDisgezia (tatbozuklukları)
eAgezia (tatalma duyusu kaybı)
eBulanık görme dahil olmak üzere görme bozuklukları
eAnjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ileortaya çıkan göğüs
ağrısı) veya miyokard infarktüsü (kalp krizi) dahil olmak üzere kalp atımının
hızlanması
eKalp atım düzensizliği
eÇarpıntı
ePeriferik şişkinlik
eCiltkızarıriası
eBurun tıkanıklığı
eAstırnın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronşların daralması
ePankreas iltihabı
ePankreas enzimlerinde artış
eÜstkarın ağrısı
eAğız kuruluğu
eKaraciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artışı
eAlerji sonucu yüzveboğazda şişme: çokistisnai olarak, alerji sonucu yüzveboğazda
şişmeden kaynaklanan hava yolu tıkanıklığı ölümcül sonuç verebilmektedir
eSedef hastalığına benzeyen birtürderihastalığı (psoriasiforrn dermatit)
eHiperhidrozis (aşırı terleme)
eDöküntü
eÖzellikle deriden hafif kabarık
7•Kaşıntı
•Akut böbrek yetersizliği dahil olmak üzere böbrek fonksiyon bozukluğu
•İdrar çıkışında artış
•Kan üreartışı
•Kan kreatininde (böbrek fonksiyonlarını izlemek içinkullanılan birmadde) artış
•Önceden mevcut olan proteinürinin (idrarda protein tespit edilmesi) kötüleşmesi
•Geçici iktidarsızlık
eCinsel istek azalması
ePireksi (ateş)
Seyrek:
•Akyuvar hücresi sayısında azalma
•Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil olmak üzere kandaki
parçalı hücre sayısında azalma
•Alyuvar sayısında azalma
•Hemogiobinde azalma
eKan pulcuğu sayısında azalma
eZihin karışıklığı durumu
eTitreme
eDenge bozukluğu
eBirçeşit göziltihabı
eİşitme bozukluğu
eKulak çınlaması
eCiddi sıvıeksikliği kapsamında kanın damarda yadakaipte pıhtılaşması
eDamarlarda darlık
eHipoperfüzyon (perfüzyon bozukluklarının alevlenmesi)
eKan damarları iltihabı
eDililtihabı
eSafra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık
eKaraciğerde hücresel düzeyde hasar
ePulpuldökülme ileseyreden iltihaplı birtürderihastalığı
eOrtiker
eAsteni (zayıtlık)
Çok seyrek:
eAflöz stomatit (oral kavitedeki enfiamatuvar reaksiyonlar)
eIşığa karşı duyarlı olma hali
Bilinmiyor:
eKemik iliği yetersizliği
eKanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)
eBir türkansızlık (hemolitik anemi)
eAniaşırı duyarlılık tepkileri
eAnti nükleer antikor artışı
eKan sodyum düzeyinde düşüş
eDikkat bozuklukları (konsantrasyon sorunları)
8eBeyine giden damarların tıkanması sonucu oluşan felç vebeyine giden damarların
geçici tıkanması sonucu oluşan geri dönüşümlü birtürfelçdahil olmak üzere beyine
giden damarların tıkanması
ePsikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması)
eYanma hissi
eParozmi (koku bozuklukları)
eElveayak parmaklarına giden kanakımındaki bozulma (Raynaud fenorneni)
eAkut karaciğer yetersizliği
eToksik epidermal nekroliz (deride içisıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir
hastalık)
eEritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el,yüz veayakta dantele benzer
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)
eÜstderide içisıvı dolu kesecikler oluşurnuyla ortaya çıkan birgrup deri hastalığı
(pernfıgus)
eSedef hastalığının şiddetlenmesi
eTırnağın kısmen yadagenel olarak yatağından oynaması
ePemfıgoid yadalikenoid ciltte kabarıklık veya kızartı veya mukozada kızarıklık ve
kabartı
eSaçdökülmesi
eEklem ağrısı
eErkekte meme büyümesi
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.REVİL ‘insaklanması
REVİL içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saldayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra REVİL ‘ikullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye /İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SAN. veTİC. A.Ş.
Sancaklar, 81100
DÜZCE
Bukullanma talimatı********tarihinde onaylanmıştır.
9