1 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTAX 500 mg çiğneme tablet i 
Ağızdan alını r. 
 
• Etkin madde : Her bir çiğneme tableti 500 mg lantanyum ’a eşdeğer 1083,2 mg lantanyum 
karbonat oktahidrat  içerir.  
• Yardımcı maddeler : Gliserol dibehenat, kolloidal silikon dioksit, kalsiyum silikat, talk, 
dekstrat hidrat  (glukoz olarak), magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANTAX nedir ve ne için kullanılır?   
2. ANTAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. ANTAX’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. ANTAX nedir ve ne için kullanılır?  
 ANTAX, kutuda  her biri 45 çiğneme tableti içeren 2 adet HDPE şişe içinde (90 adet çiğneme 
tableti) takdim  edilmektedir. ANTAX çiğneme tabletleri , beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü 
“500” yazılı tabletlerdir.   ANTAX kronik böbrek hastalığı olan yetişkin  hastaların kanındaki fosfat seviyesini düşürmek 
için kullanılır.  
 Böbrekleri düzgün çalışmayan hastalar ın kandaki fosfat seviyesi  kontrol edilemez. Böylece 
kandaki fosfat miktarı artar (doktorunuz buna hiperfosfatemi diyebilir).  
 ANTAX sindirim kanalınızda fosfat ile bağlanarak gıdalardan alınan fosfat emilimini azaltan 
bir ilaçtır. ANTAX’a bağlanan  fosfat bağırsak duvarından emilemez.  
 2. ANTAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANTAX’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Lantanyum karbonat okta hidrat’a  veya ANTAX’ın  bileşimindeki herhangi bir  yardımcı 
maddeye karşı  alerjiniz  (aşırı duya rlılık) varsa  
• Eğer kanınızdaki fosfat seviyesi düşükse (hipofosfatemi)  2  
ANTAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde varsa veya geçmişte yaşamış iseniz, ANTAX 
tedavisinden önce doktorunuza söyl eyiniz:  
• Mide veya ba ğırsak kanseri  
• Mide veya ba ğırsak ülser leri 
• İltihaplı bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit veya Crohn hastalığı ) 
• Karın ameliyatı veya karın/bağırsak enfeksiyonu veya iltihabı (peritonit)  
• Bağırsak tıkanması  veya  bağırsak  hareketl erind e yavaş lık (örne ğin, şeker hastalığına bağlı 
kabızlık ve mide komplikasyonları)  
• Karaciğer veya böbrek fonksiyonlarında azalma  
 ANTAX tabletlerini tamamen çiğnemek çok önemlidir . Tamamen veya eksik çiğnenen 
tabletler  yutulmamalıdır . Bu, bağırsak duvarında yırtılma, b ağırsakta tıkanma, kabızlık gibi 
olumsuz gastrointestinal komplikasyonların  riskini azaltacaktır (bkz. Bölüm 4). 
 Eğer böbrek fonksiyonlarınız azalmış ise doktorunuz zaman zaman kanınızdaki kalsiyum seviyesini kontrol etmeye karar verebilir. Eğer  kanınızda ki kal siyum seviyesi düşükse , bu 
durumda size ilave  kalsiyum verilebilir.  
 Röntgen çektirmeniz gerekiyorsa, sonuçları etkile yebileceği için lütfen do ktorunuza ANTAX 
kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  Gastrointestinal endoskopi yaptırmanız gereki yorsa, doktorunuz  sindirim sistemin izde 
lantan yum birikintileri tespit edebileceğinden lütfen doktorunuza ANTAX kullandığınızı 
bildirin iz. 
 Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 ANTAX’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması   
ANTAX yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır. Tabletler 
yutulmadan  önce tamamen çiğnenmelidir. Çiğnemeye yardımcı olmak için  tabletler kır ılabilir. 
Tabletler bütün olarak yutulmamalıdır. İlave sı vı gerekli değildir.  
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 ANTAX gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer hamile iseniz veya hamile olabileceğini zi 
düşünüyors anız veya bebek sahibi olmayı planlıyor sanız, ANTAX kullanmadan önce 
doktor unuza  danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışı nız.  
 3 İlacın anne sütü ile çocuğa geçip geçmedi ği bilin mediğinden ANTAX kullanırken 
emzirmemelisiniz. Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmadan  önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Sersemlik ve vertigo  (baş dönmesi  veya dönme hissi ) lantanyum kullana n hastalar tarafından 
bildir ilen yaygın olmayan yan etkilerdir. Eğer bu yan etkileri yaşarsanız araç veya makine 
kullanma yeteneğiniz et kilene bilir. 
 ANTAX’ın içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
ANTAX dekstrat  hidrat ( glukoz  olarak) içerir. Eğer daha ön ceden doktorunuz ta rafından bazı 
şekerlere kar şı toleransınız olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı  
ANTAX bazı ilaçların sindirim kan alınızdan emilim ini etkileyebilir. Eğer klor okin 
(romatizma ve sıtma için), hidroksiklorokin, ketokonazol (m antar enfeksiyonları için), 
tetrasiklin veya doksisiklin antibiyotikleri kullanıyorsanız, bu ilaçlar ANTAX alınmasından 2 
saat önce v eya sonrasına kadar alınmamalı dır. 
 ANTAX alınmasından 2 sa at öncesin e veya 4 saat sonrasına kad ar oral floksasin 
antibiyot iklerinin (siprofloksasin dahil) alınması önerilmemektedir.  
 Eğer levotiroksin (azalmış tiroid aktivitesi iç in) kullanıyorsanız , bu ilaç  ANTAX alın ması ndan 
2 saat  önce veya sonrasın da alınmam alıdır. Do ktorunuz kanınızdaki tiroid uyarıcı  hormon 
(TSH) seviy elerini daha yakından takip etmek isteyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z.  
 3. ANT AX nasıl kullanılır?  
 
Uygu n kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar  
ANTAX’ı  her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanı nız. E ğer em in de ğilseniz  
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danı şmalısınız.  
 Doktorunuz her bir öğün ile kaç tablet alm anız gerektiğini size söyleyecektir (günlük dozunuz 
öğünler arasında bölünebilir). Aldığınız tablet sayısı aşağıdakilere bağlıdır:  
• Diyetiniz (yedi ğiniz yiyecekl erdeki fosfat  miktarı)  
• Kanda ki fosfat seviyeniz  
 Başlan gıç ANTAX günlük dozu genellikle her bir öğün ile 1 tablettir (günde 3 tablet).  
 Her 2 -3 haftada bir doktorunuz kanınızdaki fosf at seviyesini kontrol edecektir. Doktorunuz 
kanınızdaki fosfat seviyesi i stenilen seviyeye ulaşana ka dar dozunuzu artırabilir.  
 Lantanyum bağırsaklarda yiyeceklerle alın an fosfata bağlanarak etkisini gösterir. ANTAX’ı  
her bir öğünde almak çok önemlidir. Eğer diyetinizi değiştirirseniz doktorunuz ile  temasa 
geçiniz çünkü ilave  ANTAX almanız gerekebilir. Do ktorunuz bu durumda ne ya pmanız 
gerektiğini size söyleyecektir.  4  
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTAX yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra alınmalıdır.  ANTAX’ ı 
yemekten önce alırsanız mide bu lantısı ve kusma gibi yan etkiler daha olasıdır . Tabletle r 
yutmadan önce tamamen çiğ nenmelidir. Çiğnemeye yardımcı olmak için  tabletler kırılabilir.  
Tabletler bütün olara k yutulmamalıdır. İlave sıvı gerekli değildir.  Tabletleri çiğnemekte 
güçlük çekiyorsanız, bu ilacın oral toz formu mevcut olduğundan doktorunuz la konuşunuz . 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Lantanyum’ un 18 yaşın altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılması önerilmemektedir.   
 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yetişkinlerde kullanıld ığı miktarda kullanılabilir.  
 Özel kullanım durumları : 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması yap ılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip 
edilmelidir.  
 Eğer ANTAX’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha faz la ANTAX kullandıysanı z 
Doz aşımı semptomları mide bulantısı ve baş ağrısıdır. ANTAX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kul lanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  ANT AX’ı kullanmayı unutursanız  
ANTA X’ı her bir öğünde almak çok önemlidir.   
Eğer ANTAX tabletlerinizi kullanmayı unutursanız so nraki öğününüz ile sonraki dozunuzu 
alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 ANTAX ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilec ek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ANTAX’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de göster ildiği şe kilde sıralanmıştır.  
 Çok yay gın: 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 5 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvuru nuz: 
• Bağırsak  duvar ında bozulma  (belirtiler: şiddetli karın ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, 
kusma veya karın hassasiyeti). Bu seyrek bir yan etkidir. 
• Bağırsakta tıkanıklık ( belirtiler: şiddetli şişki nlik, karın ağrısı, şişlik veya kr amp, ciddi 
kabızlık). Bu yayg ın olm ayan bir yan etkidir . 
• Eğer yeni veya şiddetli  kabızlık yaşarsanız lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu 
bağırsağınızda tıkanmanın erken belirtisi olabilir. Kabızlık yaygın bir yan etkidir.  
 
Bunla rın hepsi  ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebi lir. 
 Eğer ANTAX’ı öğününüzde n önce alırsanız bulantı ve kusma gibi yan etkiler görülme 
ihtimali fazladır. Her zaman ye mekler ile birlikte veya ye meklerden hemen sonra almalısınız. 
 Aşağıd akiler den herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
Çok yaygın : 
• Mide  bulantısı  
• Kusma  
• İshal 
• Karın  ağrısı   
• Baş ağrısı  
• Ürtiker  (Kaşıntı)  
• Döküntü 
 Yaygın : 
• Kabızlık  
• Mide yanması  
• Gaz 
• Hipo kalsemi ( kan kalsiyum  seviyesinin düşük olması). Hipokalsem i bel irtiler i elle rde ve 
ayaklarda karıncalanma, kas ve karın krampl arı veya yüz ve ayak kasla rının spazmlarıdır.  
 
Yaygın olmayan : 
• Yorgunluk  
• Halsizlik  
• Göğüs ağrısı   
• Güçsüzlük  
• Ellerde ve ay aklarda şişme  
• Vücut ağrısı  
• Sersemlik  
• Verti go (baş dönmesi  veya dönme hissi ) 
• Geğirme  
• Gastrointestinal bozukluklar (başka bir şekilde tanıml anmamış)  
• Mide ve bağırs ak iltihabı ( gastroenterit ) 
• Hazımsızlık  
• İrritabl bağırsa k sendromu (karın ağrısı, dolgunluk ve şişkinlik hissi, anormal bağırsak 
hareket leri ile  karakterize bir  bağırsak  hastalığı, spas tik koli t) 
• Ağız kuruluğu  
• Diş bozuklukları  6 • Boğaz veya  ağız iltihabı  
• Gevş ek dışkı  
• İleus, subileus  (Bağırsakların tamamen ya da kısmen tıkanması)  
• Bazı karaciğer enzimlerinde artış  
• Paratiroid hormonda artış  
• Kanda  alüminyum, kalsiyum ve glukoz  miktarlarında artış  
• Kanda  artmış veya azalm ış fosfat seviyeleri  
• Susuzluk 
• Kilo kaybı  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Kemiklerin zayı flığı ve incelmesi  (osteoporoz)  
• Anoreksi ( iştah eksikliği)  ve iştah  artışı 
• Gırtlak  iltihabı 
• Saç kaybı  
• Terlemede artış  
• Tat almada bozukluk  
• Eozinofili ( bazı beyaz kan hücre lerinin  sayısında artış)  
 
Seyrek:  
• İntestinal perforasyon  
 Bilin miyor:  
• Sindirim sisteminde ürün kalıntısı mevcudiyeti  
 Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki il e karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck. gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ANTAX’ı n Saklan ması  
 ANTAX’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 ANTAX’ı  25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle  uyum lu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANTAX’ı kullanmayınız /son kullanma tarihinden 
önce kullanınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz ANTAX’ ı kullanmayınız.  
 7 Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARL AMA ve  SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İ STANBUL  
 Üretim Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİ İ ve TİCARET A.Ş. 
Sancaklar 81100 D ÜZCE 
 Bu kullanma talimatı  …/…/…… tarihinde onaylanmıştır.  