1  KULLANMA TALİMATI  
 
MAXITRO  500 mg IV enje ksiyonluk /infüzyonluk çözelti hazırlamak için  toz 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir liyofilize  toz içeren flakon 500 mg azitromisine eşdeğer 524,1 mg 
azitromisin dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit monohidrat , mannitol, de kstran 40, sodyum  
hidroksit /hidr oklorik asit . 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MAXITRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. MAXITRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. MAXITRO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. MAXITRO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MAXITRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
• MAXITRO ; beyaz -beyazımsı renkte  liyofilize  toz içeren, bromobutil gri tıpalı, flip -off 
plastik alüminyum kapaklı, 10 R Tip I renksiz cam flakonda,1 flakon veya 1 flakon ve 
enjeksiyonluk su içeren 5 ml  Tip I renksiz şeffaf cam ampulden oluşmaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsin iz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  • MAXITRO , makrolidler olarak adlandırılan bir antibiyotik grubuna ait olan azitromisin 
etkin maddesini içerir. Azitromisin, enfeksiyona neden olan bakterilerin üremesini 
durdurarak ya da bunları öldürerek etkisini gösterir. Azitromisin soğuk algınlığı veya 
grip gibi virüslerin yol açtığı enfeksiyonları tedavi  etmeyec ektir.  
• MAXITRO , göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronşit, zatürre, bademcik iltihabı, 
boğaz ağrısı (farenjit) ve sinüzit), kulak enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (abse, çıban) ile klamidya adlı bir bakterinin sebep olduğu cinsel y olla 
bulaşan hastalıkların ve pelvik inflamatuar hastalığı (rahim ve yumurtalık iltihabı) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. MAXITRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXITRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Azitromisine ya da eritromisin, klaritromisin gibi diğer makrolid ya da ketolid grubu 
antibiyotiklerine veya belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı (alerjik)  iseniz,  
• Azitromisinin herhangi bir doz formuna (örn., tablet, süspansiyon, enjeksiy on) karşı 
önceden karaciğer problemi ya da ciltte ve gözlerde sararma hikayeniz  varsa,  
 
MAXITRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer probleminiz varsa (ağır karaciğer yetmezliği olanlarda MAXITRO  kullanımı  
tavsiye  edilmez),  
• Böbre k probleminiz varsa (ağır böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarı  gerekebilir),  
• Kompanse edilemeyen (telafi edilemeyen) kalp yetmezliğiniz ya da diğer kalp 
hastalığınız varsa ( MAXITRO  kalp ritim anormalliği riskini artırabilir),  
• Bradiaritmi (kalp atımının yavaşlaması), ani ölümlere yol açabilen QT sendromu veya 
Torsades de Pointes (elektrokardiyografi (EKG)’de kendini gösteren ) gibi kalp 
ritminizde anormallik mevcutsa ya da geçmiş dönemde böyle bir durum  yaşadıysanız,  
• QT aralığını uzatan ilaçlar kullan ıyorsanız: sınıf IA (kinidin, prokainamid) ve sınıf III 
antiaritmikler (dofetilid, amiodaron,  sotalol)  
• Kan potasyum veya magnezyum seviyeleriniz düşükse (hipokalemi, hipomagnesemi)  
• Yaşlı  iseniz,  
• Myastenia gravis (kas güçsüzlüğü ve yorgunluğu şeklinde  görülen bir çeşit sinir -kas 3  hastalığı) hastalığınız var  ise. 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız;  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılan bir ilaç) gibi herhangi bir ergot türevi  ilaçlar,  
• Kalp ritim bozukluğunda kullanılan ilaçlar (sınıf  IA ve III  antiaritmikler),  
• Sisaprid, 
• Terfenadin (Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı”).  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MAXITRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İlaç damar içine uygulandığından, yiyecek ve içeceklerden etkilenmez. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
MAXITRO  hamile kadınlarda zorunlu nedenl er olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Azitromisinin anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili yeterli derecede bilgi olmadığından emziren annelerde zorunlu nedenler ol madıkça kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAXITRO ’nun araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
MAXITRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAXITRO  her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. Ürün mannitol içerir ancak, uygulama yolu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, MAXITRO ’yu kullanmadan önce 
doktorunuza bilgi veriniz:  4  • Varfarin (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir  ilaç) 
• Siklosporin (organ veya kemik iliği nakillerinde doku reddini önlemek için 
kullanılan, bağışıklık sistemini baskılayan bir  ilaç)  
• Digoksin (kalp yetmezliğinde kullanılan bir  ilaç) 
• Ergot türevleri (migren tedavisinde kullanılan bir  ilaç)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
• Terfenadin (alerji ve saman nezlesi tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
• Zidovudin (AIDS hastalarının tedavisinde kullanılan bir  ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXITRO  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ne miktarda ve ne kadar süre ile MAXITRO ’ya ihtiyacınız olduğuna doktorunuz karar 
verecek ve size uygulayacaktır.  
MAXITRO ’nun enjeksiyon dozu genellikle 2- 5 gün boyunca, damardan 500 mg’ dır. Daha 
sonra, 7- 10 günlük bir tedavi kürünü tamamlamak üzere günde 1 adet 500 mg oral doz olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, kendi başınıza kullanmayınız. MAXITRO  uygun bir solüsyonla sul andırıldıktan sonra  sadece damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
SADECE ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda azitromisin, 6 ay -16 yaş arası çocuklarda, ağız yoluyla 
verilmiştir. 16 yaşından küçük çocuklarda damar yoluyla azitromisin kullanımının güvenliliği ve yararlılığı değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  5   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek yetmezliğ inde doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak ileri 
düzeyde böbrek yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer MAXITRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXITRO  kullandıysanız:  
Bu ilaç uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az 
ilaç uygulanm ası olası değildir.  
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.  
MAXITRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MAXIT RO’yu kullanmayı unutursanız:  
MAXITRO  uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır. Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız (almayınız).  
 
MAXITRO  ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırdığınızda, enfeksiyona sebep olan bakterilerin tümü ölmeyebilir. Böylece enfeksiyon tam olarak te mizlenmez veya tekrarlayabilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAX ITRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  6  Aşağıdakilerden biri olursa, MAXITRO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciltte döküntü, ka şıntı, kurdeşen; yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun herhangi bir 
yerinde şişme; nefes darlığı; hırıltılı ya da zor nefes  alma,  
• İshal (genellikle kanlı ve sümüksü), mide ağrısı ve  ateş, 
• Gözlerde ve ciltte sararma (sarılık),  
• Göğüs  ağrısı,  
• Bayılma,  
• Kasılmalar (sara  nöbetleri). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MAXITRO ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi sürekli  ishal,  
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı,  
• Kızarıklık, kaşıntı, şişme veya kabarıklık gibi, normalden daha kısa sürede oluşan güne ş 
yanığı  belirtileri,  
• Özellikle ciltte duyu veya his  kaybı,  
• Kurdeşen, kaşıntı ya da deri  döküntüsü, 
• Ateş, şiddetli titreme, boğaz ağrısı veya ağız ülseri gibi sık tekrarlayan ve rahatsız edici 
enfeksiyon belirtileri,  
• Normalden daha kolay kanama vey a morarma, deri altında kırmızımsı ya da morumsu 
lekelenmeler,  
• İdrarda kan veya bağırsaklarda hareketlilik, 
• Saldırgan tepkiler, sinirlilik, huzursuzluk veya endişe  hali, 
• Çoğu kez bulantı ve kusma ile birlikte şiddetli mide (üst kısmı)  ağrıları.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• İnfüzyon yerinde ağrı veya iltihaplanma ve infüzyon sırasında  ağrı,  
• Ağızda pamukçuk – beyaz, tüylü, yaralı di l ve ağız, 
• Vajinada (kadın cinsel organının iç kısmında) pamukçuk – yaralı ve kaşıntılı vajina 7  ve/veya beyaz renkli  akıntı,  
• Bulantı (hastalık hissi), tat alma kaybı, kusma, mide ağrısı, hazımsızlık, gaz çıkarma, 
kabızlık, bağırsaklarda  hareketlilik,  
• Baş dönmesi / vertigo (iç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi), baş  ağrısı,  
• Yorgunluk, uyku hali, bitkinlik,  
• Kas veya eklem  ağrıları,  
• Ciltte  döküntü,  
• Duyma kaybı ya da kulakta  çınlama,  
• Tat ve koku almada  değişiklik.  
Bunlar MAXITRO ’nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAXITRO ’nun saklanması  
MAXITRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Sulandırılmadan önce flakonu, 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında 
saklayınız.  
Normal salin (%0,9 sodyum klorür), 1/2 normal salin (%0,45 sodyum klorür), su içinde %5 
dekstroz, laktatlı ringer çözeltisi, 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum klorür) 
ile 2 0 mEq KCl, laktatlı ringer çözeltisi içinde %5 dekstroz, 1/3 normal salin içinde %5 
dekstroz (%0,3 sodyum klorür), 1/2 normal salin içinde %5 dekstroz (%0,45 sodyum klorür),  
%5 dekstroz içinde Normosol®- M ve %5 dekstroz içinde Normosol®- R solüsyonlarından 
biri ile sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, 2- 8ºC’de 
(buzdolabında) 7 gün saklanabilir.  8 S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXITRO ’yu kullanmayınız.  
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXITRO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
R
uhsat sahibi:   
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. Beşiktaş/İstanbul  
Ü
retim  yeri:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sincan/Ankara  
Ç
özücü üretim yeri:   
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Topkapı/İstanbul  
Bu kullanma talimatı 22/05/2021 tarihinde onaylanmıştır.  9  AŞAĞIDAKİ BİLGİ LER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
 MAXITRO  bolus enjeksiyon ya da intramüsküler enjeksiyon olarak verilmemelidir.  
İntravenöz uygulama için çözelti aşağıdaki gibi hazırlanır:  
 
 Sulandırma  
MAXITRO ’nun başlan gıç çözeltisi, 500 mg flakona 4,8 ml steril enjeksiyonluk su ilave 
edilip, ilacın tümü eriyinceye kadar flakon çalkalanarak hazırlanır. MAXITRO  vakum altında  
hazırlandığından, tam olarak 4,8 ml’lik steril enjeksiyonluk su kullanılmasını sağlamak için 
standart bir 5 ml’lik (otomatik olmay an) şırınga kullanılması önerilir. Sulandırılan çözeltinin 
her ml’sinde 100 mg azitromisin vardır.  
Sulandırılan MAXITRO ’ya, uygulamadan önce görsel kontrol yapılmalıdır. Çözelti 
içerisinde partikül görülürse, kullanılmamalıdır.  
 
Uygulamadan önce çözelti aş ağıdaki şekilde daha fazla seyreltilir:  
Seyreltme  
1,0-2,0 mg/ml’lik bir konsantrasyon aralığında MAXITRO  elde etmek için, 100 mg/ml 
azitromisin çözeltisinden 5 ml, aşağıdaki seyrelticilerden herhangi birinin uygun miktarına ilave edilir: 
 
- Normal Salin (%  0,9 sodyum  klorür)  
- 1/2 Normal Salin (% 0,45 sodyum  klorür)  
- Su içinde %5 dekstroz  
- Laktatlı Ringer  Çözeltisi  
- 1/2 Normal  Salin içinde % 5 Dekstroz (% 0,45 sodyum klorür) ile 20 mEq KCl 
- Laktatlı Ringer Çözeltisi içinde % 5 Dekstroz  
- 1/3 Normal Salin içinde % 5 Dekstroz (% 0,3 sodyum  klorür)  
- 1/2 Norma l Salin içinde % 5 Dekstroz (%0,45 sodyum klorür)  
- % 5 Dekstroz içinde  Normosol®-M 
- % 5 Dekstroz içinde  Normosol®-R 
 
Final İnfüzyon Çözeltisi  Konsantrasyonu (mg/ml)   Seyreltici Miktarı (ml)  
1,0 mg/ml 500 ml  
2,0 mg/ml 250 ml  1
   
Yukarıdaki gibi seyreltilen MAXITRO ’nun 500 mg’lık dozu, 60 dakikadan kısa olmayacak 
şekilde, infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
MAXITRO  çözeltisi içerisine başka ilaçlar ilave edilmemeli ve aynı intravenöz hattan eş 
zamanlı infü zyon uygulanmamalıdır.  