KULLANMA TALİMATI
RİSPERDAL QUICKLET 1mgağızda çözünür tablet
Ağızdan alınır.
•Etki,, nıadde: Herbirağızda çözünür tıblet 1mgrisperidon içerir.
•Yardımcı maddeler: Polakrileks reçine, Jelatin, Mannitol, Giisin, Simetikon,
Karborner, Sodyum hidroksit, Aspaflam, Kırmızı demir oksit, Nane yağı
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINı dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklawnız. Dalıt, sonra türü,- okuıııava ihtiyaç dı,vabilirsiniz,
•Eğer ıh,re sorularnuz olursa, lat/eıı doktorunuza veya eczaunıza daı,,şin,z,
•Builaçkişisel olarak sizin içişi reçete edilmiştir, başkaları naıenneyiniz.
•Builacın kıılla,,,,,zı sırasında, doktora ıevtı l,asta,,eve gittiğiıı izde doktorun aza bit(kıç,
kıillaıuhğınızı sövleyu,iz.
•Butali,şıatta yaz,lanlara ayıbı, uvIıı,i,z. İlaç hakkında sizeönerilen dozı,n dışında yüksek
veya düşük düzkı,llanmay,,nz.
BuKullanmü Talimatında:
1.R1SPERDAL QUJCKLET nedir veneiçinkullanılır?
2.RİSPERDAL QUICKLET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.RİSPERDAL QUJCKLET nasıl kulla,nlır?
4.Olas, yanetkiler ,ıelerdir?
5.RİSPERDAL QUICKLET’in saklanması
Başlıldan yeralmaktadır.
Sayfa 1/7t. RiSPERDAL QUICKLET nedir veneiçinkullanılır?
•RİSPERDAL QUICKLET etkin madde olarak herbir ağızda çüzönür tablette 1mg
risperidon içerir.
•RİSPERDAL QUICKLET açık mercan renkli, kare, bikonveks, birtarafına RI
basılmış tablettir. 28ağızda çözünür tablet içeren amhalajlar ilekullanıma
sunulmaktadır.
•RİSPERDAL QUICKLET antipsikotikler olarak adlandırılan vebirçeşit ruhsal
bozukluk (psikoz) durumunda kullanılan ilaçgrubuna dahfldir.
•RİSPERDAL QUICKLET aşağıdaki durumların ıedavisinde kullanılmaktadır.
Halüsinasyon (olmayan birşeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu,
zihin karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal vesosyal
çekingenlik gibi düşünce, duygu ve/veya davranışlannızı etkileyen durumların
tedavisinde kullanılır, IÜSPERDAL QUICKLET, ayrıca budurumdaki
kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu. endişe vegerginlik gibi
helirlileri azaltır.
Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen veuzun
süreli rahatsızlıklarda; bipolar hozuklukla (ruhsal durumdaki zıtyönlü
değişiklikler) gözlenen taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında;
agresif veya diğer yıkıcı davranışların önplanda olduğu davranış vediğer
yıkıcı davranış bozukluklarının tedavisinde; çocuklarda veergenlerde otistik
bozukluğa bağlı huzursuzluklann (agresif belirtiler, kendine zarar verme, ülke
nübetled, aniduygu dunım değişiklikleri) tedavisindel.
2. RİSPERDAL QUICKLET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
RiSt’ERDAL QUICKLET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
•Rispeıidon veya RİSPERDAL QUICKLET’in hileşiminde bulunan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine hakınız) alerjiniz var
ise
Sayla 2/17•Uzamış QTsendromu (kalpte ciddi aritmilere veaniölümlere yolaçabilen birdurum)
veya Torsades dePointes (yaşamı tehdit eden düzcnsiz kalp ritmi) hastasıysanız
RİSPERDAL QUICKLETi kullanmayınız.
RİSPERDAL QUICKLET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
Kalbinizde birsorun var ise. Budüzensiz birkalp ritmi veya kan basıncınızda
(tansiyon) düşüklük olabilir yadakan hasıncı ilaçlan kullanıyor olahilirsiniz.
RİSPERDAL QUICKLET kanbasıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaçdozunuzun
ayarlanması gerekebilir.
-Sizde inmeye yolaçabilecek herhangi birdurum varise.Bunlar yüksek kanbasıncı,
kalp-damar hastalıkları yadabeyindeki kandolaşımında bozukluk gibidummiardır.
-Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler
olduysa.
Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen birhastalığı geçirdiyseniz. Bu
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme yadabiliııç kaybı yer
almaktadır.
-Parkinson Bunama hastalığı veya hunama varise
-Önceden beyaz kanhücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (budurum bazı ilaçlann
kullanılmasına bağlı olabilir yadabaşka birnedenden olabilir).
-Diyahetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi dskiniz varise
-Kalp veya kan damarlan liastalığınız veya beyin kan damarlan ileilgili hastalığınız
varise
-Epilepsi (Sara hastalığı) veya Parkinson Hastalığınız varise
-Eğer erkek iseniz veuzun süren yadaağrıh olan bir sertleşme (ereksiyon)
geçirdiyseniz
-Vücut sıcakhğınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız yadavücudunuz çoksıcaksa
-Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması)
geçirdiyseniz
Sayfl 3/17Karaciğer veya böhrek hastalığınız varise
-Kanınızdaki prolaktin honnonu miktarı fazla iseveya muhtemel birprolaktine bağlı
tümörünüz varise
-Kalıtımsal uzun QTsendromunuz (kalp amu ritminde bozukluk) varise
Sizde veya ailenizden herhangi birinde kanpıhtılaşması öyküsü varise(antipsikotikler
kanpıhtısı oluşumu ileilişkilendirilmektedir.)
RİSPERDAL QUICKLET almakta olan hastalarda çokender olarak, enfeksiyon ilesavaşmak
içingerekli olan bazı türlerde beyaz kanhücresi sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu
nedenle doktomnuz beyaz kanhücresi sayımlannızı kontrol etmek isteyehilir.
RİSPERDAL QUICKLET kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız,
sağüğınızı olumsuz yönde etkileyebilir. Doktonınuz düzenli olarak kilonuzu kontrol
etmelidir.
RİSPERDAL QUICKLET almakta olan hastalarda şeker (diyahet) hastalığı veya önceden var
olan şeker hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin
belirtilerini kontrol etmelidir. Daha önceden diyaheti olan iıastalarda. kan şekeri (glukoz)
düzenli şekilde izlenmelidir.
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakı) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasında, gözbebeği
(gözü ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris
(gözün renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyehilir vebudagözde hasara yolaçabilir.
Eğer birgözoperasyonu planlıyorsanız, ,doktorunuza builacı almakta olduğunuzu mutlaka
söyleyiniz.
Demansı olan yaşlı hastalar
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme miskinde artış meydana gelebilir. nme kaynaklı
hunamanız varsa Hspeddon kullanmamalısınız.
Eğer sizyadahakıcınız, kısa birsüre içinbile olsa, aklidummunuzda anibirdeğişiklik, yüz,
kolvehacaklarınııda, özellikle tektaraflı anibirzayıflık yadauyuşukluk veya konuşma
bozukluğu farkederse, derhal doktoninuza haşvurunuz. Bunlar birinmenin belirtileri olabilir.
Ayrıca;
Sayfa 4117Knnvansiyonel veatipik antipisikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi birdönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışmız.
RİSPERDAL QUİCKLET’in yiyecek veiçecek ilekullanılması:
RİSPERDAL QUICKLETi yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
RİSPERDAL QUJCKLET’i alkol ilebirlikte kullanmayınız.
Harnilelik
İlacı kı,lla,ı,nadan önce doktorun trt, veya eczac,n iz”danışın iz.
Eğer hamile iseniz yadahamile olmayı planlıyorsanız builacı almadan önce tavsiyeleri için
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer haıııileliğinizin son üçayında RİSPERDAL
QUICKLET kullandıysanız, yeni doğanlarda doğuınu takiben şiddeti değişehilen titreme,
kaslarda gerginlik vegevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme
bozuklukları görülebilir. Eğer heheğiniz bu semptomlann herhangi birini geçirirse,
doktorunuzla iletişim kuranuz. RİSPERDAL QUICKLET “prolaktin’ hormon seviyenizi
yükseltehilir vebuüreme yeteneğini (fertilite) etkileyebilir. (Bkz. 4.Olası yanetkiler)
ınısıııda hanileoldıığıfnıLn fiırkederseniz hanesi doktorun uzaieva eczaeı Hıza
dan,şıııız.
Emzi rme
1kw, kullaı,,,ıcıdan ü,’cedoktor,,ıı,ca ‘cıa ecra ‘iiiz”dünışın iz.
RİSPERDAL QUICKLET ‘iemzirme döneminde doktomnuz kesin gerekli olduğuna karar
vermediği sürece kullanmayınız.
Araç vemakine kullanım,
RiSPERDAL QUICKLET tedavisi sırasında başdönmesi, yorgunluk vegörme problemleri
ortaya çıkabilir. Doktomnuzla bukonuda konuşmadan önce araç vemakine kullanmayınız.
SayFa 5117RİSPERDAL QUICKLET’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler lınkkmda
önemli bilgiler
RİSPERDAL QUICKLET 0078 mgsodyum hidroksit içerir. RİSPERDAL QUICKLET her
birtahlette 23mg’dan daha azsodyum içerir. Sodyurna bağlı herhangi birolumsuz etki
heklenmez,
RİSPERDAL QUICKLET 0.50 mgaspartam içerir. Fenilalanin için birkaynak içermektedir.
Fenilketonürisi olan insanlar içinzararlı olabilir.
Diğer ilaçlar ilebirlilde kullanımı
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi
verin iz:
-Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (henzodiazepinler); ağrı için
alınan bazı ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçlan (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların
sedatif etkilerini arttırabilir.
-Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçlan, kalp ritmini
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları (aııtihistaminikler), bazı depresyon ilaçları veruh
hastahklan içinkullanılan başka ilaçlar
Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar
Kandaki polasyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)
Parkinson Hastalığı veya epilepsi tedavisi içinilaçalıyorsanız ilaçlan (levodopa gibi)
Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçlan. RİSPERDAL QUICKLET kan hasıncını
düşürebilir.
Kalptcki sorunlar veya vücudunuzun birbölgesinde sıvıtoplanmasına bağlı şişliklerin
tedavisi içinkullanılan idrar söktürücü ilaçlar (üru. furosemid yadaklorotiyazid). Tek
başına veya furosemid ilebirlikte alınan RİSPERDAL QUJCKLET, hunaması olan
yaşlı hastalarda nam veya ölüm riskini arttırabilir.
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltahilir
Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan birilaç)
-Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)
Fenoharbital (sara hastalığı veuyku ilacı)
SayFa 6tt?Bugibi laçlara haşladıysamz veya kullanmayı bıraküysanız, daha farklı birrisperidon dozuna
ihtiyaç duyahilirsiniz.
Aşağıdaki ilaçlar ıispeıidunun etkisini arttırabilir
-Kinidin <belirli tiplerdeki kalp hastalıklannın ıeda’isinde kullanılan birilaç)
-Paroketin, fluokseıin, trisiklik antidcprcsanlar gibidepresyon ilaçları
-Beta blokerler olarak bilinen ilaçlar kalp haslalıklun velansivon tedavisinde kullanılır)
-Fenotiyazinler (ruh hastalık larınıntedavisi ndeveya sakin(eştidci olarak kuIlunılan ilaçlar>
-Simetidin, ranitidin (ınidedeki asidi engellemek içinkullanılan ilaçlar)
Bugibi ilaçlara haşladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha Farklı birdspcridon dozuna
ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer reçeteli yadareçeıesiz herhangi bir(luc, şiianda kulhı,ı ‘yaş-sa,,,: tevü su,,zamanlarda
kul/aıulm ,:sa lüıfr,ı dokıorıiı 1’zajelu ec:ac,ıu:ı, b,,,,l,, rhakkında bilgi ‘erini:.
3.RiSPERDAL QUICKLET nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoziuvgulanıa sıklığı içintalimatlar:
Doktonınuz RİSPERDAL QUICKLET ileıedavinizin nekadar süreceğini ehangi dozda.
kaçtablet almanız Eercktiğiııi size anlaıaeakıır. Her zaman doktonınuzun lasiyelerine tam
olarak uyunuz. Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz veuzatmayınız.
Eğer RİSPERDAL QUICKLET’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka
doktorunuza veya cczzıcınıza danışınız.
RİSPERDAL QUICKLET’in günlük dozu, hastalığınıza bağlı olarak, 0.50 miligram ila6
miligram arasında değişir, Doktorunuzun talimatına uyunuz.
Uygulama yolü vemelodu:
Ağız yoluyla alınır
RİSPERDAL QUICKLET’i vemeklerden önce eva vemeklerden sonra kullanahilirsiniz.
İlacınızı kullanıncaa kadar tahleti blisterden çıkanınavınız.
71)7•Tableti çıkahmak içinbiister ambalajı sıyırarak açınız.
•Tabletin kınlmarnası içintahleti folyodan iterek çıkartmayınız.
•Tableti hlisterden kuru elleçıkarnnız.
•Tableti hemen dilinizin üstüne yerleştiriniz.
•Tablet birkaç saniye içinde çözünnıeye başlayacaktır.
•Ağnnpzda çözündüklen sonra sulehirhkıe veya susuz yulunuz.
DcğişiI< yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
•Şizoftenide:
18yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.
•Bipolar manide:
1%‘aşın altındaki çocuklarda kullanımına dair velerli deneyim yoktur.
•Yıkıcı davranış bozııklLıklannda:
50kg’niıı altında olan hasmiar:
Başlangıç dozu olarak günde birdefa 0.25 mgönerilir.
BLıdüz gerektiğinde, enfazla gün aşırı olmak kaydıyla 025 mg’lık dozlarla aptınlabilir.
Genelde idame doz0.25 mgile0.75 mgarasındadır.
50kgveya üzerinde olan hastalar:
Başlangıç doztı olarak günde birdefa 0.50mg önerilir.
Budoz screküinde. enfazla ıziiıı aşırı olmak La’dla 0.51> mrhk dozlarla untınkibiflr.
Genelde idame doz0.50 ıngile1.5ııwanLsındadır.
5yaşın altıııdaki çocuklarda kullanımına dair yeterli dene 1myoktur.
•Otiımde:
Çocuklar ‘eergenler için oıizmde önerilen günlük doz 20kg’ın altındaki hastalar için günde
0.25nı.20kg ‘eüstündeki hasblar için isegünde 0.50 mgdır.
SıyIa Kil?Yaşlılarda kullanımı:
Şizofreni
Başlaımıç don> genelde günde kidefa050mg olarak üneğlir.
Doktonınuz ıanıfındaıı Luflandığınız doz günde kidefa mgdaıı 2mg aaşaınalı ojarak
arttınlal,ilir.
Mani
Başlangıç dozu gcııelde günde ikideFa 050mg olarak örıerihr.
Tedaviye nasıl yamt aldığınıza hUğli olarak doktomrıuz tarafından Lullandığınız dozgünde iki
defa 1mgdan 2mgaaşamaolarak arttı iiiabilir.
Doktonınuz tarafından hangi dozda kaçtablet almanız gerektiği helirtilecektir,
Özel kullanım durunıları:
Röhrek yetmezliği:
Tedavi edilecek hastalığınız neolursa olsun Hsperidonun tüm başkıııgıç veidaıue dozları
yanya indiıilmelidir. Doz artışı buhastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, buhasta
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yeInıczliği;
Teda’ edilecek lıastalığınız neolursa olsun risperidonuıı münı başlangıç veidame dozlan
vanya indiri lınelidir. Düz artışı buhasıalarda yavaş olnıalıdır. Rkridon. buhasıa
gmplannda dikkatli kullanılmalıdır
Eğer RISPERDAL QUICKLETin etkisinin çoküçlü ı’evü :csvıf ohhnııııa ılair birizlenindni
türisedokrorı,ınc 1ev,! ecuu,n,: ilekatı tışıttı iz.
Kullanman,, gerekenden daha fazla RİSPERDAL QUICKLET kullandıysanız:
RLÇPERD:L QL/ICKLETıcn kullanınıınız eri’ke,,ıJeıı fiizkı kı,lhıı,nı,şsıııı,r birdoktor
1iva eı’:uc, ilekouuşıı,ıuz.
Kullanması gerekenden daha fazla RİSPERDAL QLTICKLET kullanmış hastada şuhbrıilcr
görülebilir: uyuklama, yurgunluk, anormal %üdut hareketleri, ayakta durma veürümede
problemler, düşük kanbasıncından kaynaklanan başdönmesi ckalp atışk nnızda anormallik
‘eya nöbetler.
SayFaQI 7RİSPERDAL QUICKLET’i lullanmayı uırntursanız:
Eğer birdüz almayı unutursanız, halırladığınız gibi odozu alınız. Fakat eğer birsonraki
dozunuzun zamanı gelınişse unuttuğunuz dozu atlayıp herzamanki gibi devam ediniz. İki
veya daha fazla dozunuttuysanız doklomnuzla iletişime geçiniz.
Unundan 1ocIar, deıge1enıek içinçiftdüzlogulanut yin,z.
RİSPERDAL QUICKLET iletedavi sonlandınldığrnda oluşabilecek etkiler:
Doktomnuza danışmadan tedavinizi yarım hırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar orlaya
çıkabilir. RİSPERDAL QUICKLET tedavisini bırakırken doktorunuz ayrı birtavsiyede
hulunmadıkça, dozu azaltarak bırakınız,
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczaeınıza danışınız.
4.Olası yan eLkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, RİSPERDAL QUICKLET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yanetkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, RiSPERDAL QUICKLET’i kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size enyakın hastanenin acil bölünıüııe
iiaşvurun uz:
-Özellikle hacaklannızda şişme, ağrı vekızanklık olursa. Budunım, damar içerisinde pıhtı
oluşmasının belirtileri olabilir, Bupıhtı, damar içerisinde akeiğere kadar gidebilir vegöğüs
ağrısı vesolunum güçlüğü yapabilir. Bunamarnz varsa vekısa birsüre için bile olsa, akli
dummunuzda anibirdeğişiklik, yüz, kolvehacaklannızda, özellikle tektaraflı anibirzayıflık
yadauyuşukluk veya konuşma bozukluğu fhrk ederseniz. Bunlar birinmenin belirtileri
olabilir.
Ateş, kaslarda sertleşme, terleme yadabilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik Malign
Sendrom” denilen birhastalığın belirtileri olabilir.
-Eğer erkek iseniz veuzun süren yadaağnlı olan birsertleşme geçirirseniz. Buduruma
“priapi zm”den mektedi r.
-Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Budurum
rispeddonun kesilmesini gerektirebilir.
Sayfa (1/17-Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dilvedudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşınu, dille oluşan
kızanklıklar, bazen düşük kanbasıncı ilekarakterize alerjik reaksiyonlar olabilir,
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
RİSPERDAL QUJCKLET’e karşı ciddi alerjiniz vardemektir. Acil tıbbi müdahaleye veya
hastaneye yannlmanıza gerek olabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Aşağıda bildirilen yanetkiler ortaya çıkabilir:
Çok yaygın tühasianın enazl‘inde görülebilir.
Yaygın 10hastanın birinden az,fakat 100hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan 100hastanın birinden az,fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.
Çok seyrek 10.000 hastanın birinden azgörülebilir.
Bilinıniyor :eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor
Çok yaygın (10kullanıcıda 1‘den fazlasını etkiler)
Soğuk algınlığı belirtileri
- Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürınede güçlük
- Parkinsonizın: Bu dunımun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya
bozulma, kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur),
hatta bazen birhareketin aniden donması vesonra yeniden başlaması, yavaş veayaklarını
sürüyerek yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, yüzdeki
olağan iradenin kaybı
- Uykulu hissetme, tepkinin azalması
- Başağrısı
Yaygın (100 kullanıcıda 1ileI0’unu etkiler)
Sayfa 1/17- Akciğer cnkksiyonu (pnörnoni), göğüs enfeksiyonları (hronşit), sinüs iltihahı
(sinüzit), idrar yolu iltiimbı, kulak ağnsı, grip geçiriyor gibi hissetme, kulak iltihabı
- RİSPERDAL QUICKLET, prolaktin adındaki birhormonun kanınızda artmasına
neden olabilir. Budurum belirti verebilir yadavermeyehilir. Eğer belirti verirse, şunlar
görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, ereksiyon olmasında yadasürdürmede zorluk veya
başka cinsel işlev hozukluklan; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden sütsızması, adet
periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili diğer problemler
- Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması
Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku veendişe hali! uykusuzluk
- Disoni: Budurum yavaş veya sürekli istemsiz kaskasılması anlamındadır. Vücudun
herhangi birbölümünde görülebilir veanormal birdumşa neden olabilir. Ençok yüz
kaslannda görülür vegöz, ağız, dilveçenede anormal hareketler ilesonuçlanır.
- Başdönmesi
— Diskinezi: Kaslan nistek dışıhareketleri anlamındadır. Buhareketler tekrarlayıcıdır ve
kasılma, hurulma yadaseğirme şeklinde onaya çıkar.
- Titreme
- Bulanık görme, gözde iltilıap (kızank göz)
— Kalbin hızlı atması, kanbasıncı nınyükselmesi, nefes darlığı
- Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı
- Kann ağrısı, kannda huzursuzluk, kusma. hulanu, kahızlık, ishal, hazımsızlık, ağız
kuruluğu, dişağnsı
Deri dökümüleri, ciltkızarıklığı
- Kaslarda spazmlar, kemik yada<asağrısı, sırtağnsı, eklem ağnsı
- İdrar kaçırma
Vücutta, kollarda yadahacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, hitkinhik, ağn
- Düşmeler
Yaygın olmayan (1.000 kullanıcıda 1ile10’unu etkiler)
Sayfa 12/17— Solununı‘ollarındaittihap. rncsanc iltihahı göz hahı bade ınt-ik i6hahı. 11nmk 1arda
mantar ilıilıahı. dedde iltihap. virüslerin sebep olduğu iltihap. akarlann dedde yaptığı iltihap
- Enfeksiyonkıra karşı komnmada yardımcı olan beyaz kun l,ücrelcdnde azalma, kan
pnlcuklannda azalma (kanaıuanın durmasına yardımcı olan höcreler). kansızlık (anemi),
kırmızı kanhücrelerinde azalma, cozinofillerde (bir tipbeyaz kanhücresi) artış
- Alerjik reaksiyon
- Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırlaşnıa, kanşekeri yükselmesi, aşırı suiçme
İştahta azalma sonucuııda beslenme bozukluğu vekilo kaWı
Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış
Coşkıın ruhhali (mani), zihin karmaşusı, cinsel istekte azalma, sinirlilik, kahuslar
Tardif diskinezi: Budunım özellikle yüz, ağız vedihnizde, isteğiniz dışında gelişen
ritmik hareketler anlamındadır. Doktonınuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü RSPERDAL
QUICKLET inkesilmesi gerekebilir.
— Be in anikaybı (inme)
- Uvaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması
- Kasılmalar (nöbetler). hayılma
- Vücudunuıtın çeşitli bölümlerini hareket euirme hissi, vücuııa dengesizlik,
hareketlerin koordinayonunda anormahlik. ayağa Lalkıldığında baş dönmesi, dikkat
dağınıklığı, konuşma zorlukları, tatalaıuama veya anormal ULI ılıua, dcdııin ağrı ve
dokuıımaya karşı duvarlılığında azalma. deride kannealanma, iğııclennıe yadauvuşına hissi
Güzlerde ışıa kaşı aşırı duyarlık göz kumluğu, güz aşında fazlalaşma. 2ü1dc
kızanklık
- Dönme hissi (‘enigo), kulak çınlaması. kulak ağrısı
- Atriul Iihrilasvun (anormal hızlı birkalp Hımij, kalbIn üstcahbölümleri arasında
iklim bozukluğtı. kalbIn elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QTaralığında uzama. kalp
hızında vavaşlaına. kalbinizdeki elektrik ileıisinin raflğinde {elekırokardivogram!EKG)
anormallik. öğsünüzdc çarpıntı hissi
Sayfa 3/Il- Aüa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu ıılarak. RİSPERDAL
QUICKLET kullanan bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığıııda yadaotuwlduğunda baş
dönmesi ‘adaha>gınlık olaya çıkahilir kızanklık.
—Besinlerin aLciğere kaçması sonucunda üıtünt, akciğerlerde dol2unluk, neles yol(annda
tıkanıklık, cızırtılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum wllannda bozukluklar
Mide veya harsaklarda enfeksiyon, dışkı kaçırma, çoksenleşnıiş dışkı. yutma güçlüğü,
karında aşın gaz
Kurdeşen, kaşıntı, saçdökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride
renk bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı vepullanma, deri bozuklukları,
deride yaralar
Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Budnzim bazen
kasların erimesi sonucunda salgılanır.
— Dumş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zayıilik, boyun ağrısı
- Sıkidi-ur;, çıkma, idrar yapamama, ağrılı idrar yapma
- Erkeklerde sertleşme güçlüğü. hoşalma (ejakülasyon) hozukluklan.
- Adet eecikmesi, adeı görememe veya başka türlü adet bozukluklar,.
- Erkeklerde meme büyümesi. men,ckrden sütsızrnası. cinsel işle’ lerde bozukluk.
meme ağnsı. memelerde huzuruzluk hissi. vajinal akımı
- Yüz. ağız, ıözyadadudaklarda şişme
- Titrcmcler. vücut sıcaklığında yükselme
- Yürüyüş şeklinizde değişme
Susuzluk hissi, kendini iyihisseımeme, LÖğÜSIC huzursuzluk hissi. keyifsizlik hissi.
huzursuzlLık
- Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış. gamaglulanıil transferaz
adındaki birenzimde anış. kanınızdab karaciğer enzimlerinde alış
- Enjeksiyon sırasında ağrı
Seyrek (10000 kullanıcıda 1ilebunu etkiler)
Sayflı MI 17- Enfeksi on
- İdrır hıL-ınini düzenleyen lıomonun uygun şekilde saIınrnarnaı
- İdi-arda şeker çıkması. kan şekerinde azalma. kanınızda bulunan trigliserit isimli
maddede artış
- DuygusuzluL, orgazm olamama
Nüroleptik Malign Sendrom (kafa kanşıklığı. bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş
vekaslarda aşın sertleşme)
Beyin kandamarlannda sorunlar
Kunırol altında olmayan şeker hastalığına bağlı korna
- Kafada sallanma
- Göz içibasıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz yuvarlanması,
gözkapağı kenarlannda pullanma
- Kaı;ırakt ameliyatı sırasında gözsorunları, RİSPERDAL QLTICKLET kullanıyorsanız
veya bIlınıııış iseııiz, kaıarakt ameliyatı sırasında, İnırnoperalif Roopy ii-ksendromu (IFIS)
adındaki birahlo orlaya çıkabilir. Eğer Latarakt ameliyatı olacaksaıı,z. doktorunuza builacı
koland ığınızımul 1akasöy 1eviniz.
- Vücudunuzı, illihaha (enfeksiyona) karşı koruyan belirli birkan lıücresi türünde
tehlikeli ölçüde azalma
- Ateş. ağızda. yüzde, dilveya dudaklarda şişme vesoluııLıın üçlüü(i, Laşıntı deri
dökürnüsu vebazen kanbasıncında düşme ilebirlikte ciddi alerjik reaksiyon
- Tehlikeli dereccde aşırı sualımı
— I)üzensi zkalp atıını
- Racaklarda kanpıhtısı, akciğerlerde kanpıhtısı
- Uykuda iken nefes airnada sıkınıı (uyku apnesi). hızlı ‘e‘üzeysel nefes alma
- Pankrcas illihahı, bağırsaklarda ııkanına
- Dilde şişme, dLıdaklarda catlarna. deride ilaçkaynaklı kaşıntı
- Kepek
- Kas liflerinin cdmcsi vekasağnsı (rabdomiyoliz
Sayfa 15/17- Adet periyodunun gecikmesi. meınelerdeki hczlerin genişlemesi. meme büyümesi.
meme akınıısı
- Kanınızda iıısüliıı hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzevlerini düzenleyen
hormon)
- Ccrralıi tedavi gerektirehilecek uzun süreli sertleşme Iıali(pdapizm)
- Deride sertleşme
- Vücut sıcaklığında azalma, kolvebacaklarda soukItık
- İlaçkesilme belirtileri
— Göz vederide sararma (sarılık)
Çok seyrek (10000 kullanıcıda t‘den azını etkiler)
Konırol altında olmayan şeker hastalığının yolaçııı hayatı tehdit edici nitelikte
olaylar
- Boazda şişme vesolunum güçlüğü ilebirlikte ciddi alerjik reaksiyon
- Bar.saklarda bisImreketlerinin olmaması sonucunda lıkanına
Aşağıdaki yan etki. rispeddona çok benzeyen palipeddon adındaki birilacın kullanımında
orlaya çıkmıştır veRİSPERDAL QUICKLET iledegöriflmesi hcklenehihr:
Ayağa kalkıldığında kalp atışlannda hızlanma
Çocuk eadolesanlarda ekyanetkiler:
Genel olarak çocuklardaki van etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ilehenzerdir.
Aşağıdaki yan etkiler çocuk veadolesanlarda (5-17 aş) ‘etişkinlerden daha sıklıkla
görümüŞIür;
Ukulu hisseıme. uanIarı daha azaimlama. nrgunluk, başansı. işıah adışı. kusma. soğuk
algınI belidiheri, burun tkanıkiığı, kano uğnsı, başdönmesi. öksü dik, ateş, üııtme, ishal ‘e
idrar kaçırma.
Bunlar RİSPERDAL QUICKLET’in hafif yancıkiheridir.
Sayfa 6/IlYan eıkilerinraporla Ilması
Kullanma Talimatı oda ver alan eva almayan hcrlang birvanck me>dana gelmesi
durumunda hekiminiz. cczacılıız veya hemşireniz ilekonuşuouz Avnca karşılaştığınız yan
etki erivww.tück.2nvtr sitesirıde yeroLn taçYan Etki Bidirüııi’ kanuna t’Uayarak yada
0S00 311auasnumaralı yanetki bildirim hatnııı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)’ııc hildirilıiz, Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullalımakta olduğunuz ilacm
2üvCnhiIiği hakkında daha fazla bilgi cdinilmcsine katkı sağlalnış o(acasıluz.
EQt, /ni kd/anton ıallnıaıında bahsi geçmeyen herhtı,n1 bir von ‘ıki 1kkarşı/aşı rsafl,z
dokınnın evaeczac,,,ız, bilgilendirini:.
5. RİSPERDAL QUICKLET’in saklanması
RİSPERD.4L QUICKLETi çocukların görcıneveceği, erişeıneye< eğiyerlerde vea,nhalajında
yak/mı,, ir,
3OCnin ahlıııdaki odasıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
4ndız/c;idaki sm, Atıt/anma tarihinden sonra RİSPEI?DA LQL?ICKLL Tk,ı/Iıın,ıu,v,,ı t:
Eğer üründc ve/veya aıııhakğıııda bozukluklar fark ederseniz RİSPERDAL QUICKLETi
kollanmavı niZ
Ruhsal sahibi: iohııson andJohnson Sıhhi Malzeme Salı. ‘eTic. Lıd. Şti..
Kavacık Mahallesi Ertürk Sokak Keçehi Plaza No:13 Kavacık.
Beykoz-istanbul
İmal Yeri: Janssen-Cila S.RA. Latina -Italya
Bukullanma talimatı tarihinde onavlanmışlır.
Sayfa 17117