1/11 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
HİERO  500 mg film kap lı tabl et 
Ağız  yolu ile al ınır. 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı  tablet 500 mg defe ripron içe rir. 
• Yardı mcı madde ler: Krospovidon, metilselüloz, mikrokr istalin se lüloz 102, 
magnezyum stearat, opadry 20F280008 white  (hipromelloz, t itanyum dioksit 
(E171), makrogol (polieti len glikol), hidroksipropilmeti l selüloz) ve saf su.  
 
Bu ilac ı kullan maya ba şlamadan önce bu KUL LANMA TALİ MATINI dikkatl ice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önemli bilgile r içermekted ir. 
• Bu kullanma tal imatını  sak layınız. Daha sonra t ekrar okumay a iht iyaç 
duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütfe n dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç k işisel olarak size reçete  edilmi ştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanı mı sırasında, dok tora v eya hastan eye gitti ğinizde bu 
ilacı kullandığınızı doktorunu za söyl eyiniz. 
• B u talimat ta yazılanlara  ayne n uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullan ma Talim atında:   
1. HİERO  nedir ve ne için  kullan ılır? 
2. HİERO ’yu kullanm adan önce dikkat edilme si ger eken ler 
3. HİERO  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan e tkiler nel erdir? 
5. HİERO ’nun saklanmas ı 
 
Başlıkları ye r almak tadır. 
 
1. HİERO  nedir ve n e için  kulla nılır? 
HİERO , demi ri vücuttan uza klaştır an bir il açtır. HİERO ’nun içindeki e tkin madde 
deferiprondu r. 
 2/11 
 HİERO ’nun her bir tabletinde 500 mg deferipron maddesi vardır. Tabletler b eyaz ya da 
beyaza yakın renkte, bir yüzü çentikli, oblong, bikonveks film kaplıdır. Çocukların 
açam ayacağı özellikte 100 tabl etlik alüminyum contalı kapakla kapatılmış HDPE 
şişelerde sunulmakt adır. 
 
HİERO , talasemi major ( akdeniz anemisi olarak da adlandı rılan bir çeşit kan hastalığ ı) 
veya orak hücre hastalığı (kansızlığa yol açan anormal alyuvar üretimi) veya diğer 
anemileri (kansızlık) olan yetişkin ve 8 yaş ve üzerindeki çocuk hastalarda demir 
fazlalığını tedavi etmek için, mevcut demir bağlama (ş elasyon) ted avisinin yetersiz 
olduğ u veya kullanılamayacağı (kontr endike oldu ğu) durumlarda kullanılır.  
 
Miyelodisplastik sendromlu (kemik iliği hücrelerinin yapısal olarak bozuk olduğu ve düzgün çalışmadığı bir hastalık) veya Diamond Blackfan anemisi (bir tür kemik iliği 
yetmezliği) olan hastalarda HİERO ’nun transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi 
için etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
2. HİERO ’yu kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
HİERO ’yu aşağıd aki durumlarda K ULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Deferip ron ve ya ilacın herhangi bir bileşenine k arşı alerjik iseniz (aşırı 
duyarlılığınız var ise), 
• Daha önce tekrarlamış nötrope ni (kanda düşük akyuvar sayımı) vakaları 
geçirmiş  iseni z, 
• Agranülosi toz (kanda çok düşük a kyuvar sayımı) vakaları geçirmiş is eniz, 
• Nötropeni ve ya agranülositoza neden olduğ u bilinen ila çları kullanıyorsanız, 
• Gebe iseniz  veya emziriyorsanız. 
 
HİERO  tedavisi bazı hastalarda çok düşük akyuvar sayısı ile ilişkili olabil ir. Bu 
durum  şiddetli nötrope ni veya agranülosi toz diye bilinir ve sizi ciddi enfeksiyon 
riski altında bır akabilir. HİERO ’nun kandaki akyuvar sayısında azalmaya ne şekilde 
neden olduğ u bilinmemekt edir. Kandaki akyuvar sayısında azalmaya neden olduğu 
bilinen ve ya b eyaz kan hüc releri sayısında azalmaya yol a çabilen ilaçları 
kullanm amalıs ınız. 
 3/11 
 Deferipron uygulamasıyla ilişkili olarak Henoch- Schönlein purpurası (küçük kan 
damarlarının iltihaplandığı bir hastalık), ürtiker (kurdeşen) ve deri döküntülü periorbital  
ödem (göz çevresinde su toplanması, şişlik) bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler 
nelerdir?)  
 
HİERO ’yu aşağıd aki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Kanınız daki akyuvar sayısında daha önceden herhangi bir azalma olmuş ise 
dikkatli olunuz . Çünkü ortaya çıkabilecek en ciddi yan etkilerden biri ç ok düşük 
akyuvar (nöt rofil) s ayısıdır. Şiddetli nötrope ni veya agranülosi toz olarak bilinen 
bu durum, kl inik çalışmal arda HİERO  alan her 100 kişiden yaklaşık  bir ila iki 
kişide görülmüş tür. A kyuvar hü creleri enfeksiyonlara karşı savaşta yardım cı 
olduğunda n, akyuvar sayısının düşük olması ciddi ve ölüm e neden olabilen  
enfeksiyonların gelişmesi  riskini  yaratabilir. K andaki akyuvar sayısındaki 
azalmanın izlenmesi  için doktorunuz  sizden HİERO  tedavisi gördüğünüz  süre 
boyunca düz enli olarak her hafta kan testle rinizi (akyuvar sayımı) yaptırmanı zı 
isteyecektir. Doktorunuz un is tediklerine sıkı sıkıya uymanız çok önemlidir. Ateş, 
boğaz ağrısı veya grip be nzeri durumlar g ibi enfeksiyona işaret eden belirtiler  
hissederseniz derhal doktorunuz a bildirini z. 
• Kimyasal madd elerin canlıların genetik yapısında olum suz etkileri olup 
olmadığını araştıran çal ışmal ardan (ge notoksis ite çalışmal arı) elde edilen sonuç lar, 
deferipronun kanser yapma (karsinojenik) potans iyelinin olabileceğini 
göstermektedi r. 
• HIV po zitif (AIDS h astası) iseniz v eya böbr ek ya da karaciğer fonks iyonunuz 
bozuksa, doktorunuz  ilave testler  yaptırmanızı isteyebilir. 
• Günlük öne rilen dozun (100 m g/kg/gün) 2,5 k atından yüksek bir d eferipron 
dozuyla uzun süre tedavi edilen çocuklarda çift görme (diplopi), istemsiz göz 
hareketleri (l ateral nistagmus),  zihinsel ve bedensel etkinliklerde azalma 
(psikomot or yavaşlam a) ve boyun ve omur ga kaslarında güçsüzlük hissi (aksiyel 
hipot oni) gibi me rkezi sinir sistemi ile ilgili bazı bozuklukl ar görülmüş tür. Bu 
bozukluk lar ilacın ke silmesiyle kademeli o larak gerilemiştir. 
 
 
 4/11 
 Deferip ron ve  deferok saminin birlikte (kombine) kul lanımı esnasında, enfeksiyonla 
savaşan beyaz kan hü crelerinin s ayısında ciddi azalma görülm esi (agranülosi toz) 
nedeniyle ölüm cül ola ylar ve yaşamı tehdit ed en dur umlar bildirilm iştir. 
 
Doktor unuz  aynı zamanda, vücudunuz daki demir yüklenm esini izlemek için de 
gelmenizi isteyecektir. Ek ol arak, karaciğerden doku ö rneği alınmasını da isteyebilir. 
 
HİERO ’nun yiye cek ve içecek ile kullanılması 
HİERO ’yu yiyecekle birlikte  almanız gerekmez. Ancak hatırlamanızı kolaylaştırmak  
üzere yemekl erle birlikte  alabili rsiniz. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
Hamile iseniz  veya hamile olmayı düşünü yorsanız bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç 
bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir. HİERO  kullanırken etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmanız  gerekir. Doktor unuz a sizin için en uygun yöntemi sorunuz . HİERO  
kullanırken hamile k aldığınızı fark ederseniz, ilacı derhal kesiniz ve doktorunuz a 
başvurunuz . 
 
Hamile kalabilmesi mümkün kadınların HİERO  ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra 
en az 6 ay boyunca, erkek hastaların ise HİERO  ile tedavi sırasında ve son dozdan sonra 
en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi ile korunması gerekmektedir. 
Doktorunuz uygun doğum kontrol yöntemleri konusunda sizi bilgilendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza danışını z. 
HİERO  kullanıyorsanız veya son aldığınız dozun üzerinden en az 2 hafta geçmemişse 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaçla araç ve maki ne kullanımı yeteneğiniz üzerindeki etkileri konusunda  bir 
çalışma yapılmamıştı r. 5/11 
 HİERO ’nun içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda önemli bilgiler 
HİERO ’nun içeriğinde  özel uyarı gerektiren herhangi bir yardım cı madde 
bulunm amakt adır. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Eğer; 
• C vitamini kul lanıyor iseniz doktorunuz a danışınız. 
• Mide yanması  ve asit salgısına bağlı mide şikâyeti için alüminyum içeren ilaç 
kullanıyor iseniz  doktor unuz a danışınız. Bu tür ilaçları HİERO  ile eş zamanlı 
kullanmamalı, iki ilaç arasında en az 4 saatlik bir ara vermelisiniz.  
• HİERO ’yu, diklofenak isimli etkin maddeyi içeren ağrı kesiciler, gut hastalığının 
tedavisinde kullanılan ve probenesid isimli etkin maddeyi içeren ilaçlar ve 
devedikeni (sili marin) içeren gıda takviyeleri ile birlikte kullanmamalısınız.  
• Nötropeniye (kandaki akyuvar sayısındaki azalmaya) yol açabi len ilaçları 
kullanıyor iseniz  doktor unuza danışınız. Bu tür ilaçları HİERO  ile birlikte 
kullanmam alısınız. (bkz. HİERO ’yu aşağıdaki duruml arda kullanmayınız). 
• Tedaviye diğer demir bağlayıcıların (şelatörle r) da eklenm esi gerekliliği 
doktorunuz ta rafından de ğerlendiri lecekt ir. T edaviye verilen yanıt, düzenli 
aralıklarla doktorunuz  tarafından de ğerlendirilmeli ve  yan etkilerin oluşumu  
yakından takip e dilmelid ir. Deferip ron ve d eferoksaminin kombi ne kul lanımı 
esnasında, enfeksiyonla savaşan beyaz kan hü crelerinin  sayısında ciddi azalma 
görülmesi (a granülosi toz) nedeniyle ölü mcül olaylar ve yaşamı tehdit  eden 
durumlar bi ldirilm iştir. 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir i lacı şu anda kullanıyor sanız veya son 
zamanlarda kullandını z ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
verin iz. 
 
3. HİERO  nasıl  kullanılır? 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
HİERO ’yu daima doktorunuz un si ze söylediği şekilde alınız. Emin d eğilseniz ve 
şüphe leriniz varsa dokt orunuz a veya eczacınıza sorunuz . Kullan acağınız HİERO  miktarı 
vücut ağırlığınıza bağlıdır. Normal doz, günde 3 kez, 25 mg/kg, yani bir günde topl am 75 
mg/kg şeklindedir. Topl am günlük doz  100 m g/kg miktarı aşm amalıd ır. 
 6/11 
 Tedaviye ilk kez başlarken doktorunuz, sindirim sistemi rahatsızlıklarını en aza indirmek 
için günde 45 mg/kg’lık doz ile başlayıp, reçete edilen tam doza ulaşılıncaya kadar dozu 
günde 15 mg/kg’lık artışlarla haftada bir arttırabilir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu:  
Tabletle ri bir miktar su ile yutunuz . Gerektiğinde, daha kolay yutabilm ek için 
tabletler yarıya bölünebil ir. Tabletleri yutam ayan hastalar için deferipronun şurup formu 
mevcuttur. Lütfen bu konula rda doktorunuz a ya da eczacınıza danışınız. 
 
Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: 
HİERO ’nun talasemi sendromlarına bağlı transfüzyonel aşırı demir yükünün tedavisi için 
güvenliliği ve etkililiği, 8 yaş ve üzerindeki çocuk hastalar için kanıtlanmıştır. Doktorunuz 
uygun görürse , 8 yaşın altındaki çocuklarda HİERO ’nun şurup formu 3 yaşından itibaren 
kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kul lanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Özel kul lanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastaların çok dikkatli  şekilde tedavi 
edilmesi  gerekmekt edir. 
Eğer HİERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİERO  kullandıys anız: 
HİERO ’nun kısa süreli (akut) kullanımına bağlı doz aşımı hakkında bir  bildirim i 
bulunm amakt adır. Uzun süreli (kronik)  kullanımda günlük önerilen maks imum  dozun 
(100 mg/kg/gün) 2,5 katından yüksek bir deferipron dozuyla ted avi edilen çocuklarda çift 
görme (diplopi), is temsiz göz hareketleri (lateral nistagmus),  zihinsel ve bedensel 
etkinliklerde azalma (psikomot or yavaşlam a) ve boyun ve omurga kaslarında  güçsüzlük 
hissi (aksiyel hipot oni) gibi merkezi sinir sistemi ile ilgili bazı boz uklukl ar görülmüş tür.  
 
 7/11 
 Bu bozuklukl ar ilacın kesilmesiyle kademeli olarak gerilemiştir. HİERO ’nun önerilenden 
daha yüksek doz da kullanıldığı durumda  hastanın klin ik dur umunun yakından izlenm esi 
gerekir. 
HİERO ’dan kullanmanız ge rekend en faz lasını  kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
HİERO ’yu kullanmayı unutu rsanız: 
İlacınızı hiçbir  dozu atlamadan alırsanız HİERO ’nun etkisini en fazla görürsünüz . 
Eğer bir dozu almayı unuturs anız, hatırlar hatırlamaz alınız ve izleyen dozu da zamanında 
alınız. Birden fazla dozu almayı unuturs anız, iki dozu birden almayınız, normal kullanma 
şekline devam edini z. Günlük doz unuz u dok torunuz a danışmadan değiştirmeyiniz. 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almayı nız. 
 
HİERO  ile tedavi sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler: 
Doktor unuz  size söylemeden, aldığınız ilacı azaltmayınız veya kesmeyiniz. Aksi  
takdi rde tedaviniz etkisini yitirebilir. 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, HİERO ’nun içeriğinde  bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, HİERO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz : 
HİERO  ile ort aya çıkabile cek en ciddi yan etkilerden biri beyaz kan hücresi (nötrofil) 
sayısının çok düşük olmasıdır. Şiddetli nötrope ni veya agranülosi toz olarak bilinen bu 
durum, klinik çalışmal arda HİERO  verilen her 100 hastanın  1 veya 2’sinde m eydana 
gelmiştir. Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması ciddi ve ölü me neden olabilen 
enfeksiyonlara da n eden olabil ir. At eş, boğaz ağrısı v eya grip b enzeri durumlar gibi 
belirtiler  hissederseniz derhal dokt orunuz a bildirini z. 
 
Ayrıca ciddi deri dökünt üleri, yüz, duda klar, dil ve boğazda şişme ve nefes alma 
güçlüğü ile kendini  gösteren aşırı duyarlılık belirtileri görüldüğ ünde derhal en yakın 
hastaneye başvurunuz . 
 
 8/11 
 İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sık lıklara göre sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hasta nın 1’inden  az, fakat 100 hast anın 1’i nden fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’ind en az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1 ’inden az, fakat 10.000 hast anın 1’ind en fazla 
görülebilir. 
Çok s eyrek:   10.000 hast anın 1’ind en az görülebilir (izole v akalar da dahil) 
Bilinmiyor: Eldeki ve rilerden hareketle sıklık de recesi tahmin 
edilemiyor. 
Çok yaygın : 
• Karın ağrısı 
• Bulantı  
• Kusma  
• İdrarın kırmı zımsı/kahverengi renk alması 
 
Bulantı ve kusma  olduğunda  HİERO ’nun bir m iktar yiyecekle alınması yararlı olabil ir. 
İdrarın renk de ğişimi çok yaygın görülen etkilerdendir ve  zararlı değildir. 
 
Yaygı n: 
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (agranülosi toz ve nötrope ni) 
• Baş ağrısı 
• İshal 
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme 
• Yorgunluk  
• Kas ve eklemlerde ağrı (artralji), sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağrı, bazı eklem 
hastalıkları (artropati)  
• İştah artışı veya azalması  
• Kilo artışı  
 
  9/11 
 Bilinmiyor:  
• Ciltte kaşıntı veya kurdeşen benzeri alerjik r eaksiyonlar  
• Anafilaktik şok (aşırı duyarlılık sonucu gelişen ciddi alerjik durum)  
• Beyinde iltihaplanma (kriptokokal kutanöz enfeksiyon, enteroviral ensefalit)  
• Çoklu organ yetmezliği  
• Zatürre (pnömoni)  
• Kanda enfeksiyon (sepsis)  
• Karaciğer bozuklukları (enfeksiyöz hepatit), sarılık, karaciğer büyümesi 
(hepatomegali)  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin normalden fazla olması (trombositoz), 
bütün kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni)  
• Kanın fazla a sidik olması (metabolik asidoz), vücutta su kaybı (dehidrasyon)  
• Kalpte ritim bozukluğu (atriyal fibrilasyon), kalp yetmezliği  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Dengesiz yürüme, konuşmanın bozulması, yürüyüş bozukluğu, ist emsiz göz  
hareketleri ve titreme gibi belirtiler (serebellar sendrom), beyinde kanama (serebral  
kanama), havale (konvülsiyon), kafa içi basıncında artış, uyuklama durumu  
(somnolans)  
• Çift görme (diplopi), gözün en iç tabakasının (papilla) kafa içi basıncın artması  
nedeniyle şişmesi (papil ödem), gözün ışığa duyarlı olan arka kısmında (retina)  
hasar (retina toksisitesi)  
• Akut solunum sıkıntısı sendromu, burun kanaması, kanlı balgam (hemoptizi),  
akciğeri besleyen damarların tıkanması (pulmoner emboli)  
• Mide ülse ri, pankreas iltihabı, makatta kanama, bazı bağırsak hastalıkları 
(enterokolit), tükürük bezi büyümesi  
• Kanda bilirubin (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı sonucu ortaya çıkan bir madde)  
artışı, kanda kreatinin fosfokinaz  (beyin, kalp ve iskelet kaslarında bulunan bir  
enzim) artışı 
• Yeni doğan erkek çocuklarda görülebilen doğumsal bir bozukluk ( hipospadias)  
• Yutak iltihabı (farenjit)  
• Çıban (fronkül), deri altı apsesi, irinli kabarcıklar şeklinde görülen deri döküntüsü 
(püstüler döküntü)  
• Küçük kan damarlarının iltihaplandığı bir hastalık (Henoch -Schönlein purpurası)  
• Ciltte kaşıntı veya kurdeşen benzeri alerjik reaksiyonlar, ışığa duyarlılık 10/11 
 • Terlemede artış (hiperhidroz)  
• Göz çevresinde su toplanması, şişlik (periorbital ödem)  
• Diş sıkma (bruksizm), ruhsal çöküntü (depresyon), takıntı hastalığı (obsesif  
kompulsif bozukluk) 
• Kas iltihabı (miyozit), kıkırdak hastalıkları (kondropati), ağzı normal olarak  
açamama (trismus)  
• İdrarda şeker saptanması (glikozüri), idrarda hemoglobin (kand a bulunan bir  
protein) saptanması (hemoglobinüri)  
• Titreme, el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem (periferik ödem)  
 
Eklemle rde ağrı ve şişme şiddeti  hafif a ğrıdan ciddi hareket kısıtlılığına  kadar 
değişebili r. HİERO  kulla nımına deva m eden ha staların çoğunda a ğrı kesilmiştir. 
 
Paza rlama sonra sı deneyim lerde, HİERO ’nun birkaç y ıl günlük maksimum dozunun 
(100 mg /kg/gün) iki kat ından faz la do zda re çetelendiği gönüllü çocuk larda ba ş ağrısı, 
titreme, yürüme bo zuklukla rı, çift görme, ka slarda istemsiz ka sılmalar, h areke t 
koordinasyonunda (düzenlenmesinde) sorunlar gibi nörolojik bozuklukla r bildirilm iştir ve 
ayrıca standart deferip ron dozu kullanı mı ile de bu g özlem yapılmıştır. HİERO ’nun 
kesilmesind en sonra bu beli rtiler  düzelm iştir. 
 
Eğer bu
 kullanma talimat ında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan e tki ile 
karşılaşı rsanız dok torunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan e tkilerin raporla nması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya he mşireniz i le konuşunuz. Ay rıca, yan e tkileri 
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numa ralı yan etki bild irim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana ge len yan e tkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz il acın güvenlili ği ha kkında daha faz la bi lgi edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız . 
 
  11/11 
 5. HİERO ’nun saklanması 
HİERO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
HİERO , 25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıd ır. Işıktan kor umak için ö zel 
ambal ajında bulundurul malıd ır. 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kul lanınız. 
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden sonra HİERO ’yu kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HİERO ’yu kullanmayınız.  
Son kul lanma t arihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen topl ama sis temine veriniz. 
 
Ruhsat  sahibi: 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Merkez/Kırklareli  
 
Bu kullanma tal imatı 24/ 09/2022 tarih inde onay lanmıştı r. 