1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
AZOMAX 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 5 00 mg azitromisine eşdeğer 524  azitromisin dihidrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Polivinilpirrolidon K -30, Kroskarmelloz sodyum, Mikrokristalin 
selüloz PH 101, Sodyum lauril sülfat, Magnezyum stearat, Talk, Hidroksipropilmetilsellüloz 
(Methocel E -15), Titanyum dioksit, Polietilen glikol 4000.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AZOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZOMAX 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZOMAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZOMAX 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZOMAX  nedir ve ne için kullanılır?  
AZOMAX  500 mg Film Tablet tir. 3 tabletlik PVC / Alu blister  ambalajlarda bulunur, her bir 
tablet 500 mg azitromisin içermektedir. AZOMAX , beyaz renkli, oblong bir yüzü çentikli film 
kaplı tablettir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG832  
 AZOMAX , makrolid olarak adlandırılan antibiyotik grubundandır. Bazı bakterilerin v e diğer 
mikroorganizmaların neden olduğu, aşağıda örnekleri bulunan enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır:  
• Göğüs, boğaz ve burun enfeksiyonları (bronş iltihab ı, akciğer iltihab ı ve sinüzit gibi)  
• Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu bademcik il tihabı (tonsilit), boğaz ağrısı (farenjit) 
tedavisinde penisilin alerjisi varlığında  
• Kulak enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apse veya çıban gibi)  
• Chlamydia  adlı organizmanın neden olduğu cinsel yolla bulaşan hastalıklar  
• Haemophilus ducreyi  isimli bir mikroorganizmanın neden olduğu yumuşak doku ülseri ve 
çoğul dirençli olmayan  Neisseria gonorrhoeae  isimli bir mikroorganizmanın yol açtığı eşlik 
eden başka enfeksiyonun olmadığı cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlar  
 
2. AZOMAX 'I kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler AZOMAX 'i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• AZOMAX  veya eritromisin/klaritromisin gibi diğer makrolid antibiyotiklere veya 
AZOMAX 'ın içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik iseniz. Alerjik reaksiyon 
deri döküntüsüne veya hırıltılı solunuma yol açabilir.  
 
AZOMAX 'I aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbrek sorunlarınız varsa , 
• Kalp hastalığınız varsa  (kalp ritim bozukluğu, QT aralığında uzama),  
• Bir toplulukta ortak olarak  meydana gelmiş olan enfeksiyon hastalıkları varsa , 
• Bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi teşhisi konulduysa veya şüphesi varsa , 
• Hastanede  yatan  hasta iseniz , 
• Yaşlı veya aşırı  güçsüz iseni z, 
• Diğer ciddi sağlık problemleriniz varsa (bağışıklık sistem yetmezliği veya doğuştan dalak 
olmaması/cerrahi müdahale ile dalağın alınmış olması (aspleni) durumları, vb.) , 
• Eğer ciddi karaciğer hastalığınız ya da karaciğer yetmezliğiniz (sarılıkla birlikte hızla 
ilerleyen halsizlik, koyu renk idrar , kanamaya eğilimi ya da belirli bir beyin hastalığı (hepatik 
ensefalopati gibi)) varsa, doktorunuz karaciğer fonksiyon testlerini yaptırmanızı isteyebilir ve 
AZOMAX tedavinizi durdurabilir. Diğer antibiyotik ilaçlarında olduğu gibi, mantarlar dahil 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG833  
 olmak üzere duyarlı olmayan organizmalara bağlı herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen 
bünyede ikinci bir enfeksiyon riski doktorunuz tarafından gözlemlenmelidir,  
• İshal problemi oluşursa  
• Ergotamin (migren tedavisinde kullanılır) gibi ergot türevlerinden birini  kullanıyorsanız,  
• Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı olan Myastenia gravis hastalığınız varsa,  
• Eğer çocuğunuz 42 günlükten küçükse ve besledikten sonra belirginleşen kusma veya 
huzursuzluk (iritabilite) varsa, (Azomax mide girişinde daralmaya neden olabilmek tedir 
[İnfantil Hipertrofik Pilor Stenozu, İHPS])  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Eğer sinir sisteminizi ilgilendiren (nörolojik) veya ruh sağlığınızı ilgilendiren (psikiyatrik) 
bir hastalığınız varsa,  
• Kalbinizin elektriksel aktivitesini ölçmek için kullanıl an kalp elektrografisinde, QT aralığını 
uzatacak belli anti -aritmik ilaçlar, sisaprid ve terfenadin, anti -psikotik aktif maddeler, 
antidepresanlar ve antimikrobiyal mekanizmaya sahip aktif maddeler (florokinolonlar) 
kullanıyorsanız.  
• Kanındaki bazı elementlerin (elektrolit) bozukluğu olan hastalarda, özellikle de kan 
potasyumunda ve magnezyum seviyelerinde düşüş varsa.  
• Klinik olarak ilişkili kalp atış sayısında azalma (bradikardi), kalp ritm bozukluğu (kardiyak 
aritmi) veya ciddi kalp yetersizliği gi bi belirli kalp hastalıkları veya var olan çoklu ritm 
bozukluğu (poliaritmi) olan kadın ve yaşlı hastalarda.  
• İlaçların QT aralığı üzerindeki etkilerine karşı daha duyarlı olabilecek yaşlı hastalarda  
• Eritromisine dirençli, gram -pozitif bakteri kökenli enfek siyonlara (çapraz direnç) ve çoğu 
metisiline dirençli stafilokok enfeksiyonlarında  
• Belli bir patojenin (hastalık mikrobu) neden olduğu cinsel yolla bulaşan bir hastalık 
durumunda sifiliz mikrobu T. pallidum  dahil olmak üzere  
Başka bir mikrobun neden olduğu ikincil enfeksiyonlar (mantarlar gibi azitromisine duyarlı 
olmayan mikropların neden olduğu ikincil enfeksiyonların olası belirtilerine dikkat ediniz.  
Makrolid antibiyotiklerin (azitromisin ait olduğu antibiyotik sınıfı) ku llanımından sonra ciddiye 
alınması gereken şiddetli bağırsak mukozası (psödomembranöz enterokolit) iltihaplanma 
raporları mevcuttur. Azitromisin tedavisinin başlangıcından sonra ishal meydana gelirse bu 
durum dikkate alınmalıdır. Doktorunuza danışmadan ish al tedavisi için herhangi bir ilaç 
almayınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG834  
  Azitromisin ile tedavi sırasında veya sonrasında (2 aya kadar) şiddetli, geçmeyen ishal gelişirse, 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Bu endikasyonlarda azitromisinin uzun süreli kullanımında güvenlilik ve etkil ilik deneyimi 
yoktur. Enfeksiyonun hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıkması durumunda, başka bir antibiyotik 
ile tedavi düşünülmelidir.  
AZOMAX’la tedavide nadiren de olsa terleme ve derinin su tutması (anjiyoödem) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (nadiren ö lümcül) ya da hipotansiyon, baş dönmesi, mide bulantısı, nefes 
darlığı (anafilaksi) ve ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Bu reaksiyonlardan baz ıları 
tekrarlayan belirtilere  sebep olmuş ve uzun dönem gözlem ve tedavi gerektirmiştir. Eğer aşırı 
duyarl ılık reaksiyonu meydana gelirse acil olarak doktorunuzla iletişime geçilmeli, AZOMAX 
tedavisi durdurulmalı ve uygun bir tedaviye geçilmelidir.  
 
Azitromisin, antibiyotiklerin kan konsantrasyonlarında hızlı bir şekilde yükselmesini gerektiren 
ciddi enfeksiyo nların tedavisi için endike değildir.  
 
Azitromisin, sinüzit, akut orta kulak iltihabı, boğaz iltihabı, bademcik iltihabı ve akut 
romatizmal ateş için önleyici tedavi olarak birinci basamak tedavi olarak önerilmemektedir.  
 
Azitromisin iltihaplı yanıkların t edavisi için kullanılmamalıdır.  
 
AZOMAX kullanırken kalp atışınızı göğsünüzde hissederseniz veya anormal bir kalp atışınız 
varsa, baş dönmesi veya bayılma yaşarsanız veya herhangi bir kas güçsüzlüğü çekiyorsanız 
derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
AZOMAX 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AZOMAX 'ı yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz, gebe kalmaya çalışıyorsanız öncelikle doktorunuza danışmadan AZOMAX  
almamalısınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG835  
 AZOMAX  sadece gerektiğinde gebelik esnasında kullanılmalıdır.  Buna doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
AZOMAX  anne sütüne geçebilir. Bu ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZOMAX 'ın araç ve makine kullanımına etki edip etmediği bilinmemektedir.  
 
AZOMAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkındaki önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
AZOMAX  almadan önce aşağıda listelenen ilaçlardan birini kullanıp kullanmadığınızı 
doktorunuza bildiriniz ve AZOMAX  veya diğer ilaçlarla ilgili soru veya endişelerinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile paylaşınız:  
• Ergot veya ergotamin  (migren tedavisinde kullanılır)  
• Varfarin veya kan pıhtılarını önleyen benzer bir ilaç  
• Siklosporin (organ veya kemik iliği naklinde nakil reddini önlemek ve tedavi etmek için 
bağışıklık sistemini baskılamak amacıyla kullanılır)  
• Digoksin (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır)  
• Teofilin (astım tedavisinde kullanılır)  
• Nelfinavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanıl ır) 
• Zidovudin (AIDS tedavisinde kullanılır)  
• Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılır)  
• Simetidin (mide -barsak rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Didanozin (AIDS tedav isinde kullanılır)  
• Kolşisin (gut ve ailevi Akdeniz ateşi tedavisinde kullanılır)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG836  
  
Hazımsızlık için antasit alıyorsanız, AZOMAX 'ı antasit alınmadan bir saat önce veya antasit 
aldıktan iki saat sonra almalısınız.  
 
AZOMAX  ile birlikte rifabutin  (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  alan hastalarda kandaki parçalı hücre sayısında 
azalma görülmüştür.  
 
Kalbin elektriksel aktivitesini değerlendirmek için kullanılan elektrokardiyagrafide (EKG) yer 
alan Q T aralığını uzatma potansiyeli bulunan diğer ilaçları (kinidin, prokainamid, sotalol gibi 
ilaçlar) kullanan hastalarda AZOMAX kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki ilaçlar ve azitromisin’in  etkileşime girmediği görülmüştü r. 
Ancak yine de AZOMAX bu ilaçlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Atorvastatin 
(kolesterol ve trigliserid gibi yağ kökenli maddelerin düşürülmesinde kullanılır), karbamazepin 
(epilepsi ve sara hastalığındaki gibi belirli nöbet tiplerini t edavi etmede kullanılır), setirizin 
(alerjik nezle, kurdeşen ve kaşıntıların tedavisinde kullanılır), efavirenz (AIDS tedavisinde 
kullanılır), flukonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır), indinavir (AIDS 
hastalarının tedavisinde kullanılır ), metilprednizolon (romatizma, deri, mide -bağırsak sistemi 
hastalıkları ve aşırı duyarlılık tedavisinde kullanılır), midazolam (uyutmak ve sakinleştirmek 
için kullanılır), sildenafil (ereksiyon sorununda kullanılır), triazolam (uyku ile ilgili sorunların 
ve/veya anksiyetenin tedavisinde kullanılır), trimetoprim/sulfametoksazol (belirli bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZOMAX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
AZOMAX  günlük tek doz olarak alınmalıdır.  
 
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı  Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, ağızdan bir kere alınan 1000 mg'dır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG837  
 Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak alınan 1500 
mg'dır.  
 
S.Pyogenes  tonsilit/farenjit tedav isinde toplam doz 5 gün süre ile 1. Gün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan bütün olarak yutulmalıdır . 
Film kaplı tabletler, sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit dışında 
herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 1500 mg'dır. Tonsilit/farenjit 
tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) 
günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkinliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğun dan kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.  Kalp ile ilgili sıkıntınız varsa mutlaka 
doktorunuza danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta sev iyede böbrek bozukluğunuz varsa , doz ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi 
böbrek yetmezliğiniz varsa azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğunuz varsa, normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulan abilir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG838  
 Eğer  AZOMAX  'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZOMAX  kullandıysanız:  
Çok fazla AZOMAX  alırsanız kendinizi rahatsız hissedebilirsiniz. Böyle bir durumda, 
doktorunuzla konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. İlacın kalanını 
yanınızda götürünüz.  
AZOMAX 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AZOMAX 'ı kullanmayı unutursanız:  
AZOMAX 'ı almayı unutursanız mümkün olan en kısa sürede alınız. Bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZOMAX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
AZOMAX  almayı çok erken bırakırsanız, enfeksiyon yeniden oluşabilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız dahi AZOMAX 'ı doktorunuz uygun gördüğü sürece 
kullanınız. Doktorunuz ile konuşmadan AZOMAX  kullanmayı durdurmayınız.  
 
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZOMAX 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AZOMAX’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani olarak gelişen hırıltılı solunum , nefes darlığı, göz kapaklarının ve yüz veya dudakların 
şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkiliyorsa)  
• AZOMAX ile tedavi sırasında veya sonrasında kan veya mukus içerebilen ciddi veya uzun 
süreli ishal, bu durum ciddi bir bağırsak iltihabı belirtisi olabilir  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG839  
 • Kızarıklık ve dökülmeye neden olan ciddi deri döküntüsü  
• Hızlı ya da düzensiz kalp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Ciddi deri reaksiyonları:  
− Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
− Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarc ıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık)  
− Ateş, salgı bezlerinde şişme ve eozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile 
beraber deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı 
şişlik görünümündedir  
− Püstüllerle (Beyaz / sarı  iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri 
döküntüsü (Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZOMAX'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
AZOMAX  alırken en sık görülen yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bunlar tedavi sırasında 
vücudunuz ilaca alıştıkça yok olabilir. Bu yan etkilerden biri size rahatsızlık vermeye devam 
ediyorsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın    : 10 ha stanın en az 1’ inde görülebilir . 
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birind en fazla 
görülebilir .    
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az görülebilir  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen     :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın:  
 Karın ağrısı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG8310  
  İshal  
 Bulantı  
 Şişkinlik  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Uyuşma, karıncalanma  
 İştah kaybı, tat alma duyusunda bozukluk  
 Sağırlık  
 Görme bozukluğu  
 Kusma  
 Hazımsızlık  
 Kaşıntı  
 Döküntü  
 Eklem ağrısı  
 Yorgunluk veya halsizlik  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (bir çeşit beyaz  kan hücresi olan lenfosit sayısında 
azalma, kandaki bikarbonat seviyesinde azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
 Ağız ve  genital organda (vajina) mantar enfeksiyonu (pamukçuk)  
 Düşük lökosit  (bir çeşit beyaz kan hücresi) ve nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısı  
 Alerjik reaksiyon sonucu yüz ve boğazda şişme, aşırı duyarlılık  
 Işığa veya güneşe maruziyette bağlı ciddi deri reaksiyonları  
 Sinirlilik  
 Duyu azalması -uyuşma (hipoestezi)  
 Uykululuk hali  
 Uyumakta zorluk  
 Duyma bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Çarpıntı  
 Göğüs ağrısı,  ödem, kırgınlık/halsizlik, kuvvetten düşme  
 Nefes almada güçlük  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG8311  
  Burun kanaması  
 Kabızlık  
 Midede iltihaplanma (gastrit)  
 Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
 Stevens - Johnson Sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan o turması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kan veya idrar testlerinde değişiklikler (aspartat aminotransferaz artışı, alanin 
aminotransferaz artışı, kan bilirubini seviyesinde yükselme, kan üresinde yükselme, kan 
kreatininde artış, anormal kan potasyumu seviyesi)  
 
Seyrek:  
 Huzursuzluk  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Karaciğer fonksiyon bozuklukları  
 Püstüllerle (Beyaz / sarı iltihaplı sıvı dolu küçük kabarcıklar) kaplı iltihaplı deri döküntüsü 
(Akut Generalize Ekzantematöz Püstüloz -AGEP)  
 Ateş, salgı bezlerinde şişme ve e ozinofil (bir tip beyaz kan hücresi) sayısında artış ile beraber 
deri döküntüsü (DRESS sendromu). Döküntü; küçük, kaşıntılı ve kırmızı şişlik 
görünümündedir.  
 
Bilinmiyor:  
 Kalın barsak iltihabı  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma), kansı zlık 
 Saldırganlık, endişe  
 Bayılma, nöbet geçirme, hiperaktivite, koku/tat kaybı, olmayan bir kokuyu hissetme, 
Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  
 Yaralanma sonrası morarma veya uzun süreli kanama  
 Kalp ritim bozukluğu, çok hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
 Dilde renk değişikliği  
 Pankreas iltihabı  
 Karaciğer yetmezliği (nadir durumlarda ölümcül), hızla kötüleşen karaciğer iltihabı, 
karaciğer hasarı, sarılık  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG8312  
  Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kab arcıklarla seyreden ciddi bir hastalık), 
eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Böbrek yetmezliği, böbrekte iltihap  
 Anormal elektrokardiyogram (EKG/ kalbin elektrikse l etkinliğine ait kayıt)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebil eceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. AZOMAX 'ın saklanması  
AZOMAX 'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZOMAX 'ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Bağlarbaşı Gazi Cad. No: 64 -66  
                            Üsküdar/İstanbul  
   
Üretim yeri:         Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Organize Sanayi Bölgesi  
                            Çerkezköy  /Tekirdağ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG8313  
  
Bu kullanma talimatı ………………  tarihinde onaylanmıştır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZmxXYnUyak1URG83M0FyRG83