                                                            . 
 1 KULLANMA TALİMATI  
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyat ı sonra sında  ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımı uygun değildir.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunum u duranlar, akciğer  sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğ u 
için kullanmayınız . 
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum  sorunlarına 
neden olabilme riski nedeni ile  emzirme döneminde kullanmayınız  veya   alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veri niz. 
 
ULTRAMEX® 100 mg / 2ml  IV/IM/SC  enjeksiyonluk çözelti   
Damar içine, kas içi ne veya deri altı na uygulanır. 
• Etkin madde:  2 ml’lik bir ampul , 100 mg  tramadol hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum ase tat, enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
●       Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
●       Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
●       Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
●       Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
          kullandığınızı söyleyiniz. 
●       Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
          yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ULTRAMEX® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ULTRAMEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ULTRAMEX® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ULTRAMEX®’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.                                                             . 
 2 1. ULTRAMEX® nedir ve ne için kullanılır?  
ULTRAMEX® her kutuda şeffaf plastik muhafazada 2 ml’lik renksiz cam ampul lerde 5 adet 
olarak piyasaya sunulmaktadır. ULTRAMEX® berrak renksiz çözeltidir . 
ULTRAMEX®'in etkin maddesi tramadol s ağrı kesici olan opioid adı verilen bir ilaç sınıfına 
aittir . ULTRAMEX® orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 
 
Opioidler bağımlılığa neden olabilir ve aniden almayı bırakırsanız yoksunluk belirtileri 
yaşayabilirsiniz. Reçetenizi yazan kişi, ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman 
bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
2. ULTRAMEX
®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ULTRAMEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer tramadol'e veya ULTRAMEX® içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz; 
• Alkol, uyku hapları, ağrı gidericiler veya diğer psikotrop (mizacı ve duyguları etkileyen 
ilaçlar) ilaçlarla akut zehirlenme durumunda;  
• MAO  inhibitörleri  (depresyon tedavisinde   kullanılan bazı  ilaçlar)  alıyorsanız  veya 
ULTRAMEX® tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı" başlığına bakınız);  
• Sara  (epilepsi) hastalığınız varsa  ve  nöbetleriniz tedavi  ile  yeterince  kontrol edilmiyo rsa; 
• Uyuşturucu madde yoksunluğunda uyuşturucu madde yerine.  
• 12 yaş altındaki çocuklarda  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; bademcik ameliyat ı sonrasında) ağrının tedavisi amacı ile 
kullanımında. 
 
ULTRAMEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Opioidlere, alkole, reçeteli ilaçlara ya da yasadışı ilaçlara bağımlıysanız ya da bağımlı 
olduğunuzu düşünüyorsanız;  
• Alkol veya uyuşturucu almayı bıraktığınızda daha önce ajitasyon, anksiyete, titreme 
veya terleme gibi yoksunluk semptomları yaşadıysanız;                                                              . 
 3 • Aynı düzeyde ağrı kesici etki almak için daha fazla ULTRAMEX® almanız gerektiğini 
düşünüyorsanız, bu ilacın etkilerine karşı toleranslı hale geldiğiniz veya ona bağımlı hale 
geldiğiniz anlamına gelebilir. Tedavinizi tartışacak ve dozunuzu değiştirebilecek veya sizi 
alternatif bir ağrı kesiciye geçirebilecek olan reçeteyi yazan doktorunuzla konuşunuz.  
• Bilinç  bozukluğu ile ilgili rahatsızlığınız varsa (bayılacağınızı hissediyorsanız);  
• Şok durumunda iseniz (soğuk terleme bunun bir belirtisi olabilir);  
• Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin hastalığından 
sonra);  
• Nefes alıp vermede zorluk çekiyorsanız;  
• Nöbet riski artabileceğinden, epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz varsa;  
• Depresyonunuz var ve bazıları tramadol ile etkileşi me girebileceğinden antidepresan 
alıyorsanız ("Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümüne bakınız)  
• Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, şişman olanlar, uyku süresinde kısa süreli 
solunumu duranlar,  akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için kullanmayınız.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanmayınız veya a lternatif 
olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son veriniz.  
• Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
• ULTRAMEX
®, opioid grubuna ait bir aktif madde içerir. Opioidler, örneğin merkezi uyku 
apnesi (uyku sırasında yüzeysel solunum/solunumun duraklaması ) ve uykuyla ilişkili 
hipoksemi (kandaki düşük oksijen seviyesi) gibi uykuyla ilgili solunum bozukluklarına neden 
olabilir.  
• Merkezi uyku apnesi yaşama riski, opioidlerin dozuna bağlıdır. Merkezi uyku apnesi 
yaşıyorsanız, doktorunuz toplam opioid dozunuzu azaltmayı düşünebilir.  
• Tramadol'ü belirli antidepresanlar ile birlikte veya tek başına tramadol aldıktan sonra 
serotonin sendromunun ortaya çıkabilme riski vardır. Bu ciddi sendromla ilgili belirtilerden 
herhangi birine  sahipseniz derhal tıbbi yardım alınız (Bkz. bölüm 4 “Olası yan etkiler 
nelerdir?”).  
                                                             . 
 4 Tramadol karaciğerde bir enzimle dönüşüme uğrar. Bazı insanlarda bu enzimde farklılıklar 
mevcuttur ve bu durum kişileri farklı şekilde etkileyebilir. Bazı insanlarda  ye terince ağrıda 
azalma sağlanamaz, bazılarında ise ciddi yan etkilerin gelişme olasılığı yüksektir. Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birinin gelişmesi durumunda ilacı hemen kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz: kafa karışıklığı, uyuklama, yavaş veya yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, 
hasta hissetme veya hasta olma, kabızlık ve iştahsızlık.  
 
Bu durumlarda bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir. Risk, 
tramadol dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg) aştığında artabilir.  
 Bu ilacı düzenli olarak, özellikle uzun süre kullanmak bağımlılığa yol açabilir. Doktorunuz, 
ilacı ne kadar süreyle alacağınızı ve ne zaman bırakmanın uygun olduğunu, bunu nasıl güvenli 
bir şekilde yapacağınızı açıklamalıdır.  
 Nadiren, bu ilacın dozunu artırmak sizi ağrıya karşı daha duyarlı hale getirebilir. Böyle bir 
durumda, tedaviniz hakkında doktorunuzla konuşmanız gerekir.  
 
Bu ilacı almayı bıraktığınızda, bağımlılık yoksunluk belirtilerine neden olabilir. Yoksunluk 
belirtileri arasında huzursuzluk, uyuma güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı 
hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, iştahsızlık, 
sarsılma, titreme veya terleme sayılabilir. Doktorunuz, ilacı kesmeden önce dozunuzu kademeli 
olarak nasıl azaltacağınızı sizinle görüşecektir. Yoksunluk semptomları yaşama olasılığınız 
daha yüksek olacağından ilacı aniden kesmemeniz önemlidir.  
 
Opioidler sadece reçete edildikleri kişiler tarafından kullanılmalıdır. İlaçlarınızı başkasına 
vermeyiniz. Daha yüksek dozlarda veya daha sık dozlarda opioid almak, bağımlılık riskini 
artırabilir.  
 Aşırı ve yanlış kullanım aşırı doz ve/veya ölüme neden olabilir.  
                                                             . 
 5 ULTRAMEX® kullanırken aşağıdaki  belirtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz: Aşırı yorgunluk, iştahsızlık, şiddetli karın ağrısı, mide bulantısı, kusma veya düşük 
tansiyon. Bu, adrenal yetmezliğiniz olduğunu gösterebilir (düşük kortizol seviyeleri). Bu 
belirtilere sa hipseniz, hormon takviyesi almanız gerekip gerekmediğine karar verecek olan 
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
ULTRAMEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için ULTRAMEX® tedavisi sırasında alkol almayınız. Yiyecek ve 
içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliğ i ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle 
gebeyseniz ULTRAMEX
® kullanmayınız.  
 
Hamilelik sırasında ULTRAMEX® kullanırsanız, bebeğiniz bağımlı hale gelebilir ve doğumdan 
sonra tedavi edilmesi gerekebilecek yoksunluk belirtileri yaşayabilir.  
 
İnsanlarda yapılan çalışmalar tramadolün erkek ve kadın doğurganlığını etkilemediğini 
göstermektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
                                                             . 
 6 Emzirme sırasında ULTRAMEX® kullanımı önerilmemektedir. Tramadol ufak miktarlarda süt 
ile atılır. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya   alternatif olarak 
tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, 
huzursuzluk, e mzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur.   
 
Araç ve makine kullanımı  
ULTRAMEX® sersemlik, uyuşukluk ve bulanık görmeye neden olabilir ve böylece tepkilerinizi 
bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları sürmeyiniz, 
elektrikli cihazları kullanmayınız, makine çalıştırmayınız.  
 
ULTRAMEX®'in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ULTRAMEX® her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum içerir; yani esasında "sodyum içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ULTRAMEX® MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız  ULTRAMEX®’in ağrıyı hafifletici etkisi  
azalabilir ve etki süresi kısalabilir:  
-  karbamazepin (epilepsi nöbetleri için) ;  
-  ondansetron (bulantı önleyici).  
 
Doktorunuz size ULTRAMEX® alıp almamanızı ve hangi dozda alacağınızı söyleyecektir.  
  
Aşağıdaki durumlarda yan etki riski artmaktadır:  
-  ULTRAMEX® kullanırken morfin ve kodein (aynı zamanda öksürük  kesicidir)  gibi  diğer  
ağrı  kesicileri  ve  alkol  alıyorsanız.  Uyuşukluk  veya  bayılacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bu 
gerçekleşirse doktorunuza söyleyiniz. 
- ULTRAMEX® ile sakinleştiricilerin (sedatifler) veya uyku haplarının (örn. benzodiazepinler) 
birlikte kullanımı, uyuşukluk, nefes almada güçlük (solunum depresyonu), koma riskini artırır ve yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle, birlikte kullanım sadece diğer tedavi se çeneklerinin 
mümkün olmadığı durumlarda düşünülmelidir. Ancak doktorunuz ULTRAMEX
®’i                                                             . 
 7 sakinleştirici ilaçlarla birlikte veriyorsa, eş zamanlı tedavinin dozu ve süresi doktorunuz 
tarafından sınırlandırılmalıdır. Lütfen doktorunuza aldığınız tüm sakinleştiric i ilaçlar hakkında 
bilgi veriniz ve doktorunuzun doz tavsiyesini yakından takip ediniz. Yukarıda bahsedilen belirtilerden haberdar olmaları için arkadaşlarınızı veya akrabalarınızı bilgilendirmek faydalı 
olabilir. Bu tür belirtilerle karşılaştığınızda dokt orunuza söyleyiniz. 
-   Baz ı antidepresanlar veya antipsikotikler gibi konvülsiyonlara (nöbetler) neden  olabilen 
ilaçlar  kullanıyorsanız. Bu ilaçlar ile a ynı zamanda ULTRAMEX
® kullanıyors anız bir nöbet 
geçirme riskiniz artabilir. Doktorunuz ULTRAMEX®’in s ize uygun  olup olmadığını 
söyleyecektir.  
- Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız. ULTRAMEX® bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve 
serotonin sendromu yaşayabilirsiniz (bkz. bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
-  ULTRAMEX® ile birlikte kumarin grubu antikoagülanları (kanı inceltmek için kullanılan  
ilaçlar), örneğin varfarin, kullanıyorsanız. Bu ilaçların kan  pıhtılaşması üzerindeki etkileri 
etkilenebilir ve kanama oluşabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ULTRAMEX
® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
ULTRAMEX®'i tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınız ile tekrar görüşünüz.  
 
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir. Normal olarak, günlük 8 ml ULTRAMEX
® enjeksiyonluk 
çözelti dozlarına kadar (400 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer) yeterli olacaktır. İstisnai olarak, klinik olarak gerekliyse doktorunuz daha yüksek bir günlük doz kullanmaya yönlendirebilir.  
 Doktorunuz tarafından başka şekilde reçete edilmediyse olağan doz şu şekildedir:  
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:  Ağrıya bağlı olarak 1 -2 ml ULTRAMEX
® 
Enjeksiyonluk Çözelti alınmalıdır (50 – 100 mg tramadol hidroklorüre eşdeğer).. Ağrının                                                             . 
 8 şiddetine bağlı olarak etki 4- 8 saat arasında sürer .  
ULTRAMEX®'i gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye 
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek) 
ULTRAMEX® kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız 
gerektiğini kontrol edecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon veya seyreltilmiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller İM 
veya SC uygulamaya da uygundur.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 Yaşlılarda kullanımı  
75 yaş üzeri hastalarda tramadolün vücuttan atılımı gecikebilir. Böyle bir durumda , doktorunuz 
gerekirse doz aralığını uzatabilir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği ve Karaciğer yetmezliği:   
Şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar ULTRAMEX
® almamalıdır. Hafif 
veya orta dereceli yetmezliğiniz varsa, doktorunuz doz aralığını uzatmanızı önerebilir.  
 
Eğer ULTRAMEX®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz ve ya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ULTRAMEX® kullan dıysanız:  
Yanlışlıkla ilave bir doz aldıysanız, bunun genellikle olumsuz etkileri olmaz. Bir sonraki dozu 
belirtildiği şekilde almalısınız.  
 
Çok yüksek dozlar aldıktan sonra, iğne başı büyüklüğünde göz bebeği, kusma, kan basıncında 
düşme, ka lp atışlarında hızlanma, dolaşımda bozulma, komaya (derin bilinçsizlik) varan                                                             . 
 9 derecede bilinç bozulmaları, s ara nöbetleri, solunumun durmasına dek değişen derecede soluma 
güçlüğü oluşabilir. Bu vakalarda derhal doktorla temasa geçilmelidir . 
 
ULTRAMEX’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
ULTRAMEX
®’i kullanmayı unutursanız  
ULTRAMEX®'i uygulamayı unutursanız, muhtemelen ağrı geri döner. Unutulmuş dozları 
yerine koymak için çift doz almayınız, sadece daha önce olduğu gibi ilacı almaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ULTRAMEX
® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
ULTRAMEX® tedavisini aniden kesmeyiniz. Bu ilacı almayı bırakmak istiyorsanız, bunu önce 
reçete yazan doktorunuzla görüşünüz. Bunu nasıl yapacağınızı, genellikle dozu kademeli olarak 
azaltarak, böylece herhangi bir istenmeyen ilaç bırakma etkisinin minimumda tutulmasını 
sağlayacaklardır. Bu ilacı aniden kullanmayı bırakırsanız, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, 
ajitasyon, kaygı, kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncında yükselme, hasta olma veya 
hasta hissetme, ishal, sarsılma, titreme veya terleme gib i yoksunluk belirtileri ortaya çıkabilir. 
ULTRAMEX®’i kestikten sonra bu yakınmalardan herhangi biri oluştuğu taktirde lütfen 
doktorunuza başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ULTRAMEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ULTRAMEX
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya  da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı                                                              . 
 10 • Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRAMEX®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın:  
• Baş dönmesi (sersemlik hali)  
• Bulantı  hissi (Bulantı)  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, uyku hali  
• Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
• Aşırı terleme  
• Yorgunluk hali  
 
Yaygın olmayan:  
• Kalp ve dolaşım sistemi üzerine etkiler (kalbin çarpması, hızlı kalp atışı, bayılma veya 
çökme hissi). Bu durum özellikle ayakta iken ve fiziksel yorgunluk esnasında gözlenir.  
• Mide bulantısı (öğürme), mide rahatsızlığı (örn. midede basınç hissi, şişkinlik), ishal  
• Deri reaksiyonları (örn. kaşıntı, döküntü)  
                                                             . 
 11 İlaç yoksunluğu   
ULTRAMEX® almayı bıraktığınızda, huzursuzluk, uyku güçlüğü, sinirlilik, ajitasyon, kaygı, 
kalp atışınızı hissetme (çarpıntı), kan basıncının artması, hasta hissetme veya hasta olma, ishal, 
sarsılma, titreme veya terleme gibi ilaç bırakma semptomları yaşayabilirsiniz.  
 Seyrek:  
• Çok nadir durumlarda alerjik reaksiyonlar (örneğin nefes almada zorluk, hırıltı, ciltte şişme) 
ve şok (ani dolaşım yetmezliği) meydana gelmesi  
• Anormal duyumlar (örneğin kaşıntı, karıncalanma, uyuşma), titreme, sara nöbetleri, kas 
seğirmeleri, koordine olmayan hareketler, geçici bilinç kaybı (senkop), konuşma bozuklukları  
• Epileptik nöbetler, esas olarak yüksek dozda tramadol alındığında veya tramadolün 
nöbetlere neden olabilecek diğer ilaçlarla aynı zamanda alınmasıyla meydana gelmiştir. 
• Kaslard a güçsüzlük  
• Göz bebeğinde aşırı küçülme (miyozis) veya büyüme, (midriyazis), bulanık görme  
• Kalp hızında yavaşlama  
• Yavaş nefes alma, nefes darlığı (dispne)  
• Astımın kötüleştiği bildirilmiştir, ancak bunun tramadolden kaynaklanıp kaynaklanmadığı 
belirlenmemiştir. Önerilen dozlar aşılırsa veya aynı anda beyin fonksiyonlarını baskılayan 
başka ilaçlar alınırsa solunum yavaşlayabilir.  
• Zorlukla veya ağrıyla idrar yapma, normalden daha az idrar yapma (dizüri)  
• İştah değişiklikleri 
• Kan basıncında artış  
• Halüsinasyon, bilinçte bozulma, uyku bozuklukları, hezeyan, endişe hali, kabus görme  
• ULTRAMEX
® ile tedaviden sonra psikolojik şikayetler ortaya çıkabilir. Bu şikayetlerin 
yoğunlukları ve doğası değişebilir (hastanın kişiliğine ve terapinin uzunluğuna göre) . Bunlar, 
ruh halinde bir değişiklik (çoğunlukla yüksek ruh hali, ara sıra rahatsız edici ruh hali), aktivitede 
değişiklikler (genellikle bastırma, ara sıra artış) ve bilişsel ve duyusal algıda azalma (daha az 
farkında olma ve daha az karar verme yeteneği,  bu da hatalara yol açabilen) olarak görünebilir.  
 Çok seyrek:  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme                                                                . 
 12 Bilinmiyor:  
• Kan şekeri düzeyinde düşme  
• Hıçkırık  
• Zihinsel durum değişiklikleri (Ör. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma) ve ateş, kalp hızında 
artış, dengesiz  kan basıncı, istemsiz seğirme, kas sertliği, koordinasyon eksikliği ve/veya 
gastrointestinal belirtiler (örn. mide bulantısı, kusma, ishal) gibi diğer etkilerle kendini 
gösterebilen serotonin sendromu (bkz. bölüm “2.ULTRAMEX®’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler”).  
  
Bağlılık ve bağımlılık ("Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım" bölümüne bakın)  
  
Bağımlı olup olmadığımı nasıl anlarım?  
ULTRAMEX® kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bu bağımlı 
olduğunuza dair bir işaret olabilir.  
- İlacı reçetenizi yazan doktorun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız gerekiyorsa.  
- Önerilen dozdan fazlasını kullanmanız gerektiğini  hissediyorsanız.  
- İlacı reçete edilenin dışında bir amaçla kullanıyorsanız.  
- İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve ilacı tekrar aldığınızda kendinizi 
daha iyi hissediyorsanız.  
Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuzla konuşmanız önemlidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.                                                              . 
 13 5. ULTRAMEX®’in S aklanması  
ULTRAMEX®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULTRAMEX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz  
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
Üreti m Yeri :  ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
  55020 – İlkadım/SAMSUN  
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır. 
 
Geçimsizlikler   
ULTRAMEX® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  enjeksiyonluk çözelti, diklofenak, indometasin, 
fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat enjeksiyonluk çözeltileri ile 
geçimsizdir.  
 Kullanma ile ilgili diğer talimatlar:  
Orta şiddetli ağrıda ULTRAMEX
® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  enjeksiyonluk çözeltinin yarısı 1 ml 
(50 mg tramadol hidrokloride eşdeğer) uygulanır. 30- 60 dakika içinde ağrıda rahatlama 
oluşmazsa diğer yarısı da uygulanır.  
Şiddetli ağrıda daha fazla gereksinime ihtiyaç varsa ULTRAMEX® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  
enjeksiyonluk ç özeltinin tümü (2 ml) uygulanır.  
 
Şiddetli cerrahi sonrası ağrıda , daha yüksek dozlara da ihtiyaç duyulabilir. 24 saatlik ihtiyaç 
genellikle standart dozdan daha yüksek değildir.                                                              . 
 14  
ULTRAMEX® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  enjeksiyonluk çözelti intravenöz, intramusküler veya 
subkutan olarak enjekte edilir.   
İntravenöz uygulama 1 ml ULTRAMEX
® 1 dakikada verilecek şekilde yapılır.  
 Alternatif olarak ULTRAMEX
® 100 mg/2 ml IV/IM/SC  enjeksiyonluk çözelti uygun 
solüsyonlarla seyreltilerek de verilebilir  (%0,9 NaCl veya %5 glukoz solüsyonu).  