1 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİVON  100 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg imatinib’e eşdeğer 119,4685 mg imatinib mesilat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Pharmaburst 500 (mannitol, krospovidon, sorbitol, maltitol, 
silikon dioksit ve kopov idon karışımı), Povidon K30 (PVP K30), Magnezyum stearat  
 
▼Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin na sıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç kişisel  olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. GLİVON nedir ve ne için kullanılır?   
2. GLİVON ’u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİVON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. GLİVON ’un saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. GLİVON  nedir ve ne için kullanılır?  
 GLİVON, 120 adet tablet içeren ambalajlarda t akdim edilmekted ir. Her tablet 100 mg 
imatinib içerir.  
 GLİVON, erişkinlerde ve 3 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Kronik miyeloid lösemi (KML): Kronik miyeloid lösemi, vücudun çok fazla beyaz kan hücresi (bunlara “miyeloid” h ücreler ad ı verili r) üretmesine neden olan bir kan kanseridir . 
• Philedelphia Kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL): ALL, vücudun çok 
fazla anormal beyaz kan hücresi (“lenfoblast” h ücreler olarak adlandı rılmaktad ır) 
üretmesine n eden olan bir kan kanseridir . 
 
GLİVON ayrıca erişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Sistemik mastositoz (SM): S M, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara “mast” hücreler 
adı verilir) üretmesine neden olan kanserlerdir.  2 • Hipereozinofil ik sendrom (HES) : Bu, vücudun çok fazla kan hücresi (bunlara 
“eozinofiller” adı verilir) üretmesine neden olan kan hastalığıdır.  
 
GLİVON yukar ıda bahsedilen hastal ıklarda anormal h ücrelerin üretilmesini durdurarak 
etkisini gösterir. GLİVON’ un etkisini nasıl gösterdi ği ya da bu ilac ın size neden verildi ği 
konusunda sorular ınız varsa doktorunuza danışı nız.  
 
GLİVON tedavisi s ırasında izle me  
Doktorunuz GLİVON’ un istenen etkiyi yap ıp yapmadığı nı kontrol etmek i çin durumunuzu 
düzenli olarak izleyece ktir. GLİVON’ un tolere edilip edilmedi ğinin an laşılmas ı için düzenli 
kan testleri ve kilo takibi yapı lacakt ır (örn. kan hücreleri, karaci ğer fonksiyonu, tiroid 
fonksiyonu). GLİVON al ırken düzenli olarak tart ılacaks ınız. 
 
2. GLİVON ’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
GLİVON, size yalnızca te davinizde kullanıl an ilaçlar konusunda deneyimli bir doktor 
tarafından reçete edilmelidir.  
 
GLİVON ’u aşağıdaki durumla rda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İmatinibe ya da bu kullanma ta limatının başında listelenmiş  olan yar dımcı madd elerden 
herhangi birine karş ı alerjin iz (aşı rı duyarlılığınız) varsa.  
 GLİVON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek ya da kal ple ilgili bir sorununuz varsa ya da daha önce oldu ise.  
• Hamileyseniz ya da hamile o labileceğinizi d üşünüyor sanız (bkz. Hamilelik başlıklı  
bölüm).  
• Emzirme dönemindeyseniz (bkz. Emzirme başlıklı bölüm).  
• Tiroidinizin alınmış olması nedeniyle levotiroksin ted avisi görüyorsanız.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu ge çirdiyseniz ya da şimdi hepatit B o lasılığınız vars a. Bunun 
sebebi, GLİVON’ un bazı vakala rda ölümcül olabilen yeniden aktive  olan hepatit B 
enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi ba şlamadan önce, hastalar bu enfeksiyonun 
işaretleri a çısından itina ile kontrol edileceklerdir .  
 
GLİVON alırken gün eşe daha duyarl ı hale gelebilirsiniz. Derinizin güneşe maruz kalan 
alanlar ını kapatman ız ve y üksek güne ş koruma faktör üne (SPF) sahip g üneş kremleri 
kullanman ız önemlidir. Bu önlemler ç ocuklar i çin de ge çerlidir 
 
Doktorunuz, böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığını kontrol etmek için kan ve/veya idrar  
testleri yapabilir. Bu, GLİVON  tedavisine baş lanmadan önce ve tedaviniz sı rasında 
yapılacakt ır.  
 
GLİVON kullanmadan ö nce doktorunuz, eczac ınız veya hem şireniz i le konuş un.  
 GLİVON’la  yapılan tedavi s ırasında aşağıdakilerden herhangi birisi ni ya şarsan ız acilen 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz tedavinizi de ğiştirmeye ya da durdurmaya karar 
verebilir:  
• Vücut a ğırlığında hı zlı artış, uzuvlarda şişkinlik (bald ırlar, topuklar), y üzde şişme gi bi 
genel ş işkinlik (su tutulumu iş aretleri)  3 • Güçsüzlük, spontan  kanama ya da morarma, ateş , titreme, bo ğaz ağr ısı ya da a ğız ülserleri 
gibi i şaretlerle birlikte s ık enfeksiyon (düşük kan hücresi d üzeyi i şaretleri)  
• Şiddetli k arın ağrısı, kan kusma, dış kıda kan bulma ya da  siyah d ışkı (mide ba ğırsak 
hastal ıklarının işaretleri)  
• Mide bulant ısı, nefes darl ığı, düzensiz nab ız, idrarda bulanı klaşma, anormal laboratuar 
değerleri ile ba ğlant ılı yorgunluk ve/veya eklem rahats ızlığı (örn., kanda yüksek potasyum, 
ürik asit ve kalsiy um dü zeyleri ve d üşük fosfor düzeyleri)  
 
Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışı nız. 
 
GLİVON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GLİVON tabl etleri yemekle birlikte, büyük bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
 
Tabletleri yutamı yorsa nız, bunları bir bardak suyla ya da elma suyuyla karıştırarak 
içebilirsiniz.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileysen iz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
GLİVON  bebeğ inize  zarar v erebileceğinden kesinlikle gerekli olmadığı takdirde hamilelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Doktorunuz hamilelik döneminde GLİVON kullanmanın potansiyel riskini sizinle 
tartışacaktır . 
 Hamile kalabi lecek  olan kadınlara tedavi sırasında etkili bir doğum ko ntrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışı nız.  
 
Eğer bebeğinizi emzir iyorsa nız, bun u doktor unuza söyleyiniz. GLİVON  ile tedavi görürken 
bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
GLİVON  kullan ırken sersemlik, ba ş dönmesi hissediyorsanı z ya d a bulanı k görme s öz 
konusuysa, ke ndinizi y enide n iyi hissedinceye kadar araç ya d a makin e kullanmaktan 
kaçınmal ısınız. 
 GLİVON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, sorbitol ve maltitol içerir. E ğer daha önc eden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız oldu ğu söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GLİVON diğer ilaçlarla etkileşime gi rebilir.  
 4 Bu ilaçlara özellikle aşağıdakiler dahildir:  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisin de kullanılan ketokonazol, itrakon azol, eritromisin ya da 
klaritromisin gibi bazı ilaçlar  
• Epilep si tedavisinde kullanılan karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin, 
fosfenitoin  ya da primidon gibi bazı ilaçlar  
• Yüksek kolesterol tedavi sinde kull anılan simvastatin gibi bazı ilaçlar  
• Ruhsal bozuklukla rın tedavisin de kullanılan benzodiazepinle r ya da pimozid gibi bazı 
ilaçlar  
• Yüksek kan basıncının ya da kalple ilgili bozuklukların tedavisinde kullanılan kalsiyum 
kanal blokörleri ya da met oprolol gi bi bazı ilaçlar  
• Rifampisin, tüberküloz tedavisinde kul lanılan bir ilaç  
• Sarı kantaron (Binbir de lik otu) - depresyonun v e başka durumların tedavisinde kullanılan 
bitkisel bir ürün ( Hypericum Perforatum  olarak da bilinir)  
• Levotir oksin (tiroid be zinin alınma ameliyatı geçirmiş hastalarda kullanılan bir ilaç)  
• Deksametazon,  iltihabı önleyici bir ilaç  
• Siklosporin, sirolimus, takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar  
• Parasetamol, ağrı kesici ya da ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç (yüks ek dozda 
GLİVON ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunm alıdır)  
• Varfarin, kan pıht ılaşma bozukluklar ının (kan pıhtıları ya da trombozlar) tedavisinde 
kullanılan bir ilaç.  
• Ergotamin, diergotamin (migren tedavisinde kullanılan ilaçlar), fenta nil, alfentanil (ağrı 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  terfenadin (ürt iker tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin 
(kalp ritmi düzenleyici bir ilaç), dosetaksel (meme kanseri tedavisinde k ullanılan bir ilaç), 
indinavir (HIV tead visinde kullanıl an bir ila ç), pimozid (şizofreni tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), bortezomib (m ultiple miyelom tedavisinde  kullanılan bir ilaç) gibi CYP3A4 
(sitokromP3A4) enzimi substratları olan ilaçlar  
 
GLİVON ile tedav iniz sırasında bu ilaçları kull anmaktan kaçınıl malıdır. B unlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, doktorunuz s ize b aşka alte rnatif ilaçlar yazabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLİVON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve d oz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
GLİVON’ u daima doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuş unuz. 
 
Yetişkinlerde:  
• KML için tedavi görüyorsanız:  Durumunuza bağlı olmakla b irlikte normal başlangıç 
dozu:  
• 400 mg, günde bir kez bir adet 400 mg tabl et olarak alınır,  
• ya da 600 mg, günde bir kez bir adet 400 mg ve 2 adet 100 mg tablet olarak alınır.  
 
Doktorunuz hastalığınızın evresine bağlı olara k dozu 800 mg’a kadar çıkarmaya k arar 
verebilir.  
 
KML için doktor unuz teda viye yanıtınıza göre daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
verebilir. Günlük dozunuz 800 mg ise, sabahları bir adet 400 mg tablet, akş amlar ı da ikinci bir 
400 mg tab let almalısınız.  5 • Ph-pozitif ALL için tedavi görüyo rsanız:  Başlangıç dozu günde  hastalığın h afiflemes ini 
uyarıcı  kemoterapi ş emaları çerçevesinde belirlenir.   
• SM için tedavi görüyorsanız : Başlangıç dozu 100 mg’dı r. Günde bir kez bir adet 100 mg 
tablet olara k alınır. Doktorunuz tedaviye yanı tınıza bağlı olarak dozu 400 mg’a çıkarmaya 
karar verebil ir.  
• HES için tedavi görüyorsanız : Başlangıç  dozu 100 mg’dı r. Günde bir kez bir adet 100 
mg tablet olarak al ınır. Doktorunuz tedaviye yanı tınıza ba ğlı olarak dozu 400 mg’a 
çıkarmaya k arar verebilir.  
 
Çocuklarda:  
• KML içi n tedavi gören 3 yaş  ve üzerindeki çocuklarda te davi dozu doktorunuz t arafın dan 
belirle necektir . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
GLİVON’ u yemekle birlikte alınız; bu uygulama midenizin korunmasına yardım cı olacaktır. 
Tablet leri büyük bi r bardak suyla birlikte bütün ol arak yutunuz. 
 
Tabletleri yut amıyorsanız, bunları bi r bardak s uyla ya da elma suyuyla kar ıştırarak 
içebilirsiniz:  
• Alman ız gereken tableti/tabletleri yeterli miktarda (100 mg tablet iç in yakla şık 50 mL, 400 
mg ta blet iç in 200 mL) s ıvı içine koyunuz.  
• Bir kaşıkla tablet/tabletler tamam en dağılıncaya ka dar karış tırınız.  
• Bard aktaki sıvının tamamını hemen içiniz. Dağılmış olan tabletin/tabletlerin çok küçük bir 
kısmı bardakta  kalabilir.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklar da kullanımı : 
GLİVON  KML h astası  çocuklar ın ve ergenlerin tedavisinde kul lanılabilir. GLİVON’ un KML 
endikasy onunda 2 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımıyla ilgili herhangi bir deneyim 
bulunmamaktadı r.  
GLİVON, ALL’si olan çocuklar ve ergenlere uygul anan bir tedavidir. ALL endikasyonu için 
1 yaş altındaki ç ocuklarda GLİVON kullanımına yönelik de neyim bu lunma maktad ır.  
GLİVON  kullanan baz ı çocuklar ve ergenlerde normalden daha yava ş büyüme g özlenebilir. 
Doktorunuz büyümeyi düzenli  olarak kontrol ed ecektir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
GLİVON 65 ya ş üzeri kişilerde  diğer yetişkinlerle aynı dozda kul lanılabilir. 
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
GLİVON böbrekler aracılığı  ile önemli miktarda atılmadığı  için böbr ek yetmezliği  olan 
hastalarda böb rek fonksiyonlarında herhangi bir azalm a beklenmemektedir. Bununla birlikt e, 
ciddi böbre k yetmezliğinde  dikkatli olunması  önerilir.  
 GLİVON, temel olarak karaciğer  yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette  veya şiddetli  
karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen en düşük doz ola n günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz , kabul edilme si olanaks ız toksisite (zehirli o lma durumu) geliştiği 
takdirde azaltılabilir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatl arı takip ediniz.  
 İlacınızı za manında almayı unutmayınız.  6  
Doktorunuz GLİVON ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamayabilirsiniz.  
 
Eğer GLİVON’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlen iminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİV ON kullandı ysan ız 
GLİVON’d an kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Tıbbi tedavi görmeniz ge rekebil ir. 
 
GLİVON ’u kullanm ayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız veya kusarsanız , dozu tekrarlamayınız. P lanlandığı  şekilde bir s onraki 
dozunuzu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GLİVON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek etkile r 
GLİVON  tedavis ini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine ne den olabilir. 
Doktorunuz tarafından  belirtilmedi kçe GLİVON kullanmayı bırakmayınız . GLİVON’ un 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacını za danışınız.  
 4. Olası yan et kiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, GLİVON’ un içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkile r 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLİVON ’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya siz e en yak ın hastane nin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
- Vücutta kar ıncalanma  
- Sıcaklık basmas ı ve beraberinde bo ğazda dolgunluk hiss i  
- Burun ve  göz çevresind e şişlik, gözlerde sulanma  
- Deride k ızarıklık, ka şıntı ve şişlik  
- Ses k ısıklığı, boğazda t ıkanma  hissi, öksürük, n efes darl ığı, hırıltılı solunum, göğü ste 
sıkışıklık  
- Vücutta yaygı n kızarıklık ile birlikte s ıcaklık artışı hissi  
- Ağız, burun kenar ında morarma  
- Tansiyon d üşükl üğü ile bi rlikte  bilin ç kaybı , bayı lma, ş ok durumu  
- Kalpte ritim bozu kluğu, kalp durmas ı  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, acil t ıbbi 
müdahaleye ve ya ha staneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildiği ş ekilde s ıralanm ıştır:  
 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az  1’inde g örülebilir.  
Yayg ın : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birin den fazla 
görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir . 
Seyrek  : 1.000 hastan ın birinden az fakat  10.000 hastan ın birinden fazl a 
görülebilir . 7 Çok seyrek  : 10.000 hastan ın birinden az g örülebilir . 
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile b elirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Çok yaygı n: 
• Vücut ağırlığında hızlı artış. GLİVON, vücudunuzun su tutmasına sebe p olabilir (şiddetli 
sıvı tutulumu) 
• Ateş, şiddetli üşüme, boğaz ağrısı ve ağız üls erleri gibi enfeksiyon belirtileri. GLİVON , 
beyaz kan hücrelerinin sayısını azaltabilir, bu nedenle enfeksiyonlara daha kolay 
yakalanabilirsiniz.  
• Beklenmeyen kanama ve ya morarma ( yaralanmadığınızda) 
• Baş ağrısı veya yorgunluk hissi  
• Bulant ı, kusma , ishal ve hazımsızlık  
• Dökünt ü 
• GLİVON tedavisi sırasında veya GLİVON almayı bıraktıktan sonra kas krampları veya 
eklem, kas veya kemik ağrısı  
• Ayak bilekleri çevresi nde şişlik veya gözlerde şişlik   
• Vücut ağı rlığında artış   
• Göz çevresinde su toplanması (periorbital öde m) 
• Kaşınm a, sulanma, kı zarıklık gibi belirtilerle kendini belli eden deri hastalıkları (dermatit 
ve egzama gibi)  
 Yaygı n:  
• Anor eksi, vücut a ğırlığında azalma  ve tat alma duyusunda bozukluk  
• Baş dönmesi ve güç süz hisse tme 
• Uykuya dalmada güçlük (insomnia)   
• Gözlerde ka şıntı, kızarıklık ve ş işlik ile birlikte g örülen ak ıntı (konjonktivit), gö z 
sulanması  veya bulan ık gör üntü  
• Burun kanamas ı  
• Karnınızda a ğrı veya şişlik, gaz, mide ekş imesi ve kab ızlık  
• Kaşıntı  
• Ola ğandışı  saç dökülmesi veya ince lmesi  
• El ve ayaklarda uyuş ukluk  
• Ağız ülseri  
• Şişme ile birlikte eklem a ğrısı  
• Ağız kuruluğu, cilt kuruluğu veya göz kuruluğ u  
• Deri hassa siyetinde art ış veya düşüş   
• Al basmas ı, üşüme ve gece terlem eleri 
• Tüm kan h ücre tiplerinde d üşüş (pansitop eni), ateşle seyreden bey az k an hücre 
tiplerinden birinde d üşüş (febril nötropeni)  
• Karaci ğer enzimlerinde art ış  
 
Yaygı n olmayan :  
• Göğüs ağr ısı, düzensiz kalp ritmi (kalp ile ilgili soruları n belirti leri)  
• Öksürük, nefes darl ığı veya a ğrılı solunum (pnöm oni gi bi akciğer ile  ilgili sorunlar ın 
belirtileri)  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi veya bay ılma (senkop gibi düşü k tansiyon belirtileri)  
• Uyk u hali (somn olans)  
• İştah kayb ı ile birlikte bulan tı, koyu renkli idrar, sar ı deri veya g özler (hiperbili rübinemi, 
hepatit, sarı lık gibi karaci ğer ile ilgili sorunları n belirtileri)  
• Dökünt ü, dudaklarda, gözlerde, deride veya a ğızda k abarcı kların eşlik ettiği kızarık deri, 
deri soyulmas ı, ate ş, deride kabar ık kırmızı veya mor lekeler, ka şıntı, yanma hissi, 
püstüler eru psiyon (deri ile ilgili sorunlar ın belirtileri) 8 • Şiddetli karı n ağrısı, kusmuğunuzda, dış kınızda veya idrar ınıza kan, siyah dış kı (mide 
bağırsak ile ilgili sorunları n belirtileri)   
• İdrar çıkışında şiddetli azalma, susuzluk hissi, idrar sı klığında artış (böbrekler il e ilgili 
sorunlar ın belirtileri)  
• İshal ve kusman ın eşlik etti ği bulant ı, karın ağrısı ve ate ş (gastroen terit gibi ba ğırsaklar 
ile ilg ili sorunlar ın belirtileri)   
• Şiddetli baş ağrısı, güçsüzlük, kollar ve bacaklarda ve yüzde fe lç, konuşma  güçlüğü, ani 
bilinç kaybı (kafatasında/beyinde kanama veya şişme g ibi sinir sistemi ile ilgili sorunların 
belirtileri)  
• Soluk renkli der i, yorgun hi ssetme ve nefessiz darlığı ve id rarın koyu renkli olması 
(düşük kırmızı kan hücresi düzeylerini n bel irtile ri)  
• Göz ağr ısı veya görüşte bozulma, gözlerde kanama  
• Kal çalarınızda ağrı veya yürüme güçlüğü (siyatik bulguları)   
• Ayak ve el parmak larında uyuş ma ve soğukluk (Raynaud sendromu belirtileri)  
• Deride ani şişlik ve kızarıklık (selülit adlı bir deri en feksiyonu beli rtileri)  
• Duyma güçlüğü  
• Kas zayıflığı ve spazmlar, beraberinde anormal kalp ritmi (kanınızdaki potasy um 
miktarında deği şiklikler olduğunun belirtileri)   
• Morarma  
• Bulantının eşlik ettiği karın ağrısı  
• Kas spazmları ve beraberin de ateş , kırmızı -kahvere ngi idrar, kaslarınızda ağrı veya 
güçsüzlük (kas ile ilgili sorunların belirtileri)  
• Bazen bulantı ve kusmanın eşlik e ttiği, bekle nmeyen vajinal kanam ayla birlikte pelvis 
ağrısı, düşük tansiyon nedeniyle sersemlik hissi veya bayıl ma (yu murtalıklarınız ve ya 
rahminiz ile ilgili sorunların belirtileri)   
• Bulantı, nefes darlığı, düzensiz nabız, bulanık idra r, yorgunluk ve/ve ya eklem rah atsızlığı 
ve beraberinde anormal test sonuçları (örn. Kanda yüksek potasyum, ürik asit ve 
kalsi yum düzeyle ri ve düşük fosfor  düzeyleri)   
• Herpes adlı virüs e bağlı deri döküntüleri (herpes zoster ve herpes simpleks gibi)   
• Burun ve yutak iltih abı (nazofar enjit), sinüs ilt ihabı, grip  
• Kan enfeksiyonu (sepsis), bazı kan hücre tiplerinde yükselme (eo zinof ili ve  
trombositemi) , ba zı kan hücre tiplerinde düşme  (lenfopeni), kemik iliği işlev 
baskılanması, lenf bezlerinde büyüme (len fadenopati)   
• İştah artışı, i ştah azalması   
• Vücutta sıvı miktarında azalma, gut   
• Kanda şeker düzeyinde artış (hiperglise mi), kan sodyum düzeyinde  düşüş (hiponatremi).  
• Migre n, uzuv sinirlerinde iltihabi hastalık, hafıza bozukluğu, huzursuz ayak sendromu, 
titreme (tre mor), beyin kanaması   
• Kan basıncında artış (hipertansiyon), kan basıncında düşüş (hipotansiyon), kan biri kimi 
(hematom) , kafatasın da kan birikimi, uzuvlarda soğukluk  
• Ağızda iltihap, ağızda ülser, geğirme, yemek borusu iltihabı, karın boşluğunda sıvı 
toplanması (asit), mide  ülseri, dudak iltihabı, yutma güçlüğü, pankreas iltihabı   
• İktidarsızlık (erektil d isfon ksiyon) , adet düzeni nde bozukluk (menoraji ve düzensiz 
menstrüasyon), cinsel fonksiyon bozukluğu, meme başında ağrı, memelerde  büyüme, 
erkek yum urtalık bezi nde sıvı toplanması (skrotum ödemi)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Yayg ın ve ş iddetli d öküntü, bulant ı, ateş, belirli beyaz ka n hüc relerinin y üksek düzeyde 
olmas ı veya sar ı deri ya da g özler (sar ılık belirtileri) ile birlikte nefes darlığı, göğüs 
ağrısı/rahats ızlığı, aşırı derecede azalm ış idrar çıkışı ve susuzluk hissi vb. (Anafilaktik 
şok gibi tedavi il e ilişkili alerjik reaksiyon belirtileri)  
• Kronik böbrek yetmezli ği  9 • Geçmişte hepatit B (bir karaci ğer enfeksiyonu) ge çirilmi şse, hepatit B enfeksiyonunun 
tekrarlamas ı (reaktivasyon)  
• Avuç içi ve ayak taban ında uyuşma hissinin ve yanıcı  ağrının eşlik edebileceğ i kızarıklık 
ve/veya ş işlik  
• Çocuklar ve ergenlerde büyümenin yavaş lamas ı  
• Tümör kanamas ı/tümör dokusu ölümü 
• Beyinde sı vı birikimi  
• Göz içi kanama  
• Kalbi çevreleyen tabakada iltihap, kalbin yüksek oranda sı vı ile bask ıya mazur kalmas ı 
(kalp tampona dı) 
• Kan dama rının tıkanmas ı/kan damarında pı htı oluşması  
• Bağırsak t ıkanmas ı, mide/ba ğırsak delinmesi, ba ğırsak duva rındaki çıkıntıların ilti habı 
(divertikülit), mide giri ş damarlar ında geniş leme   
• Ağr ılı ve/veya kabarcı klanmaya neden olan deri lezyonl arı  
 
Bu etki lerden herhangi biri sizi etkilerse, doktorunuza haber veriniz . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Tal imatın da yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrıca karşıl aştığınız ya n 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bild irerek  kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız. 
 5. GL İVON ’un saklanm ası  
 GLİVON’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’ nin altındaki oda sı caklığınd a saklayınız.  
 Son kullanma ta rihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLİVON’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GLİVON’u kullanmayınız.  
 Nemde n korumak için ori jinal ambal ajında saklayınız.  
 Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca beli rlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahib i:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim  yeri:  
NOBEL  İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sanc aklar 81100 DÜZCE  10  
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   
 
 