1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OFLOCİDE FORT 4 00 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  Her film tablette, 400 mg ofloksasin . 
Yardımcı Maddeler: Mısır nişastası, laktoz, sodyum nişasta glikolat, hidroksipropilsellüloz, 
sodyum karboksi metil selüloz, magnezyum st earat, hidroksipropilsellüloz 5 m Pas, 
hidroksipropilsellüloz  3 m Pas, polietilen glikol 400, polietilen glikol 6000, polisorbat 80, sarı 
demir oksit, titan yum dioksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız .  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. OFLOCİDE FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OFLOCİDE FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OFLOCİDE FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OFLOCİDE FORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.OFL OCİDE FORT  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
OFLOCİDE FORT , her film tablette 400 mg ofloksasin etkin maddesini içerir. Beyaz ya da 
hemen hemen beyaz, bir yüzü çentikli, oval film kaplı tabletlerdir . 5 ve 10 film tablet içeren 
blister ambalaj larda kullanıma s unulmuştur.  
 
OFLOCİDE 200 mg film tablet isimli bir farklı formu daha mevcuttur.  
 
 OFLOCİDE FORT , bakterilerin neden olduğu e nfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna dahildir. OFLOCİDE 
FORT  duyarlı olan bakterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden olduğu 
enfeksiyonun  tedavi edilmesini sağlar.  
 Doktorunuz size OFLOCİDE FORT 'u aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  2/9 
 - Akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu e nfeksiyonlarını (örneğin bronşit) 
tedavi etmek için  
- Akciğer dokusundaki e nfeksiyonları (pnömoni) tedavi etmek için  
- Kulak, bu run veya boğazda meydana gelen e nfeksiyonlan tedavi etmek için  
- Yumuşak doku veya deride meydana gelen e nfeksiyonları  tedavi etmek için  
- Kemik  veya eklemlerde meydana gelen e nfeksiyonları tedavi etmek için  
- Karın içinde oluşan (örneğin barsaklarda) ve ya/ve  safra yollarında meydana gelen 
enfeksiyonları tedavi etmek için  
- Böbrekler, idrar yollan, üreme organları, pros tatta me ydana gelen e nfeksiyonları tedavi 
etmek için  
- Vücutta e nfeksiyonlara karşı direncin azaldığı durumlarda (örneğin, kan ser) duyarlı 
bakterilere bağlı e nfeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla  
 
2. OFLOCİDE FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
 
OFLOCİDE FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• OFLOCİDE FORT 'un içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona karşı alerjiniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
• Beyni nizi etkileyen bir travma, iltihabı bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini 
düşüren rahatsızlıklar geçirdiyseniz  ya da sinir sisteminizde hasara yol açan bir hastalığınız 
varsa  
• Florokinolon grubu bir ilaç aldığınızda kaslarınızın kirişlerinde (tend on) bir bozukluk 
gelişmişse  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız  
OFLOCİDE FORT , çocuklarda ve gelişimini henüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) 
gençlerde kullanılmamalıdır.  
OFLOCİDE FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Tedavi sırasında şiddetli güneş ışığına veya UV (solaryum gibi) ışı nına maruz kalmanız 
gerekiyorsa  (Işığa karşı hassasiyet gelişebilir, deri ve tırnaklarınızda alerjik reaksiyonlar 
oluşabilir).  
• Karaciğer veya böbrek ile ilgili sorunlarınız varsa  
• Kırmızı kan hücreleri ile i lgili bir hastalık olan “glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eksikliği” adlı 
hastalığınız varsa  
• Eklemleriniz de (örneğin omuz veya bilek eklemi) çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme ve 
hassasiyet oluşursa. (Doktorunuz tendon iltihabından şüphelenirse, OFLOCİDE FORT  
uygulamayı derhal keserek  etkilenmiş tendon için uygun tedaviye başlayabilir).  
• Uzun süreli tedavi uygulanacaksa (Uzun süreli tedavide dirençli olan bakteriler aşırı 
üreyebilir ve bunların neden olacağı ikincil e nfeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir).  
• Tedavi sırasında veya tedaviden sonraki haftalarda ağır ve sürekli ishal ortaya çıkarsa (b u 
durum antibiy otiklere bağlı olarak gelişen ve hayatı tehdit eden ciddi bir durumdur, 
doktorunuz hemen  uygun tedaviy e başlayacaktır ). 
• Kalp hastalığınız veya kalp ritminizle ilgili sorunlarınız varsa  
• Kalbinizi etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne 
bakınız.)  
• Sizde doğuştan “uzun QT sendromu” adlı bir kalp rahatsızlı ğı veya ailenizde bu hastalığın 
görüldüğü bireyler varsa (bu kalp elektrosunda (EKG) görülen bir bozukluktur.)  3/9 
 • Kanınızda tuz dengesizliği varsa (özellikle de kanınızdaki potasyum veya  magnezyum 
değerleri düşükse)  
• Kalp ritminiz çok yavaşsa (bu durum “bradik ardi” olarak adlandırılır.)  
• Kalp yetmezliğiniz varsa  
• Daha önce kalp krizi (miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz  
• Kadınsanız veya yaşlıysanız  
• EKG’de değişikliklere neden olan başka ilaçlar kullanıyorsanız (“Diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımı” bölümüne bakınız. ) 
• Bir psikotik hastalık geçiriyorsanız veya daha önce geçirdiyseniz  
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlık geçirmiş olmanızdan 
dolayı nöbe t geçirmeye yatkınlığınız varsa  
• Şeker hastalığınız varsa ve insülin ya da ağızdan alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar 
kullanıyorsanız (Kan şekeri düşüklüğü riskine karşı doktorunuz kan şeker i seviyelerinizi daha 
dikkatle takip etmenizi isteyebilir .) 
• Vücudunuzun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüz lüğü gibi belirtileriniz 
olursa (Bir tür sinir hastalığı gelişmesi riskine karşı doktorunuz sizi yakından takip etmek 
isteyebilir veya ilacınızı kesebilir .) 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
OFLOCİDE FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Besinler OFLOCİDE FORT 'un emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler sırasında veya 
yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği 
miktarda çiğnemeden yutunuz. OFLOCİDE FORT il e birlikte alkol kullanmayınız  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, OFLOCİDE FORT ’u kullanmamanız 
gerekir. Bu yüzden tedaviye başlanmadan önce hamilelik durumu değerlend irilmelidir.  
 Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün olan en kısa sürede ilacı kesip, başka gruptan 
bir ilaçla tedaviye başlanması gerekir.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ofloksasin anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında OFLOCİDE FORT  ile tedavi 
edilmeniz gerekiyorsa, bebeği az miktarda anne sütüne geçen ofloksasinden korumak için, süt 
vermeyi bırakmanız gerekir.  
Araç ve makine kullanımı  
OFLOCİDE FORT  kullanımı konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Sizde bu gibi belirtiler varsa;  4/9 
 • Araç kullanmayınız, çün kü ilaç sizin güvenli sürüşünüzü engelleyebilir.  
• Dikkat gerektiren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız.  
OFLOCİDE  FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
OFLOCİDE FORT  her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlığınız ( intoleransınız ) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Özellikle aşağıda ki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Romatizma veya kanser tedavisinde kullanılan metotreksat  
Kalp ritminizi etkileyebilecek diğer ilaçlar:  
 
• Kalp ritminin düzeltilmesinde kullanılan kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron, 
sotalol, dof etilid, ibutilid gibi antiaritmik ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar  
• Bazı antibiyotikler (makrolid grubuna dahil olanlar)  
• Bazı antipsikotikler  
 
Aşağıdaki ilaçlar OFLOCİDE FORT’un etkisini değiştirebilir veya OFLOCİDE FORT 
aşağıdaki bazı ilaçların etkisini değiştirebilir:  
 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Demir içeren (kansızlık tedavisinde kullanılan) veya çinko içeren ilaçlar  
• Sizi uyutmak için kullanılan ilaçlar (anes tetikler)  
• Furosemid gibi idrar söktürücüler (diüretikler)  
• Hazımsızlık için kullanılan, magnezyum veya alüminyum içeren antiasitler  
• Diyabet tedavisinde kullanılan glibenklamit  
• Gut tedavisinde kullanılan probenesit  
• Mide ülserlerinin veya hazımsızlığının ted avisinde kullanılan simetidin  
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan sukralfat  
 
Aşağıdaki ilaçların  OFLOCİDE FORT ile birlikte alınması yan etki görülme olasılığını 
arttırabilir:  
• Eritromisin, azitromisin veya klaritromisin gibi antibiyotikler  
• Amitriptili n, klomipramin veya imipramin gibi antidepresanlar  
• Nefes alma sorunlarının tedavisinde kullanılan teofilin  
• Amiodaron, kinidin, prokainamit veya dizopiramit gibi kalp ritmninin düzeltilmesinde 
kullanılan ilaçlar  
• Ağrı ve inflamasyonu azaltmak için kullanılan  ibuprofen, diklofenak veya indometazin gibi 
non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)  
• İnflamasyonu azaltmada kullanılan kortikosteroidler  5/9 
 • Şizofreni ve iki uçlu duygudurum bozukluğu (bipolar bozukluk) gibi psikiyatrik hastalıkların 
tedavisinde kull anılan antipsikotik ilaçlar  
Sersem ve uykulu hissettirebileceğinden, OFLOCİDE FORT kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. OFLOCİDE FORT  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
OFLOCİDE FORT  erişkinlerde kullanılır.  
Genel olarak aşağıdaki gibi kullanılır:  
• Sizde mevcut olan e nfeksiyonun tipine ve ciddiyetine göre, günlük of loksasin dozu 200 mg 
ile 800 mg arasındadır. (Günde 1 tablet OFLOCİDE 200 mg Film Tablet veya 2 tablet 
OFLOCİDE FORT  400 mg Film Tablet kullanmanız gerekebilir).  
• Genellikle günlük dozlar idrar yolu enfeksiyonlarında 200 -800 mg; göğüs ya da akciğer 
enfeksiy onlarında 400 -800 mg; erkek ya da kadın cinsel organ enfeksiyonlarında 400 mg; bel 
soğukluğu tedavisinde tek doz 400 mg; deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 400 -800 
mg’dır.  
• 400 mg'a kadar (1 tablet OFLOCİDE FORT  400 mg Film Tablet) olan günlük ofloksasi n 
dozlarını tercihen sabahları olmak üzere tek doz halinde almanız gerekir. Daha yüksek doz 
uygulamalarında, toplam günlük dozu iki eşit parçaya bölmeniz gerekir. Dozları eşit aralıklarla 
kullanmanız gerekir.  
• Tedavi süresi enfeksiyonunuzun ciddiyetine ve t edaviye verdiğiniz yanıta göre değişmek 
üzere genellikle 5 -10 gündür.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
OFLOCİDE FORT  ağızdan alınır.  
Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden 
bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerl e beraber veya yemek arasında alabilirsiniz.  
Emiliminde azalma olabileceğinden, OFLOCİDE FORT 'u demir tuzları, ant iasitler veya 
sukralfat uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı :  
OFLOCİDE FORT  çocu klarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
 
 
 6/9 
 Yaşlılarda kullanımı :  
 
Yaşa göre OFLOCİDE FORT  dozajının ayarlanması gerekmez. Yaşınız ileriyse doktorunuz 
sizin böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamasını 
yapacaktır.  
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz özel bir test yaparak sizdeki 
bozukluğun derecesini belirleyecek ve sizin için uygun olan OFLOCİDE FORT  dozunu ve doz 
aralıklarını ayarla yacaktır.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (örneğin siroz), ofloksasinin vücutta 
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabileceğiniz maksimum doz 400 mg'ı 
(1 tablet OFLOCİDE FORT  400 mg veya 2 tablet OFLOCİDE 200 mg Film Tablet)  
aşmamalıdır.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Tedavinizin süresi hastalığınızın seyrine göre farklılık gösterecektir.  
 
Doktorunuz OFLOCİDE FORT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 
Eğer OFLOCİDE FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OFLOCİDE FORT  kullandıysanız  
 
OFLOCİDE FORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç alınması durumunda derhal doktorunuza veya 
bir hastaneye başvurunuz. Belirtiler; bilinç  bulanıklığı, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi mide 
barsak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır.  
Doz aşımı durumunda mide yıkanmalı ve gerekli  tedavi uygulanmalıdır. Özel b ir panzehri 
yoktur.  
OFLOCİDE  FORT ’u kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
 
OFLOCİDE FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
 
OFLOCİDE FORT  tedavisini doktorunuz un onayı olmadan bırakırsanız, e nfeksiyonun 
yerleştiği sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir, genel durumunuz bozulabilir 
ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 7/9 
 4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi , OFLOCİDE FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın     :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
. 
Aşağı dakilerden biri olursa, OFLOCİDE FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle beraber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve nefes alma 
güçlüğü (alerjik reaksiyon)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OFLOCİDE FORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.  
Yaygın olmayan  
• Bulantı, ishal, karın ağrısı, kusma  
• Baş ağrısı, uyku sorunları, baş dönmesi, huzursuzluk, sersemlik  
• Gözde tahriş  
• Deride döküntü veya kaşıntı  
• Öksürük, boğazda iltihaplanma (nazofarenjit)  
• Mantar enfeksiyonları, mikrobun direnç kazanması  
Seyrek  
• İştahsızlık  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon), kaygı (anksiyet e), olmayan şeyler görme 
(halüsi nasyonlar) ile seyreden ruhsal hastalık (psikoz), uyuklama hali, his kaybı 
(parestezi), tat (disj özi) ve koku (parosmi) alma bozuklukları  
• Görm e yeteneğinde bozulma  
• Kalp hızında artış (taşikardi)  
• Kanlı ishal (enterokolit)  
• Karaciğer enzimlerinde değişiklik (kan testlerinde görülebilir)  
• Kurdeşen (ürtiker), sıcak basması, aşın terleme (hiperhidroz), akıntılı (püstüler) 
döküntü  
• Eklem çevresinde şişli k, ağrı (tendinit)  
• Kanda böbrek işlevini gösteren kreatinin maddesini artması  
Çok seyrek  
• Yorgunluk, baygınlık, baş dönmesi ve ciltte solukluk ile seyreden kansızlık (anemi)  8/9 
 • Kan pulcuklannda azalmaya (trombositopeni) bağlı olarak normalden daha kolay 
çürük oluşması  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), bir tür beyaz kan hücre sayısında artış 
(eozinofili)  
• Vücudun uç kısımlarında ağrı, uyuşma, iğnelenme ve kas güçsüzlüğü (periferik 
nöropati), nöbetler (konvülsiyon), kas çalışması ve uyumuna ilişkin bozu kluklar 
(ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları)  
• İşitme sorunları veya işitme kaybı  
• Antibiyotik kullanımına bağlı gelişen ve ağır seyreden ishal (psödomembranöz kolit)  
• Derinizde veya gözlerinizde sarılığa neden olabilen karaciğer  sorunları  
• Vücudun her yerindeki deride simetrik, kırmızı döküntüler (eritema multiforme), 
deride kabarıklık ve soyulma ile seyreden deri hastalığı (toksik epidermal nekroliz), 
damar iltihabı , şiddetli güneş ışığının neden olduğu deri döküntüleri  
• Eklem ağr ısı (artralji), kas ağrısı ve tendon yırtılması (ayaktaki tendonda)  
• Ani gelişen böbrek yetmezliği  
 
Bilinmiyor  
• Beyaz kan hücrelerinin tümünde azalma (agranülositoz), kırmızı ve beyaz kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kemik iliğinde yetmezlik  
• İlaç kulla nan şeker hastalarında kan şekeri düzeyinde düşme (hipoglisemi)  
• Kendine zarar verici davranışlar (intihar düşüncesi ve davranışı, ruhsal çökkünlük 
(depresyon) ) 
• Kan basıncında düşme (hipotansiyon) ve çok hızlı kalp ritmi (taşikardi)  
• Kalp ritminde değişiklik ler (kalbin elektriksel aktivitesinin kaydedildiği 
elektrokardiyografide görülebilen "QT aralığı uzaması")  
• Şiddetli karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Dudaklar, gözler, ağız, burun ve cinsel organlar etrafındaki deride içi sıvı dolu 
kabarcıklara veya soyulmaya n eden olabilen ağır deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu)  
• Kaslarda yıkıma yol açan kas bozukluğu (rabdomiyoliz)  
• Myastenis gravis adı verilen kas hastalığında kötüleşme  
• Ani gelişen böbrek hasarına yol açan böbrek iltihabı (akut interstisyel nefrit)  
• Kan yapısındaki bozukluğa bağlı gelişen porfiri hastalığında atak gelişmesi  
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, 
doktorunuza başvurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile k arşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin rapor lanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" İkonunu tıklayarak ya da 
O 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne  bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 9/9 
 5. OFLOCİDE FORT ’un saklanması  
 
OFLOCİDE FORT ’u çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .   
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OFLOCİDE FORT ’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Es ki Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/ İstanbul  
 
Üreti m Yer i:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No.3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  