KULLANMA TALiMATI
LAKTATLI RINGER DEM i.v. infüzyon iëin ëûzelti
Etkin madde: Her l00 ml ëûzelti; 600 mg sodyum klorür, 320 mg sodyum_ |aktat,40 mg
potasyum klorür, 27 mg kalsiyum klorür ëIzı.z mmol/L N , 1.8 mmolllı Caz*' 5.4 mmol/L
K*, ı ı 1 .6 mmol/L C|- ,28.6 mmol/L laktat) iëerir.
Yordımcı madde: Enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimatı'nda;
1. LAKTATLI RáNGER DEM nedir ve ne iëin kullanılır?
2. LAKTATLI RáNGER DEM kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. LAKTATLI RáNGER DEM nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. LAKTATLI RINGER DEM'rrı saklanması
Başlıkları yer almaktadır
1. LAKTATLI RINGER DEM nedir ve ne iëin kullanılır?
LAKTATLI RiNGER DEM, vücudun temel yapı taşları olan elektrolitleri iëeren ve damar iëi
yoldan uygulanan bir ëûzeltidir.
LAKTATLI RiNGER DEM; 500 ve l000 mililitrelik cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve
setsiz iki formu bulunmaktadır.
LAKTATLI NNGER DEM vücudun susuz ve tuzsuz kalmasl (dehidratasyon) durumunun
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını ûnlemek iëin kullanılır. Vücuttan kaybedilen slvınln Ve
tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji ihtiyaclnln bir bûlümünü de
karşılar. Bunun dışında vücutta bazı yaplm-yıkım olayları sonucu bozulmuş asit-baz
dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kullanılır.
LAKTATLI RiNGER DEM, ayrrca yara ve ameliyat bûlgelerinin yıkanmasında, tedavi
amaëlı devamlı ya da aralıklı yıkama iëin, ëeşitli cerrahi ve tanısal girişimlerde yıkama
ëûzeltisi olarak, aëık kalp ameliyatlarında kalp akciõer makinasında Ve organ nakilleri ya da
aëık kalp ameliyatlarında ameliyat edilen bûlgenin soõutulması amacıyla da kullanılır.Bu ilacı kullanmaya başIamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
C Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, ltitfen doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarqk sizin iëin reëetelendirilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırosında doktora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktorunuza s ûyleyiniz.o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.TINI dikkatlice
l/t0LAKTATLI RiNGER DEM, konsantre formda bulunan 6azı damar iëi uygulamaya uygun
ilaëlann damar iëine uygulanmadan ûnce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.
2. LAKTATLI RiNGER DEM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
LAKTATLI RINGER DEM birëok hastada emniyetli bir ilaëtır. Ancak kalbiniz,
bûbrekleriniz, karaciõeriniz veya akciõerlerinizde sorunlar Varsa' şeker hastaslysanz ya da
vücudunuzda aşlrt tuz birikimine baõlı şişlikler (ûdem) varsa doktorunuz bu ilacı size
uy gulamam ay a karar verebil ir.
LAKTATLI RiNGER DEM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Daha ûnce LAKTATLI RINGER DEM, iëerdiõi etkin maddeler ya da yardlmcı maddeleri
iëeren ilaëlar a|dıõınızda alerjik bir tepki gûsterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi,
hırıltılı solunum, deri dûküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa
bu ilacı KULLANMAYINIZ.
Alerj in iz olup o lmadıõından em in deõi lseniz, doktor ıunuza danışın ız.
Eõer,
Sodyum laktata karşı aşırı duyarlılıõınlz yarsa' elektroter kullanımının gerekli olduõu bir
ameliyat geëirecekseniz LAKTATLI RINGER DEM'i kullanmayınız.
Ayrıca aşaõıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir:
ı Vücutta sıvı birikimini gûsteren belirtilerin olması durumunda.
ı âiddetli karaciõer yetmezliõi durumu.
o Vücutta yayglrr, şişlikler (ûdem) ve karın iëi sıvı toplanmasıyla seyreden siroz durumları.
ı Vücudun bu ëûzelti iëindeki laktatı parëalamasıyla ilgili süreëlerinde (laktat
metabolizması) bozukluk durumları.
o âiddetli bûbrek yetmezliõi durumunda (idrarın ëok az olması ya da hië olmaması).
. Tedavi edilmemiş kalp yetmezliõi.
. ilacın iëindeki maddelerin vücutta zaten gereõinden fazla bulunduõu durumlar (potasyum
fazla|ıõ1 sodyum fazlalıõı' kalsiyum faz|a|ıõı, klorür fazlalıõı, laktat fazlalıõı).
o Vücuffaki asit-baz dengesinin bazik yûnde deõişmiş olduõu durumlar (metabolik alkaloz),
ı Vücuttaki asit-baz dengesinin ëok aõır bir şekilde asidik yûnde deõişmiş olduõu durumlar
(şiddetli metabolik asidoz).ı Vücuttaki asit-baz dengesinin laktik asite baõlı asidik yûnde deõişmiş olduõu durumlar
(laktik asidoz).. Dıjital tedavisi altındaysanız.
Seftriakson adındaki damar iëi yoldan kullanılan bir antibiyotik kullanıyorsanlz doktorunuz
size bu ëûzeltiyi seftriaksonu uyguladıõı setten uygulamayacaktır.
- 28 günlükten küëük yeni doõan bebeklerde seftriaksonla beraber LAKTALI RiNGER
DEM ayrı setten uygulansalar da kullanılmaz.
2l t0LAKTATLI RiNGER DEM'i aşaõıdaki durumlarda nixxı.rli KULLANINIZ
Eõer sizde aşaõıdaki hastalıklardan biri varsa
. Kalp hastalıõı, kalp yetmezliõi, yüksek tansiyon;. Solunum hastalıõı, solunum yetmezliõi;. Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciõerlerinizde su toplanması (ûdem);
o Bûbrek işlevlerinin bozukluõu, bûbrek yetmezliõi;
. D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalıõı vb
nedenlerle);ı Bûbreklerde taş;. Gebelik tansiyonu;ı Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adl verilen durumlar ya da
sodyum birikimiyle seyreden diõer durumlar;. Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı bûbrek hastalıkları ve ciddi
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlıõl arttıran durumlar;
doktorunuz size LAKTATLI RINGER DEM'i kullanırken ûzel dikkat gûsterecektir.
Doktorunuz LAKTATLI RINGER DEM'i, 6 aydan küëük bebeklerde ûzel bir dikkatle
kullanacaktır.
Ayrıca doktorunuz bu ëûzeltinin kullanımı sırasında klinik durumunuz ve laboratuvar
deõerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit-baz dengesi) düzenli aralıklarla
izleyecektir.
Uygulamayı yapacak olan saõlık gûrevlisi,
. bu ilaë size elektronik bir pompa aracılıõıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle
boşalmadan ûnce pompanın ëalışmasının durmuş olduõuna dikkat edecek;
. bu ilacı size uygularken kullanılan borularl (setleri) 24 saatte bir deõiştirmeye gayret
edecek;ı yalnızca şişe ve kapakları saõlamsa, iëindeki ëûzelti berraksa kullanacak;
. damar iëi uygulama sırasında damar dışına kaëmamasına ûzen gûsterecektir.
LAKTATLI RINGER DEM'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
LAKTATLI RINGER DEM'in uygulama şekli aëısından yiyecek ve iëeceklerle herhangi bir
etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álocı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Doktorunuz taraflndan ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, gebelik dûneminde LAKTATLI
RáNGER DEM' i kullanmayınız.
Tedqviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqcınıZo
danışınız.
3/10Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczacınıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafindan
ûzellikle uygun gûrülmediõi takdirde, emzirme dûneminde LAKTATLI RiNGER DEM'i
kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
LAKTATLI RINGER DEM'in araë ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
LAKTATLI RáNGER DEM'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
ûnemli bilgiler
LAKTATLI RINGER DEM'in iëeriõinde bulunan yardımcl maddelere karşı bir duyarlılıõınız
yoksa, bu maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz alınan ilaëlar, aşılar ve bitkisel ilaëlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaë
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.
LAKTATLI RINGER DEM bazı ilaëlarla geëimsizdir. Bu durum eklenecek ilaëların ürün
bilgilerinden ûõrenilebilir.
Geëimsiz olduõu bilinen ilaëlar ëûzeltiye eklenmemeli; bu ilaëların seyreltilmesi iëin başka
ëûzeltiler tercih edilmelidir. Éûzeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaëla olabilecek bir
geëimsizlik riskini en aza indirmek iëin, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan
ûnce ve uygulama slrasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir
bulanıklık veya ëûkelme olup olmadıõı saõlık gûrevlisi tarafından kontrol edilecektir.
LAKTATLI RINGER DEM ile geëimsiz ilaëlardan bazıları:
. Amino kaproik asitı Amfoterisin B. Kortizon asetat. Dietilstilbestrol
o Etamivan. Etil alkol
o Fosfat ve karbonat solüsyonları. Oksitetrasiklin. Thiopental sodyum
o Versenat disodyum. Seftriakson
4l t0LAKTATLI RINGER DEM ile kısmen geëimsiz ilaëlardan bazıI,arı:
. Tetrasiklin. Ampisilin sodyum. Minosiklin. Doksisiklin
Ayrıca LAKTATLI RINGER DEM ile aşaõıdaki ilaëların bir arada kullanımı sırasında bu
ilaëların etkileri dikkate allnmalıdır.
ı Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücuffa sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)
. Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar sûktürücü
ilaëlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).. Anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ve anjiotensin II reseptûr antagonistleri
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).. Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle).
. Dijitalis grubundan kalp ilaëları (Bu ilaëların etkileri kalsiyum varlıõında artar ve ciddi
kalp ritm bozukluõu oluşabilir).. Tiyazid grubu idrar sûktürücüler ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski
nedeniyle).. Bifosfonatlar, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla
birlikte uygulandıklarında emilimleri aza|ır).. Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaëlar (bu ilaëların bûbreklerden atılımları
artabilir ve beklenen etkiyi gûsteremeyebilirler).
o Sempatomimetik ilaëlar (ûrn; efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaëlar (deksamfetamin
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaëlar (bu ilaëların bûbreklerden atılım|arı aza|ır
ve beklenen etkiden fazla etkiye yol aëabilir).
LAKTATLI RINGER DEM damar iëi uygulamada kanla aynı setten verilmemelidir
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlarda
kullandıysanız, lütfen dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. LAKTATLI RáNGER DEM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduõuna ve size ne Zaman uygulanacaõına
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşlnz, vücut aõırlııõınız ve bu ilacın size uygulanma
nedenine gûre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadlkëa bu
talimatları takip ediniz.
ilacınızı zamanında almayı unutmayınız
Doktorunuz LAKTATLI RINGER DEM ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir
Tedaviyi erken kesmeyiniz ëünkü istenen sonucu alamazsınız.
slt0Uygulama yolu ve metodu:
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılıõıyla kullanılır.
Yıkama amaëlı uygulamalarda kullanılacaõı bûlgeye yarı donmuş ya da doõrudan dûkme
şeklinde ya da uygun bir plastik boru (set) aracılıõıyla eklem iëine uygulanır.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda kullanım:
Éocuklar iëin' doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı ûneren doktor tarafından karar
verilir.
6 aydan küëük bebekler Ve yeni doõanlarda laktat iëeren ëûzeltiler ûze| dikkatle
kullanılmalıdır.
Yaşlılarda kullanım:
Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın aõırlıõına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye gûre hekim tarafından ayarlanır.
Kalp, bûbrek, karaciõer ve diõer hastalıklar ile ilaë kullanımının daha sık olduõu dikkate
alınmalıdır.
Ùzel kullanım durumları
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi :
Sodyum tuz|arı bûbrek yetmezliõinde dikkatl e kul lanı lmal ıdır.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceõinden, ilaë
alkalileştirici etkisini gûsteremeyebilir.
Eõer LAKTATLI NNGER DEM 'in etkisinin ëok gaëlı veyo zoyıf olduõuna dair bir
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Ku llan m an ız gerekenden daha fazla L AKTATLI RINGER DEM kullandıysan ız :
LAKTATLI NNGER DEM'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor
veyo eczacı ile konuşunuz.
LAKTATLI RINGER DEM'i kullanmanlz gerekenden fazlasını kullanmışsanlzya da ëûzelti
size ëok hızlı olarak uygulanmışsa bu durum aşaõıdaki belirtilere neden olabilir:. Dokularınızda sıvı birikimine (ûdem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz)
aşın yüklenmesi. Kol ve bacaklarda iõnelenme Ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve ûzellikle bûbrek
yetmezliõi olanlarda gûrülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden
daha yüksek düzeylere ëıkması). Kaslarda zayıflıkı Hareket edememe/felë durumu (paralizi)
o Düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)
o Kalpte blok (kalp atışlarının ëok yavaşlaması). Kardiyak arrest (kalp ëalışmasının durduõu hayatı tehdit eden bir durum)
ı Bilinëte bulanıklık. Aşaõıdaki belirtilere yol aëacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin
normalden daha yüksek düzeylere ëıkması):
6l t0_ iştahta aza|ma(anoreksi)_ Bulantı
- Kusma_ Kabızlık
- Kann aõrısı_ Kolay uyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları
- Éok miktarda su iëme (polidipsi)
- Normalden daha faz|aidrara ëıkma (poliüri)
_ Bûbreklerde kalsiyum birikimine baõlı bûbrek hastalıõı (nefrokalsinoz)
- Bûbrek taşları
- Koma (bilinë kaybı durumu)_ Aõızdatebeşirimsi tad_ Y.Jız ve boyunda kızarma_ Derideki kan damarlarında genişleme.
. Aşaõıdaki belirtilere yol aëacak şekilde Ve ûzellikle bûbrek yetmezliõi olanlarda
gûrülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük düzeylere
düşmesi) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):
_ Mizaëta deõişiklikler
- Yorgunluk
- Solukta kesilme_ Kaslarda sertleşme
- Kaslarda seyirme_ Kaslarda kasılmalar
Bu belirtilerden herhangi biri sizde gûrülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size
uygulanan ilaë durdurulacak ve belirtilerinize yûnelik tedaviye başlanacaktır.
LAKTATLI RINGER DEM' i kullanm ayı u nutu rsanız:
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
LAKTATLI RáNGER DEM ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi LAKTATLI RiNGER DEM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz
Éok yaygın (z1ll0);yaygın (>l/l00 ila <l/10); yaygnolmayan (zll1.000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <l/l.000), ëok seyrek, izole raporlar dahil (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Éok yaygın gûrülen yan etkiler
ı Kaşıntı. Alerjik reaksiyonlar Veya yerel ya da yaygın kurdeşen (ürtiker), deride dûküntü ve
kızarıklık gibi belirtiler
7lt0. Deride şişkinlik, gûz ëevresi,yiizvelveya boõazda şişlikı Vücutta aşlrt su birikimi ve kalp yetmezliõi (kalp hastalıõı ya da akciõer ûdemi olan
hastalarda).. Burunda tıkanıklık, ûksürük, hapşırma, boõazda spazm velveya nefes alıp vermede zorluk
Yaygın gûrülen yan etkiler
. Elektrolitbozuklukları. Endişe durumu (anksiyete)
. Kalbin normalden hızlı ëallşması (taşikardi)
. Kalbin normalden yavaş ëalışması (bradikardi)
ı Gûõüste sıkışma hissi, gûõüs aõrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber)
Yaygın olmayan yan etkiler
. Kasılmalar
Éok seyrek gûrülen yan etkiler
ı Panik atak
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. AciItıbbi müdahale gerekebilir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkl saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talimatında bohsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. LAKTATLI RiNGER DEM'in saklanması
LAKTATLI NNGER DEM'| ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamah; uygulamanln yapıldıõı saõlık
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geëmişse size bu ilaë
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambolajdaki son kullanma tarihinden Sonro LAKTATLI Nıvcnn DEM'i kullanmayınız.
8/10Ruhsat sahábá:
Dem ilaë San. ve Tic. A.â.
DemPlazainûnü Mah. Kayışdaõı Cad. No:172
347 5 5 Ataşehir-iSTANBUL
Tel02164284029
Faks: 02164284086
e-mail : info@demi lac.com.tr
ßreticá:
DEMO S.A. Pharmaceutical Industry
2l't km National Road Atina-Lamia/Yunanistan
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
AâAÓIDAKá gáLcáLrcn BU áı,acı UYGULAYACAK SAÓLIK PERSoNELá
áÉáNuán.
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ëûzeltiler saklanmamalıdır
Kullanmadan ûnce ëûzeltiler kontrol edilmelidir.
Uygulama steril, apirojen setlerle intravenûz yoldan (irigasyon solüsyonu olarak
kullanllacaksa intraartikuler yoldan ya da doõrudan dûkerek) yapılır.
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüõü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır
Kısmen kullanılmlş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere baõlanmamalıdır
Éûzelti steril uygulama seti aracıhõıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi iëin uygulama setinden, kullanım ûncesi sıvı geëirilmelidir.
Ek ilaëlar, aseptik koşullarda bir iõne yardımı ile infiizyon ûncesi ve sırasında katılabilir.
oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan ûnce belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan ûnce eklenmiş ilacın ëûzeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaë iëeren ëûzeltiler, ilaë eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdlr.
Éûzeltiye ek ilaë katılması ya da yanlış uygulama tekniõi, ürüne pirojen kontaminasyonuna
baõlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gûrülmesi durumunda infiizyona
hemen son verilmelidir.
Ek ilaë ekleme
Dikkat: Tüm parenteral ëûzeltilerde olduõu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünler
geëimli olmalıdır. ßrüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan ûnce son karışımında
geëimlilik kontrol edilmelidir.
9/10Uygulama ûncesi ilaë ekleme
l. âişenin tıpası dezenfekte edilir.
2. Eklenecekilaë |9-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle şişe iëine eklenir.
3. Éûzelti ve iëine eklenen ilaë iyice karıştırılır.
Dikkat: iëine ek ilaë uygulanmlş şişeler saklanmamahdır
Uygulama sırasında ilaë ekleme
l. Setin klempi kapatılır.
2. âişenin tıpası dezenfekte edilir.
3. Ekleneceki|aë |9-22 gauge kalınlıõındaki bir iõnesi olan enjektûrle şişenin iëine
uygulanır.
4. Éûzelti askısından ëıkarılır ve ters ëevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifëe vurularak ëûzelti ve ek ilacın karışması saõlanır
6. âişe eski konumuna getirerek klemp aëllır ve uygulamaya devam edilir.
)
10/10