1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SECİTA® 10 mg/ml oral d amla  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  1 ml’de , 10 mg essitalopram  (oksalat olarak) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Saf su ve sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SECİTA nedir ve ne için kullanılır?  
2. SECİTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SECİTA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SECİTA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SECİ TA nedir ve ne için kullanılır?  
 
 SECİTA 10 mg/ml oral damla, her 1 ml’sinde 10 mg essitalopram içerir. (1  damla 0.5 mg 
essitalopram içerir.)  
 SECİTA 10 mg/ml oral damla , kutuda ; 15 ml çözelti içeren,  ağzı HDPE kilitli kapaklı, 
kapak altında şişeye adapt e olabilen LDPE damlalık bulunan amber renkli cam şişede 
piyasaya sunulmaktadır.   
 SECİTA essitalopram içerir. Bu ilaç, depresyon (majör depresif durumlar) ve  anksiyete 
bozukluklarında (agorafobili (açık alan korkusu) veya agorafobisiz panik  bozukluğu, 
sosyal anksiyete (kaygı) bozukluğu ve yaygın anksiyete bozuklu ğu ve obsesif -kompulsif 
(saplantılı davranışlar) bozukluk) kullanılır.  
 Essitalopram, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI s) olarak adlandırılan  bir 
antidepresan grubuna dahildir . Bu ilaç lar beyindeki serotonin sistemini etkileyerek 
serotonin düzeylerini arttırırlar. Serotonin sistemindeki bozukluğun, depresyon ve benzeri 
hastalıkların gelişiminde önemli bir faktör olduğu kabul edilmektedir.  
 
 
 
 2/10 
 2. SECİTA’yı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler   
    SECİTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Essitaloprama veya SECİTA içerisindeki diğer maddelere karşı alerjiniz (aşırı  
duyarlılığınız) varsa (bakınız “Yardımcı maddeler”) . 
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri grubuna dahil olan se lejilin (Parkinson hastalığı 
tedavisinde kullanılır), moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılır) ve linezolid 
(antibiyotik) kullanıyorsanız.  
 Pimozid  (antipsikotik)  kullanıyorsanız.  
 Doğu ştan gelen veya sonradan yaşadığınız anormal kalp ritmi (EKG’de gör üntülenen  
(kalbin nasıl çalıştığını değerlendiren bir inceleme)) hikayeniz varsa.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya kalp ritminizi etkileyebilecek  
ilaçlar kullanıyorsanız (bakınız Bölüm 2 “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
 
SEC İTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Lütfen doktorunuza, dikkate alınması gereken başka bir durumunuz veya hastalığınız varsa 
bildiriniz.  
 
Özellikle doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
 
 Eğer epilepsiniz (sara) varsa. Eğer ilk kez  nöbet i ortay a çıkarsa  veya epilepsi nöbet leri 
daha sık  olursa, SECİTA kullanımına  son verilmelidir  (bakınız bölüm 4 “Olası yan 
etkiler nelerdir?”).  
 Eğer karaciğer veya böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuzun doz 
ayarlaması yapması gerekebilir.  
 Eğer diy abetiniz varsa, SECİTA tedavisi kan şekeri kontrolünü bozabilir. İnsülin 
ve/veya ağızdan alınan kan şekeri düşürücü ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Eğer kandaki sodyum seviyeniz dü şükse.  
 Eğer kanama veya morarma geli şimine e ğiliminiz varsa.  
 Eğer elektrokonvul zif tedavi (elektroşok tedavisi) alıyorsanız.  
 Eğer koroner kalp hastalı ğınız varsa.  
 Yakın zamanda kalp krizi geçirdiy seniz veya kalbinizle ilgili probleminiz varsa veya 
geçmişte yaşadıysanız.  
 Dinlenirken kalp atış hızınız düşükse ve/veya uzu n süren şiddetli ishal ve kusma 
(hastalık hali) sonrasında veya diüretik (idrar söktürücü ilaç) kullanımı sonucu tuz 
kaybınız varsa.  
 Ayaktayken hızlı veya düzensiz kalp atışınız, bayılma, düşme veya baş dönmesi gibi 
kalp hızı fonksiyonunda anormalliklere i şaret eden durumlar yaşıyorsanız.  
 
Torsade de Pointes (bir tür kalp ritim bozukluğu) geliştirme riski yüksek olan hastalarda,  
örneğin konjestif kalp yetmezliği olanlar, yeni geçirilmi ş kalp krizi olanlar, kalp atım hızı  
yavaş olanlar ya da eş zamanlı hasta lık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi (kandaki  
potasyum seviyesini n düşük olması) ya da hipomagnezemiye (kandaki magnezyum 
seviyesini n düşük olması) yatkınlığı olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Lütfen dikkat ediniz  
Manik -depresif hastalığ ı olan bazı hastalar, manik faza girebilir . Bu durum, garip ve hızla 
değişen fikirlerin görülmesi, yersiz bir mutluluk ve aşırı fiziksel aktiviteyle karakterizedir. 
Böyle bir durum yaşarsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 3/10 
 Tedavinin ilk haftalarında, huzur suzluk, sürekli hareket etme isteği veya yerinde duramama 
gibi bulgular görülebilir. Bu tip bulgularınız olursa, hemen doktorunuza bildiriniz.  
İntihar düşüncesi, depresyon ve anksiyete bozukluğunda kötüleşme:  
Eğer depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukl uğunuz varsa, bazen kendinize zarar verme 
veya kendinizi öldürme düşünceleriniz olabilir. Bu belirtiler antidepresan ilk kullanılmaya 
başlandığında artabilir. Çünkü bu ilaçların etkisini göstermeye başlaması, genellikle yaklaşık 
2 hafta, fakat bazen daha u zun bir zaman alabilir.  
Bu olasılık aşağıdaki durumlarda daha fazladır:  
 Eğer daha önce intihar veya kendinize zarar verme düşünceniz olmuşsa.  
 Eğer genç bir yetişkinseniz. Klinik araştırmalardan elde edilen bilgiler, bir 
antidepresan ile tedavi edilen psiki yatrik bozukluğu olan 25 yaşın altındaki 
yetişkinlerde intihar davranışı riskinin  arttığını  göstermiştir.  
Eğer, herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz 
olmuşsa, hemen doktorunuza başvurunuz veya hastaneye gidiniz.  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılm a ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altında ergenlik çağında kullanım ı 
SECİTA normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca, 18 ya şın altındaki hastalar da, bu türden ilaçları kullandıklarında, intihara te şebbüs, 
intihara e ğilim ve dü şmanlık (ç oğunlukla saldırganlık, kar şıt davranı ş ve kızgınlık) gibi yan 
etkilerin  ortaya çıkma riskinin daha yüksek olduğu  bilinmelidir. Buna ra ğmen, doktorunuz 18 
yaşından küçük bir  hastaya, en uygun seçenek olduğunu düşünerek, SECİTA başlayabilir. 
Eğer doktorunu z, 18 ya şın altında bir hastaya SECİTA vermi şse ve siz bu konuda konu şmak 
istiyorsanız, lütfen  doktorunuza  başvurunuz. 18 ya şın altındaki bir hasta ysanız  SECİTA 
kullanırken, yukarıda belirtilen bulgulardan biri ortaya çıkar veya kötüye giders e, 
doktorunu za bildirmelisiniz. Ayrıca , essitalopramın  bu ya ş grubundakilerin büyüme, 
olgunlaşma , bili şsel ve davranı şsal geli şimine ili şkin uzun dönemdeki güvenlilik etkileri 
henüz gösterilmemi ştir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SECİTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SECİTA’yı aç veya tok karnına  alabilirsiniz  (bakınız bölüm 3 “ SECİTA nasıl kullanılır?”).  
SECİTA’nın alkolle etkileşmesi  beklenmez . Ancak , birçok ilaçta olduğu gibi, SECİTA’nın 
alkolle birlikte alınması tavsiye edilmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamilelik planlarınız varsa doktorunuza bildiriniz. Hamileyseniz, 
doktorunuzla söz konusu riskleri ve yararla rı tartışmadan SECİTA kullanmayınız.  
 4/10 
 Eğer hamileliğin son 3 ayında SECİTA kullandıysanız, yenidoğan bebeğinizde  şu etkilerin 
oluşabileceğini bilmelisiniz: nefes almada zorluk, ma vimsi bir cilt, nöbetler, vücut ısısı 
değişiklikleri, beslenme de zorluklar , kusma, düşük kan şekeri, katı veya gevşek kaslar, aşırı 
canlı refleksler, titreme, huzursuzluk, sinirlilik, uyuşukluk, sürekli ağlama, uyku hali ve uyku 
bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu bulgulardan biri varsa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Doktoru nuza SECİTAkullandığınızı mutlaka söyleyiniz. Hamileliğiniz sırasında, özellikle 
de hamileliğinizin son 3 ayında kullanacağınız SECİTA gibi ilaçlar, yeni doğan bebeğinizde 
yeni doğanın inatçı pulmoner hipertansiyonu adı verilen ciddi bir durumun ortaya ç ıkma 
riskini arttı rabilir. Bu durum bebeğinizin daha sık nefes almasına ve  mavimsi görünmesine 
neden olur. Bu belirtiler genellikle bebe ğin do ğumundan sonraki ilk  24 saat içinde ba şlar. 
Eğer bebe ğinizde bu durum ortaya çıkarsa derhal doktorunuza  başvurunuz . 
 
Hamilelik sırasında SECİTA kullanı yorsanız , ilaç asla ani bir şekilde kesilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Emziriyorsanız SECİTA kullanmayınız, ancak doktorunuzla söz konusu riskler ve yararlar 
konusunda  tartışıp doktorunuzun uygun bulması halinde  kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SECİTA’nın sizi nasıl etkilediğini  anlayıncaya kadar  araç veya m akine kullanmanız  tavsiye 
edilmez .  
 
SECİTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 “Sele ktif olmayan monoamin  oksidaz inhibitörleri (MAOI)” adı verilen bir grup ilaç 
(aktif madde olarak  fenelzin, iproniazid, izokarboksazid, nialamid ve tranilsipromin 
içerenler ). Eğer bu  ilaçlardan birini kullandıysanız, SECİTA almaya ba şlamadan 
önce, 14 gün  beklemeniz gerekir. SECİTA’yı kestikten sonra, bu ilaçları almadan 
önce 7 gün  beklemeniz gerekir.  
 Moklobemid içeren (depresyon tedavisinde kullanılır) “geri dönü şümlü, selektif  
MAO -A inhibitörleri”.  
 Selejilin içeren (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kul lanılır)  “Geri dönüşümsüz 
MAO -B inhibitörleri” . Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  
 Bir a ntibiyotik olan linezolid.  
 Lityum (manik -depresif bozukluk tedavisinde kullanılır) ve triptofan  (bir aminoasittir 
ve beslenme desteği olarak kullanılır) . 
 İmiprami n ve desipramin (her ikisi de depresyon tedavisinde kullanılır).  
 Sumatriptan ve benzeri ilaçlar (migren tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli  
ağrıda kullanılır). Bu ilaçlar yan etki riskini arttırırlar.  5/10 
  Simetidin ve omeprazol (mide ülserinde kullan ılırlar), fluvoksamin (antidepresan)  ve 
tiklopidin (inme riskini azaltmak için kullanılır). Bu ilaçlar SECİTA’nın kandaki 
seviyesini arttırabilirler.  
 St. John's Wort; (Sarı kantaron : Hypericum perforatum ) – depresyonda kullanılan  
bitkisel bir  ürün.  
 Aseti lsalisilik asit ve steroid olmayan anti -inflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici olarak  
kullanılan veya kanı sulandırıcı, di ğer bir adla  antiagregan  olarak kullanılan ilaçlar).  
Bu ilaçlar kanama eğilimini arttırabilir.  
 Varfarin, dipiridamol ve fenprokumon (antiko agülan olarak adlandırılan, kanı  
sulandırıcı ilaçlar). Doktorunuz kullandığınız antikoagülan dozunun halen uygun 
düzeyde olduğunu teyit etmek amacıyla, SECİTA’ya başlarken veya ilacı keserken  
pıhtıla şma zamanını kontrol etmek isteyebilir . 
 Nöbet e şiğini dü şürme riskleri nedeniyle meflokuin (sıtma tedavisinde kullanılır),  
bupropiyon (depresyon tedavisinde kullanılır) ve tramadol ( şiddetli a ğrı için  
kullanılır).  
 Nöbet e şiğini dü şürme riskleri nedeniyle nöroleptikler ( şizofreni ve psikoz  tedavisinde 
kullanılan  ilaçlar) ve antidepresanlar.  
 Flekainid, propafenon ve metopro lol (kalp -damar hastalıklarında kullanılır),  
klomipramin ve nortriptilin (antidepresanlar) ve risperidon, tioridazin ve  haloperidol 
(antipsikotikler) ile birlikte alındı ğında SECİTA’nın dozunda  ayarlama gerekebilir.  
 Kalp ritmi problemleriniz için ilaç kullanıyorsanız veya Sınıf IA ve III  antiaritmikler 
gibi kalp ritmi problemleri için veya kalp ritmini etkileyebilecek  ilaçlar, antipsikotikler 
(ör: fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), tr isiklik  antidepresanlar, bazı 
antimikrobiyal bileşikler (ör: sparfloksasin, moksifloksasin,  eritromisin IV, 
pentamidin, özellikle halofantrin olmak üzere anti -sıtma tedavileri),  alerji 
hastalıklarına karşı etkili bazı ilaçlar (astemizol, mizolastin) gibi k alp ritmini  
etkileyebilecek ilaçlar alıyorsanız SECİTA kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SECİ TA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
SECİTA’yı her zaman doktorunuzun belirttiği  şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danış malısınız . 
 
Erişkinler  
Depresyon  
SECİTA’nın tavsiye edilen  dozu günde tek doz 10 mg  (20 damla) ’dır. Doz doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg  (40 damla) ’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozukluk  
SECİTA’nın başlangıç dozu, günde 10 mg  (20 damla) ’lık doza çıkmadan önce, bir hafta 
boyunca günde tek doz olarak 5 mg  (10 damla) ’dır. Doz, doktorunuz tarafından daha sonra 
günde maksimum 20 mg  (40 damal) ’a yükseltilebilir.  
 
 
 
 6/10 
 Sosyal anksiyete bozuklu ğu 
SECİTA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg  (20 damla) ’dır. İlaca verdiğiniz 
cevaba göre, doktorunuz, dozu günde 5  mg (10 damla) ’a düşürebilir veya günde maksimum 
20 mg  (40 damla) ’a yükseltebilir.  
 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu 
SECİTA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg  (20 damla) ’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg  (40 damla) ’a yükseltilebilir.  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk  
SECİTA’nın tavsiye edilen dozu günde tek doz 10 mg  (20 damla) ’dır. Doz, doktorunuz 
tarafından günde maksimum 20 mg  (40 damla) ’a yükseltilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kilitli kapağın  altında şişeye adapte damlalık bulunma ktadır. Bu sayede kullanılması gereken 
doz, kolaylıkla içeceğe ( bir bardak su, portakal suyu veya elma suyu) karıştırılabilmektedir.  
 
1. Kilitli kapağı çevirerek açınız.  
2. Şişeyi baş aşağı çeviriniz.  
3. Şişenin ağzındaki damlalık yardımıyla kullanmanız gereken do zu (kaç damla 
kullanmanız gerektiği doktorunuz tarafından belirtilecektir) sayarak içeceğinize 
boşaltınız.   
4. Hazırladığınız ilaç -içecek karışımını biraz karıştırınız ve daha sonra tamamını içiniz.  
 
SECİTA oral damlayı di ğer sıvılarla ve di ğer ilaçlarla kar ıştırmayınız.  
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklar  ve ergenlik çağındakiler (18 ya ş altı):  
SECİTA çocuklar ve ergenlik çağındakilerde kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi için lütfen 
bölüm 2 “ SECİTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”e bakınız.  
 
Yaşlı hastalar  (65 ya ş üstü):  
SECİTA’nın tavsiye edilen başlangıç dozu günde tek doz 5 mg’dır.  Doz, doktorunuz  
tarafından günde maksimum 10 mg’a yükseltilebilir.  
 
Tedavinin süresi:  
Kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç haftayı bulabilir. Durumunuzdaki düzel meyi  
hissetmeniz  biraz zaman  alsa da SECİTA’yı kullanmaya devam ediniz.  
 
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
SECİTA’yı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Eğer tedaviyi erken 
sonlandırırsanız hastalık belirtileri t ekrarlayabilir. Kendinizi iyi hissettiğiniz zamandan en az 
6 ay sonrasına dek tedaviye devam etmeniz tavsiye edilir.  
 
Eğer SECİTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 7/10 
 Kullanma nız gerekenden daha fazla SECİTA kullandıysanız  
SECİTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz veya en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.  
Herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor olsanız bile bunu yap ınız.  
 
Aşırı dozun bazı belirtileri şunlardır: Sersemlik, titreme, ajitasyon, nöbet (konvülsiyon), 
koma, bulantı, kusma, kalbinizin normalden yavaş veya hızlı çarpması, kan basıncında düşme  
ve vücudun su/tuz dengesinde değişiklik.  
Doktor veya hastaneye g iderken SECİTA kutusunu yanınızda götürünüz.  
 
SECİTA’yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ve yatmadan önce hatırladıysanız, hemen alınız. Ertesi gün 
normal  bir şekilde devam ed iniz. Eğer aynı gün gece veya ertesi gün hatırladıysanız, o dozu 
atlayıp, normal tedaviye devam ediniz.  
 
SECİTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz bırakmanızı önermeden SECİTA’yı kesmeyiniz. Tedavi süresini 
tamamladıysanız, gen elde önerilen, SECİTA dozunu a şamalı olarak azaltarak, birkaç hafta 
içinde bırakmanızdır.  
 
SECİTA kullanmayı  aniden bırakmı şsanız, kesilme belirtileri ya şayabilirsiniz. Bu belirtiler 
SECİTA tedavisi ani den sonlandırıldı ğında sık görül ür. SECİTA uzun sü re kullanıldı ğında 
veya yüksek dozda kullanıldı ğında veya doz çok çabuk azaltıldı ğında, bu risk daha yüksektir. 
Birçok hastada  belirtiler hafiftir ve iki hafta içinde kendili ğinden geçer. Ancak, bazı 
hastalarda, daha şiddetli olabilir veya daha uzun süre d evam edebilir (2 -3 ay veya daha uzun). 
Eğer, SECİTA’yı bıraktı ğınızda, kesilme belirtileri şiddetliyse, lütfen doktorunuza bildiriniz. 
Doktorunuz s izden ilacınızı tekrar kullanmaya ba şlamanızı ve daha yava ş bir şekilde 
bırakmanızı isteyebilir.  
 
Kesilme be lirtileri şunlardır: Baş dönmesi (sersemlik veya dengesizlik), karıncalanma hissi, 
yanma hissi ve ba ş bölgesini kapsayan elektrik şok duygusu (daha  az yaygın olarak ), uyku 
bozuklukları (canlı rüyalar, kabuslar, uyuyamamak), endi şe duygusu, ba ş ağrıları, bu lantı, 
terleme (gece terlemeleri dahil), hu zursuz veya ajite hissetme, titreme, kafa karı şıklığı, 
duygusallık veya sinirlilik, ishal (yumu şak dı şkı), görme bozuklukları, çarpıntı veya a şırı kalp 
atımı hissi.  
 
Bu ilacın kullanımına ili şkin sorularınız varsa , doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SECİTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler genelde birkaç haftalık tedavi sonrasında yok olurlar. Lütfen çoğu etkinin 
hastalığınıza bağlı olabileceğini ve iyileşmeye başladığınızda geçebileceğini de göz önünde 
bulundurunuz.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10’da 1 kullanıcıdan daha fazlasını etkileyen.  
Yaygın: 100 ’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Yaygın olmayan: 1000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  8/10 
 Seyrek: 10000’de 1 -10 kullanıcıyı etkileyen.  
Bilinmiyor: eldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemiyor.  
 
Tedaviniz sırasında a şağıdaki yan etkilerden biri olursa doktorunuza b aşvurunuz:  
Yaygın olmayan : 
 Mide-barsak kanamaları dahil  anormal kanamalar  
 
Seyrek : 
 Eğer deride, dilde, dudak veya yüzde şişme olursa veya soluk alırken ya da 
yutkunurken zorluk hissederseniz (alerjik reaksiyon) doktorunuza bildiriniz veya 
derhal hastaneye gidiniz.  
 Yüksek ateş, ajitasyon, sersemlik, titreme ve kaslarda ani kasılmalar ortaya çıkarsa, 
bunlar nadir görülen bir durum olan, serotonin sendromu adı verilen olayın belirtileri 
olabilir. Böyle hissederseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya 
hastaneye gidiniz:  
 İdrar yaparken zorluk  
 Nöbetler, (ayrıca bakınız “ SECİTA’yı aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” )  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu/hepatit  
belirtisidir.  
 Hızlı, düzensiz kalp atımı, bayılma: bunlar hayatı tehdit eden ve Torsades de  Pointes 
olarak bilinen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Yukarıdakilere ek olarak a şağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
Çok yaygın:  
 Bulantı  
 
Yaygın : 
 Burunda tıkanıklık veya akma (sinüzit)  
 İştahta azalma veya artma  
 Endi şe, huzursuzluk, anormal rüyalar, uykuya geçmede zorluk, uyku hali,  sersemlik, 
esneme, titreme, deride karıncalanma  
 İshal, kabızlık, kusma, a ğız kurulu ğu 
 Terleme artı şı 
 Kas ve eklemlerde ağrı (artralji ve miyalji)  
 Cinsel bozukluklar (ejakülasyonda gecikme, ereksiyon sorunları, cinsel dürtüde  
azalma ve kadınlarda orgazm bozuklukları)  
 Yorgunluk, ate ş 
 Kilo artı şı 
 
Yaygın olmayan : 
 Kurde şen (ürtiker), döküntü, ka şıntı (prürit)  
 Diş gıcırdatma, a jitasyon, sinirlilik, panik atak, sersemlik, konfüzyon durumu  
 Uyku bozuklu ğu, tat almada bozukluk, bayılma (senkop)  
 Göz bebeklerinde büyüme (midriyazis), görme bozuklu ğu, kulak çınlaması  (tinnitus)  
 Saç dökülmesi  
 Vajinal kanama  
 Kilo kaybı  9/10 
  Kalp atımında hızl anma  
 Kol ve bacaklarda şişlik 
 Burun kanaması  
 
Seyrek:  
 Saldırganlık, depersonalizasyon, halüsinasyon  
 Kalp atı şında yava şlama  
 
Bazı hastalar tarafından bildirilenler ( eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor ): 
 Kendine zarar verme veya kendini öldürme dü şünceleri, (ayrıca bakınız  “SECİTA’yı 
aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız” ) 
 Kan sodyum seviyelerinde azalma (belirtiler: bulantı, kendini hasta hissetme, zayıf  
kaslar veya konfüzyon  (zihin karışıklığı) ) 
 Ayağa kalkıldı ğında, dü şük kan basıncı nedeniyle b aş dönmesi (ortostatik  
hipotansiyon)  
 Anormal karaci ğer fonksiyon testleri (kanda karaci ğer enzimlerinde artı ş) 
 Hareket bozuklukları (kaslarda istemsiz hareketler)  
 Ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 Cilt ve mukoza kanamaları dahil kanama bozuklukları (ekimoz) ve k anda dü şük 
trombosit seviyesi (trombositopeni)  
 Cilt veya mukozada ani şişme (anjiyoödem)  
 İdrar miktarında artma (uygun  olmayan ADH salınımı)  
 Emzirmeyen kadınlarda süt gelmesi  
 Mani  
 Bu grup ilaçları kullanan hastalarda kemik kırıkları riskinde artma gözlenmi ştir. 
 Kalp ritminde değişiklik (“QT aralığında uzama” olarak adlandırılan, EKG’de  
(elektrokardiyogram) görülen kalbin elektriksel aktivitesi)  
 
Ek olarak, essitaloprama ( SECİTA’nın etkin maddesi) benzer şekilde etki gösteren  ilaçlarda 
saptanan bazı yan etk iler de vardır. Bunlar:  
 Motor huzursuzluk (akatizi  (yerinde duramama hali) ) 
 Anoreksiya (i ştahsızlık)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SECİTA’nın saklanm ası 
SECİTA’yı çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra SECİTA’yı kullanmayını z. 
 
Ruhsat Sahibi:  Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
 10/10 
 Üreti m yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talimatı  03.07.2013  tarihin de onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 