1  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir . 
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
•  Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
TIENAM  500 mg/500  mg infüzyonluk  çözelti  için toz 
Damar  içine  uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin  madde(ler):  Her bir flakon  steril  olarak  500 mg imipenem  anhidr’e  eşdeğer  
imipenem  monohidrat ve  500 mg silastatine  eşdeğer  silastatin  sodyum içerir.  
• Yardımcı  Madde:  Sodyum  bikarbonat'tır.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
 
1. TIENAM  I.V. nedir  ve ne için kullanılır?  
2. TIENAM  I.V.'yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. TIENAM  I.V. nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. TIENAM  I.V.'nin  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. TIENAM  I.V. nedir  ve ne için kullanılır?  
 
TIENAM I.V. damar içine enjeksiyon için uygun seyreltici ile karıştırılabilen kuru toz halinde  
bir antibiyotiktir. TIENAM I.V. etkin maddeler olarak imipenem monohidrat ve silastatin 
sodyum içerir.  
 
TIENAM  I.V. bakterilerin  (mikropların)  neden  olduğu  ciddi enfeksiyonların  tedavis inde 
kullanılan  bir antibiyotiktir.  Bu enfeksiyonlar  vücudun  farklı  bölümlerinde görülebilir.  
 
TIENAM  I.V., bazen  diğer  antibiyotiklere  ilave  olarak  da kullanılabilir.  
TIENAM  I.V., enfeksiyonlara  neden  olan bakterilerin  öldürülmesini  sağlar.  2  Aşağıdaki  enfeksiyonlardan  bir veya  birkaçına  sahip  olduğunuz  için doktorunuz  size TIENAM  
I.V.' yi vermiştir:  
• Alt solunum  yolu enfeksiyonları  (iltihapları)  
• Karın  içi enfeksiyonlar  
• Akciğerleri  etkileyen  enfeksiyon  (pnömoni)  
• Kadın  üreme  sistemi  enfeksiyonları  
• İdrar  yolu enfeksiyonları  (çoklu  ve basit)  
• Deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları  
• Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  
• Endokardit;  kalp kapaklarını  kaplayan  endotel  tabakanın  mikrobik  (bakteriyel)  enfeksiyonlar  
• Septisemi  (Kan  dolaşımı  enfeksiyonu)  
 
TIENAM  I.V. yukarıda  belirtilen  bir enfeksiyon  türü ile ilişkili  olabilecek  bir bakteriyel  kan 
enfeksiyonunu  tedavi  etmek  için kullanılabilir.  
 
2. TIENAM  I.V.'yi  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
TIENAM  I.V.'yi  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• İmipenem,  silastatin  ve diğer  TIENAM I.V. bileşenlerinden  birine  karşı alerjikseniz  (aşırı 
duyarlıysanız).  
• Penisilinler, sefalosporinler veya karbapenemler gibi diğer antibiyotiklere alerjikse niz 
(aşırı duyarlıysanız).  
 
TIENAM  I.V.'yi  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
•  Antibiyotikler dahil her türlü ilaca karşı alerji (yaşamı tehdit edici ani aşırı duyarlılık 
tepkileri (alerjik reaksiyonlar) derhal tıbbi tedavi gerektirir)  
• Kolit  veya  başka  herhangi  gastrointestinal  rahatsızlık  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek veya idrar yolu sorunları (böbrek yetmezliği çeken 
hastalarda TIENAM I.V. kan seviyeleri artar. Dozun böbrek durumuna göre 
ayarlanmaması halinde merkezi sinir sistemi istenmeye n etkileri meydana gelebilir)  
• Lokalize tremorlar veya epileptik nöbetler (krizler) gibi her türlü merkezi sinir sistemi 
bozukluğu  
• Karaciğer  sorunları  
• Diğer  antibiyotiklerde  olduğu  gibi uzun  süreli  TIENAM  I.V. kullanımında  dirençli  
bakteri  ve mantar  enfeksiyonları  (süper enfeksiyon)  gelişebilir.  
 
Kırmızı  kan hücrelerini  imha  edebilen  antikorların  varlığını  gösteren  bir pozitif  test (Coombs  
testi)  geliştirebilirsiniz.  Doktorunuz  bu konuyu  sizinle  görüşecektir.  
 
Valproik  asit veya  sodyum  valproat  gibi ilaçlar  alıyorsanız  bunu  doktorunuza  bildirin  (aşağıdaki  
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  kısmına  bakın)  
 
Çocuklar  
TIENAM  I.V. bir yaşından  küçük  çocuklara  veya  böbrek  sorunları  bulunan çocuklara  önerilmez.  
 
“Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.”  3  TIENAM  I.V.’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması:  
TIENAM  I.V.’nin  uygulama  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız TIENAM I.V.'yi kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. TIENAM I.V., gebe kadınlarda incelenmemiştir. 
Doktorunuz,  potansiyel  faydanın  büyüyen  çocuk  için ortaya  çıkan  potansiyel  riske  oranla  daha  az 
olduğuna karar verdiği takdirde TIENAM I.V., gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız TIENAM I.V.’yi kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Bu ilacın küçük miktarları süte geçebilir ve bebeği 
etkileyebilir. Bu nedenle, doktoru nuz emzirirken TIENAM I.V. kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Bu ilacın kullanımı sırasında, bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen 
bazı istenmeyen etkiler oluşabildiğinden (örn., olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme, 
sersemlik, uyku hali ve duygu bozukluğu) dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4).  
 
TIENAM  I.V.’nin  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Bu ilaç her flakonda 37,6 mg sodyum (yemek pişirme / sofra tuzu ana bileşeni) içerir. Bu, bir 
yetişkin için önerilen günlük maksimum sodyum alımının % 1,9'una eşdeğerdir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz  alınan  ilaçlar  dahil,  yakın  zamanda  başka  herhang i bir ilaç aldıysanız  veya  şu anda 
alıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  
Bazı viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan gansiklovir alıyorsanız doktorunuza söyleyin. 
Ayrıca,  valproik  asit veya  sodyum  valproat  (epilepsi,  bipolar  bozukluk,  migren  veya  şizofreniyi  
tedavi  etmek  için kullanılan)  veya  varfarin  gibi herhangi  bir kan inceltici  alıyorsanız,  bunu 
doktorunuza bildirin.  
 
Doktorunuz, bu diğer ilaçlarla kombinasyon halinde TIENAM I.V. kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar ve recektir.  
Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan başka ilaçlar alıyorsanız (örn. varfarin) doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  4  3. TIENAM  I.V. nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Enfeksiyonun  tipine,  şiddetine  ve vücut  ağırlığına  bağlı  olarak  sizin  veya  çocuğunuzun  ihtiyacı  
olan doza doktorunuz karar verecektir. 
Maksimum  günlük  doz 4 g'ı aşmamalıdır.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
Bu ilaç sadece toplardamar yoluyla ve sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır (toplardamar  
içi enjeksiyon).  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
TIENAM  I.V. yenidoğan -16 yaş arası  hastalarda  kullanılabilir.  Çocuğunuz  için uygun  olan dozu  
doktorunuz  doktorunuz  belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlı  hastalarda  böbrek  fonksiyonu  azalmış  olabileceğinden,  doz seçiminde  dikkatli  olunmalı  ve 
böbrek  fonksiyonları  yakından  takip  edilmelidir.  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalara  özel doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  TIENAM I.V.  kullanımı  ile ilgili  bir bilgi mevcut  değildir.  
 
Eğer  TIENAM  I.V.'nin  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  fazla  TIENAM  I.V. kullandıysanız:  
Doz aşımı  semptomları arasında  nöbetler  (krizler), kafa karışıklığı  (konfüzyon),  titreme  (tremor), 
bulantı, kusma, düşük kan basıncı ve düşük nabız yer alabilir. Size çok fazla TIENAM I.V. 
verildiğiyle ilgili endişeleriniz varsa, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla  
temasa geçin.  
 
TIENAM  I.V.’yi  kullanmayı  unutursanız:  
Bir doz atlamış olabileceğinizden endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık 
uzmanıyla temasa geçin.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız.  
 
TIENAM  I.V. ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuza  sormadan  tedavinizi  sonlandırmayın.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TIENAM  I.V.’nin  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıda  listelenmiş  olası  yan etkilerin  sıklığı  şu düzen  kullanılarak  tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın  (10 kullanıcıda  1 kişiden  fazlasını  etkiler)  
• Yaygın  (100 kullanıcıda  1 ila 10 kişiyi etkiler)  
• Yaygın  olmayan  (1.000  kullanıcıda  1 ila 10 kişiyi etkiler)  
• Seyrek  (10.000  kullanıcıda  1 ila 10 kişiyi etkiler)  5  • Çok seyrek  (10.000  kullanıcıda  1 kişiden  fazlasını  etkiler)  
• Sıklığı  bilinmeyen  (sıklık,  eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  TIENAM  I.V.’yi  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Döküntü, yüz, dudak, dil ve/veya boğazda görülen şişme (nefes alma veya yutma güçlüğü ile  
birlikte) ve/veya düşük kan basıncı da dahil alerjik reaksiyonlar  
• Cilt dökülmesi  (Toks ik epidermal  nekroliz)  
• Şiddetli  cilt reaksiyonları  (Stevens -Johnson  sendromu  ve eritem  multiforme  gibi) 
• Deri ve saç dökülmesiyle  birlikte  seyreden  şiddetli  deri döküntüsü  (eksfolyatif  dermatit)  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
Diğer olası yan etkiler:  
Yaygın  
• Bulantı,  kusma,  ishal.  Beyaz  kan hücresi  sayısı  düşük  olan hastalarda  bulantı  ve kusma  daha  sık 
görülür.  
• Bir damar  boyunca  şişme  ve dokunulduğunda  aşırı derecede  hassasiyete sahip kızarıklık  
• Döküntü  
• Kan testlerinde  anormal  karaciğer  fonksiyonu  tespiti  
• Bazı beyaz  kan hücrelerinde  artış 
 
Yaygın  olmayan  
• Bölgesel  deri kızarıklığı  
• Enjeksiyon  bölgesinde  bölgesel  acı ve içi dolu topak oluşumu  
• Deride  kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Ateş 
• Kanın hücre bileşenlerini etkileyen ve genelde kan testlerinde tespit edilen kan bozuklukları 
(belirtileri arasında yorgunluk, cilt solgunluğu ve yaralanma sonrasında uzun süreli morartılar  
yer alabilir)  
• Kan testlerinde  anormal böbrek,  karaciğer  ve kan fonksiyonu  tespiti  
• Titreme  (tremor)  ve kasların  kontrolsüz  seğirmesi  
• Krizler  (nöbetler)  
• Ruhsal  rahatsızlıklar  (ruh hali değişiklikleri  ve yargı  bozukluğu)  
• Olmayan  şeyleri  görme,  duyma  veya  hissetme  (halüsinasyonlar)  
• Zihin  karışıklığı  
• Sersemlik,  uyku  hali 
• Düşük  kan basıncı  
 
Seyrek  
• Mantar  iltihabı  (kandidiyaz)  
• Diş ve/veya  dil lekelenmesi  
• Şiddetli  ishal  ile birlikte  barsakta  iltihap  
• Tat alma  duyusunda  bozukluklar  
• Karaciğerin  normal  işlevini  yerine  getirememesi  
• Karaciğer  iltihabı  
• Böbreklerin  normal  işlevini  yerine  getirememesi  6  • İdrar  miktarında  değişiklikler,  idrar  renginde  değişiklikler  
• Beyin  rahatsızlığı,  karıncalanma  hissi (iğne  batma  hissi),  bölgesel  titreme  
• Duyma  kaybı  
 
Çok seyrek  
• İltihaplanma  nedeniyle  şiddetli  karaciğer  fonksiyonu  kaybı  (fulmina nt hepatit)  
• Mide  veya  barsak  iltihabı (gastroenterit)  
• Kanlı  ishalli  barsak  iltihabı  (hemorajik  kolit)  
• Kırmızı şişik dil, dil üzerindeki normal çıkıntıların fazla uzaması ve dilin tüylü gibi görünmesi, 
mide yanması, boğaz ağrısı, tükürük üretiminde artış  
• Mide  ağrısı  
• Baş dönmesi  hissi (vertigo),  baş ağrısı  
• Kulak  çınlaması  (tinnitus)  
• Çok sayıda  eklemde  ağrı, kuvvetsizlik  
• Düzensiz  kalp atışı,  kalbin  çok güçlü  veya  hızlı atması  
• Göğüste rahatsızlık, nefes alma güçlüğü, anormal hızlı ve yüzeysel nefes alma, üst omurgada  
ağrı 
• Kızarma,  yüz ve dudaklarda  mavimsi  renk değişikliği,  cilt dokusu  değişiklikleri,  aşırı terleme  
• Kadınlarda  cinsel  organın  dış bölgesinde  kaşıntı  
• Kan hücresi  miktarında değişiklikler  
• Kas güçsüzlüğü  ile ilişkili  nadir bir rahatsızlık  olan myastenia  gravisin  kötüleşmesi 
(şiddetlenmesi)  
 
Bilinmiyor  
• Anormal  hareketler  
• Ruhsal  gerginliğin  dışa yansıması  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TIENAM  I.V.'nin  saklanması  
TIENAM  I.V.'yi  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
25oC'nin  altındaki  oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  
Hazırlanan  solüsyonu  dondurmayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
TIENAM  I.V.'yi ambalajındaki son kullanma tarihinden (Son Kull. Ta.) sonra kullanmayınız.Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan İlaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz.  7  Son kullanma  tarihi  belirtilen  ayın son gününü  gösterir.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Merck  Sharp Dohme  İlaçları  Ltd. Şti. 
Levent  - İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  
Merck  Sharp  & Dohme  LLC  
Elkton, VA, ABD  
 
Bu kullanma  talimatı  en son ..../.... tarihinde  onaylanmıştır.  