1 KULLANMA TALİMATI  
 
BRONKAR- A 30mg+10mg+2mg/5ml şurup 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin maddeler: 10 mg dekstrometorfan hidrobromür, 30 mg psödoefedrin hidroklorür, 
2 mg klorfeniramin maleat 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum karboksimetil sellüloz, gliserin, sodyum benzoat, sitrik 
asit (monohidrat), sodyum siklamat, sodyum sakarin, kayısı esans ı, deiyonize su 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BRONKAR- A nedir ve ne için kullanılır?  
2. BRONKAR- A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BRONKAR- A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. BRONKAR- A’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. BRONKAR- A nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BRONKAR -A şurup, 1 ölçeğinde (1 ölçek= 5 ml) etkin madde olarak 10 mg  
dekstrometorfan hidrobromür, 30 mg psödoefedrin hidroklorür ve 2 mg klorfeniramin  
maleat içerir. Dekstrometorfan, öksürüğün sıklık ve şiddetini azaltır. Psödoefedrin, üst  
solunum yolları ndaki ödemi (hücre ve dokularda anormal bir şekilde sıvı toplanması)  
azaltır, sinüs (yüz kemiklerindeki hava boşlukları) salgılarının atılımını artırır ve ağız  
boşluğu ile kulağı bağlayan ve kulak borusundaki hava basıncıyla atmosfer basıncının  
dengesini s ağlayan östaki borusunun genellikle alerji, soğuk algınlığı veya diğer bir  üst 
solunum yolu iltihabından kaynaklanan tıkanıklığını giderir. Klorfeniramin, alerji  (aşırı 
duyarlılık) gidericidir. Alerji nedeniyle tahriş olmuş burun ve göz mukozasını  rahatlat ır. 
 
• BRONKAR -A, 100 ml’lik cam şişelerde, 5 ml’lik ölçek ile birlikte bulunur. Berra k, 
hemen hemen renksiz şuruptur. 
 2 • BRONKAR -A, boğaz ve solunum yollarındaki tahriş, alerjik nedenlerle (aşırı duyarlılık 
nedeniyle) oluşabilen gece ve gündüz öksürüklerinin giderilmesinde kullanılır.  
Solunum yollarındaki ödemi (hücre ve dokularda anormal bir şekilde sıvı toplanması)  
azaltır.   
 
2. BRONKAR- A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRONKAR- A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İçeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon) ve yüksek kalp atım hızının (taşikardi) eşlik ettiği 
bir hastalığınız varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığınız varsa,  
• Sara (epilepsi) hastalığ ınız varsa, 
• Depresyon ilacı olan  monoamino oksidaz (MAO) inhibitörlerini kullanıyor iseniz veya 
depresyon (ruhsal  bunaltı) ilacı olan oksidaz (MAO) inhibitörlerini kullandıktan sonra 
2 hafta süresince,   
• Kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH -uzun süreli tıkayıcı tipte) varsa,  
• Bronşiyal astım hastası iseniz,  
• Zatürre (pnömoni) iseniz, 
• Solunum yetmezliği ya da solunum depresyonunuz (solunum baskılanması) varsa,  
• Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child- Pugh kategorisi>9)/akut hepatitiniz  
(karaciğer il tihabı) varsa,  
• Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
• Diğer sempatik sinir sistemi uyarıcı ilaçlar (burun mukozasındaki damarları büzerek  
mukozada kanlanmayı ve ona bağlı şişkinliği gideren ilaçlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da  
amfetamin benzeri merkez i sinir sistemini uyaran ilaçlar) ve sempatik sinir sisteminin 
bazı etkilerini bloke ederek kalbin atışını kontrol altına alan beta -blokörlerin 
kullanılması durumunda , 
• Herediter yapısal hiperbilirubineminiz varsa (Morbus Moulengracht karaciğer  
hücrelerinin bilirubin adındaki maddeyi gerektiği gibi işleme koymadığı ya da yeteri  
kadar temizleyemedikleri zaman ortaya çıkan, kanda bilirubin  denilen maddenin 
yükselmesine neden olan, doğumsal ve kalıtsal bir hastalık), 
• Ağır hipertoniniz (kas/organların aşırı geri lmesi) varsa,  
• Mesane ve ba ğırsaklarda tıkanıklık varsa  
• Prostat adenomuna bağlı olarak, idrar yapıldıktan sonra  mesanede bir miktar idrar 
kalıyorsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülser varsa, 
• Şeker hastalığınız (Diabetes mellitus) varsa,  
• Fazla çalı şan tiroid durumlarında, 
• Astım dâhil herhangi bir akciğer hastalığınız varsa, 
• Göz tansiyonunuz (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma (adrenal  bez tümörü) hastalığınız varsa. 
• 12 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
BRONKAR- A ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sigara içme, astım ve akciğerdeki hava keseciklerinin genişlediği amfizem ile birlikte  
ortaya çıkan ve uzun süre devam eden süreğen öksürüğünüz varsa,  
• 60 yaşın üzerinde iseniz,  3 • Yüksek tansiyonunuz (hipertansi yon) varsa,  
• Önde nefes borusunun ilk halkaları, boynun ön ve iç kısmına yerleşik bir salgı bezi  olan 
tiroid beziniz fazla çalışıyorsa (hipertiroidizm),  
• Kalp ve damar hastalığınız (kardiyovasküler hastalık) varsa,  
• İskemik (kalp kasının, çeşitli sebeplere bağlı olarak beslenememesi sonucu ortaya  çıkan 
bir) kalp hastalığınız varsa, 
• Kalp atım düzensizliğiniz (aritmi) varsa,  
• Ameliyat durumunda B RONKAR -A kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit (kalın bağırsağa giden kan akımında azalmaya ba ğlı 
oluşan hasar) bildirimleri olmuştur. Şayet karın ağrısı, makattan kanama ya da iskemik 
kolitin  diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır. 
• Seyrek olarak psödoefedrin dâhil  olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin  
arka bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü 
ensefalopati  (PRES)) ve beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral  
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani 
başlangıçlı  şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu 
uygun tedavi  ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları 
gelişmesi halinde  psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
• Neden i bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyonda ayağa kalkarken görülen kan basıncı  
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda, 
• BRONKAR -A kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında  dikkatli kullanılmalıdır.  
• Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
• Böbrek ya da karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (gece idrara kalkma, halsizlik,  
nefes darlığı, çarpıntı, idrar miktarında azalma, hipertansiyon, el, ayaklar ve göz  
etrafında  şişme gibi belirtiler böbrek fonksiyonunda bozukluk olduğunu düşündüren 
belirtilerdir)  
• Prostat bezinizde büyüme varsa (prostat hipertrofisi -hiperplazisi) kullanımdan 
kaçınınız.  
• Kalp ritminde bozukluğa neden olan uzamış QT sendromu (kalbin elektrik sistem inde 
meydana gelen bir bozukluktur. Bu rahatsızlık sizi bayılmaya, bazı durumlarda da kalp  
krizine ve muhtemelen ani ölüme neden olabilecek, hızla gelişen, kaotik kalp atışlarına  
karşı savunmasız bırakabilir.) veya Torsades de Pointes (QT aralığının uzun olmasına  
bağlı kalbin karıncık adı verilen bölümünde kalp atım sayısının artması) hastası iseniz  
• Karaciğer enzim aktivitelerinizde bozukluk varsa ( iştahsızlık, halsizlik, zayıflama,  
bağırsak bozuklukları, yemek sonrası uyku bastırması, kaşıntı gibi belirtil er karaciğer  
fonksiyonunda veya karaciğer enzim aktivitelerinde bir bozukluk olduğunu düşündüren 
belirtilerdir.)  
• Halüsinasyonlar (varsanı, hayal görme) huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda  
kesilmelidir.  
• Perhiz durumunda, 
• Psikoz (bir tür ruhsal bozukl uk) 
• Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanmamalıdır. 
 Fizyolojik ilaç bağımlılığı yaratabileceği ve Merkezi Sinir Sistemi’nde (SSS’de)  istenmeyen 
etkilere sebebiyet verebileceğinden önerilen dozdan daha fazla veya daha  uzun süre 
kullanmayınız.  
 Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini fark ederseniz doktorunuza danışınız:  4 • Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa, 
• Çok fazla balgam oluşumu varsa  
BRONKAR -A’yı 5 günden daha fazla kullanmayını z 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız . 
 
BRONKAR- A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da greyfurt suyu ile birlikte B RONKAR -A kullanmayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BRONKAR -A gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BRONKAR -A’yı emzirme döneminde kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi, uyku hali, yorgunluk, distoni (doku ve organlarda anormal gerginlik) ve görsel  
halüsinasyonlara (olmayan görüntüleri, sesleri, dokunmaları vb. algılama) sebebiyet  
verebileceğinden BRONKAR -A kullanırken araç ve makine kullanmayınız. Eş zamanlı olarak  
alkol almayınız.  
 BRONKAR- A’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında B RONKAR -A’nın ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
• BRONKAR -A'nın burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar 
(psikiyatrik  rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir 
sistemi uyarıcı ilaçlar veya MAOI’leri (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır) ile beraber  kullanılması bazen tansiyo n yükselmesine neden olabilir. İlacın 
psödoefedrin içermesinden dolayı, bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin, 
metildopa ve alfa - ve beta- adrenerjik bloker ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların 
etkisini kısmen tersine  çevirebilir.  
• Moklobemid ile birlikte kullanımı hipertansif kriz (ciddi kan basıncı yükselmesi) riski  
oluşturur. 
• Kardiyak glikozidlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır. 
• Ergo alkaloidleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanılması yan etki riskini artırır.  
• Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin ile birlikte hipertansiyon riskini artırır.  
• Trisiklik antidepresanların (depresyon tedavisinde kullanılır) yan etkilerini artırır.  
• Seratonerjik ilaçlar (serotonin benzeri etki oluşturan ilaçlar) , 5 • SSRI (Selektif Serotonin Geri -alım İnhibitörleri) (antidepresan -depresyon - ruhsal  
bunaltı - tedavisi için kullanılan ilaçların bir grubuna verilen isim) , 
• CYP2D6 inhibitörleri (birçok antipsikotik ve antidepresan ilacın metabolizmasında rol  
oynayan CYP2D6 enzimini inhibe eden ilaçlar - Zihinle ilgili bozuklukların ve  
depresyon -ruhsal bunaltı - gibi rahatsızlıkları önlenmesi ve düzenlenmesi amacıyla  
kullanılan ilaçların metabolizmasında rol oynaya n CYP2D6 isimli enzimin aktivitesini  
yavaşlatan veya durduran ilaçlar) ,  
• Mukolitik ajan (dokuların kimyasal ya da fiziksel bakımdan zarar görmesini  engelleyen 
kaygan bir sıvı olan mukusun erimesini ve yumuşamasını sağlayan ilaçlar) , 
• Alkol , 
• Barbitürat grubu uyku ilaçları , 
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar , 
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar , 
• Alerji ilaçları (antihistaminikler) testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BRONKAR- A nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde, çeşitli yaş gruplarına  göre 
tavsiye edilen dozlar aşağıdaki gibidir:  
 
12 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler için:  
Günde 3- 4 kez 1- 2 ölçek (5-10 ml) (1 ölçek=5 ml) kullanılmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 yaşının altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böbrek  
fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Karaciğer  
fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
 Eğer B RONKAR- A’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla B RONKAR- A kullandıysanız:  
Psödoefedrin ile doz aşımında heyecan, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek  
tansiyon ve kalp ritm bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem  şikayetleri 6 ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma  ve ani 
yükselen kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması  nedeniyle 
serum potasyum düzeyi değişebilir.  
 
Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar ).  
 
Dekstrometorfan aşırı dozda kullanıldığında, baş dönmesi, görme bulanıklığı ve idrar  
yapamama görülebilir. Belirtiler genelde çabuk kaybolur ve spesifik tedavi gerektirmez.  
 
Klorfeniramin aşırı dozda alındığında nöbetler (konvülsiyon) ve kalp atım düzensizliği  (aritmi) 
görülebilir. Böyle durumlarda mide boş altılmalı, aktif kömür yutturulmalı,  semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  BRONKAR- A’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
BRONKAR- A’yı kullanmayı unutursanız  
Eğer B RONKAR -A’nın bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 
saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BRONKAR- A ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, B RONKAR -A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, B RONKAR- A’yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın  
yutmayı ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (aşırı duyarlılık ve anafilaktik  
reaksiyon) , 
• Kalp atım düzensizliği veya hızlanma çarpıntı (aritmi) , 
• Akciğerlerdeki hava keseciklerinin iyi gelişmemesi sonucu solunum güçlüğü oluşması 
durumu (kardiyo- respirituvar distres) , 
• Ödem , 
• Tansiyonda yükselme (hipertansiyon) , 
• Kurdeşen (ürtiker: cilt yüzeyinde kaşıntılı ödemli kızarıklıklar, dudak, yüz ve  boğazda 
şişme, bulantı) , 
• Kaşıntı, 
• Döküntü, 
• Solunum güçlüğü (astım sendromu) , 
• Denge kaybı, sersemleme, terleme ve göz kararmasının eşlik ettiği baş dönmesi durumu 
(vertigo),  
• Kızarıklık (eritem) , 
• Alerji ye bağlı gözlenen deri yangısı (alerjik dermatit) , 
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (halüsinasyonlar) . 
 7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın görülen yan etkiler  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Mide sorunları,  
• Sersemlik,  
• Huzursuzluk,  
• Uykusuzluk, 
• Göz bebeklerinde büyüme (midriyasis),  
• Kas zayıflığı ve titreme (tremor),  
• Sinirlilik,  
• Uyku bozuklukları,  
• Karında rahatsızlık, 
• Kabızlık,  
• İshal . 
 Yaygın olmayan yan etkiler 
• Telaş hali,  
• Huzursuzluk (ajitasyon) , 
• İdrar yapmada güçlük (dizüri), 
• Uyuşukluk,  
• Sersemlik . 
 Seyrek görülen yan etkiler  
• Kalp atım hızının artması (taşikardi),  
• Kalp atım bozuklukları (kardiyak disritmiler),  
• Göğüs ağrısı (prekordiyal ağrı),  
• Çarpıntı (palpitasyonlar),  
• Kalpte yaşamı tehdit eden atım bozukluğu (ventriküler aritmi) , 
• Özellikle çocuklarda varsanı , hayalgörme, sanrı, hezeyan (halusinasyon, paranoid  
delüzyon),  
• Uyarılabilirlik (eksitabilite) , 
• Tahrişli veya tahrişsiz deri döküntüleri, 
• Aşırı duyarlılık tepkileri,  
• Kansızlık (anemi),  
• Hemolitik anemi (bir tür kansızlık),  
• Dokulara yeterli oksijen gitmemesi (methemoglobinemi),  
• Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma),  8 • Trombositopenik purpura ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmal ar, bilinç  
bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık), 
• Akyuvar sayısında azalma (lökopeni),  
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), 
• Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni),  
• Agranülositoz, (beyaz kan hüc releri sayısında azalma),  
• Ruhsal bunaltı (depresyon), 
• Kâbuslar,  
• Konsantre olamama,  
• Bulanık görme,  
• Halsizlik,  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal  
salgılarda kalınlaşma,  
• Kulak çınlaması (tinnitus),  
• Endiş e (anksiyete),  
• Sarılık dâhil  karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Göğüs sıkışması . 
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Hazımsızlık ve ekşimenin eşlik ettiği mide ağrısı (dispepsi), karın ağrısı  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 
Bilinmiyor: 
• Tiroid bezinin aktivesinde hafif artış,  
• Karaciğer enzimlerinde artış,  
• İlgili laboratuvar ve klinik görünüm ile belirginleşen aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
ve anafilaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık tepkisi); astım sendromu, potansiyel  olarak 
cildi, solunum yollarını, mide -bağırsak kanalı ve kalp dolaşım sistemi hafif ila  orta 
düzeyde etkileyen reaksiyonlar dâhil  döküntü, ürtiker, ödem, kaşıntı ve sıkıntılı  
solunum durumu (kardiyo- respiratuvar distresi) içerir.  
• İştahsızlık,  
• Burunda kuruluk,  
• Deride kızarıklık (eritem),  
• Hafif sersem likten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal  
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç  
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Döküntülü deri iltihabı (eksfoliyatif dermatit) dâhil  alerjik  reaksiyonlar,  
• Işık hassasiyeti (fotosensitivite),  
• Kas seğirmesi ve kasları kontrol edememe,  
• Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
• Distoni (kaslarda istemsiz kasılmaların neden olduğu hareket bozukluğu) . 
• Kalp atımında düzensizlik ( aritmi)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Ağız kuruluğu  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı  
• Yorgunluk, 
• İdrar tutulması (üriner retansiyon),  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon),  
• Alerjik deri iltihabı (dermatit),  9 • Baş dönmesi,  
• İritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği),  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. BRONKAR- A’nın Saklanması  
 
BRONKAR- A’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 15°C –30°C arasındaki sıcaklıkta saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BRONKAR- A’yı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BRONKAR- A’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ  SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 