1 
 
 KULLANMA TALİMATI 
 
LOPID® 600 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her tablet  600 mg gemfibrozil içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Nişasta ( snowflake 12012), n işasta, kolloidal silikon dioksit anhidrus  
(E551)  (aerosil 200), magnezyum stearat  (E572) , polisorbat 80 (E433) , hidroksipropil 
metilselü loz (E464) , talk (E553b) , polietilen glikol (E1521) , titanyum dioksit  (E171) , silikon 
antifoaming agent SH ( simetikon), saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LOPID  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOPID ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOPID  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LOPID ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOPID  nedir ve ne için k ullanılır?  
 
LOPID , 30 ve 100 tablet içeren ambalajda bulunur.  LOPID, beyaz, elips şeklinde film kaplı tablettir.  
 
LOPID , yağları (lipidleri) kontrol eden fibratlar  olarak adlandırılan bir ilaç sınıfına aittir. Gemfibrozil 
etkin maddesini içerir.  LOPID , kanınızdaki iyi kolesterolü (HDL) ar ttırırken, kötü kolesterolü (LDL) ve 
trigliseridler olarak bilinen yağları (lipidleri) azaltır . 
 
LOPID  yaşamsal organlarınıza kan akışının sağlanmasını engelle yen kolesterol ve yağların atar damar  
duvarlarınız boyunca birikmesini önler (ateroskleroz olarak bilinen süreç ); böylece k alp hastalığı, göğüs 
ağrısı (angina), felç ve kalp krizine yakalanma olasılığınızı azaltır.  2 
 
 LOPID, kandaki yağ seviyesini düşürmek için düşük yağlı diyet ile  egzersiz ve kilo kaybı gibi ilaç 
içermeyen  diğer tedavilerin  yanında kullanılır.   LOPID , diğer ilaçlar (statinler) uygun olmadığında 
yüksek seviyede  kötü kolestrole sahip ve kalp krizi için risk altındaki e rkeklerde kalp problemlerinin 
oluşumunu azaltmak için kullanılabilir.  
 
LOPID  egzersiz, beslenmede değişiklikler ve kilo verme  gibi vücuttaki yağı azaltmaya ilişkin diğer 
yöntemlerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
2. LOPID ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
 
LOPID ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer, 
• Gemfibrozile veya benzer yağ düzenleyici ilaçlara ya da LOPID’in  diğer bileşenlerinden herhang i 
birine aşırı duyarlılığınız varsa  (alerji).  
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa.  
• Safra taşı, safra ve safra kesesi hastalığı hikayen iz varsa (safra yolu hastalığı)  
• Fibratlarla tedavi sırasında fo toalerji veya fototoksisite rea ksiyonu oluş ursa (güneş ışığına 
maruziyetle tetiklenen alerjik reaksiyon).  
• Şu anda diyabette kan şekeri düzeylerini azaltmak için kullanılan bir ilaç olan repaglinid ,              
kolesterol düşürücü ilaç lar olan simvastatin  veya rosuvastatin 40 mg  ya da hepatit C enfeksiyonu 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan dasabuvir  ya da pulmone r arter hipertansiyonunu n (akciğer 
damar yatağındaki kan basıncı ) tedavisi için kullanılan bir ilaç  olan seleksipag alıyorsanız.  
 
LOPID ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Hafif veya orta şiddette böbrek hastalığınız varsa , 
• Tiroid yetersizliğiniz varsa , 
• Kas yıkımına ilişkin yüksek risk (rabdomiyoliz , kas hastalığı, HM G-CoA redüktaz inhibitörleriyle 
kombinasyon halinde kullanım ) varsa: Risk faktörleri şunları içerir: Böbrek bozukluğu; yetersiz 
tiroid; 70 üzeri yaş; aşırı alkol kullanımı; başka bir fibratla veya statinle önceden kas ağrısı ve 
güçsüzlük hikayesi (m usküler toksisite); kalıtımsal kas bozuklukları hikayesi; LOPID’in  kötü 
kolesterol ve trigliserid leri azaltmak  ve iyi kolesterolü arttırmak için kullanılan  rosuvastatin ve 
simvastatin gibi statinler ile birlikte kullanımı (simvastatin ve rosuvastatin 40 mg için bkz. “Diğer 
ilaçlar  ile birlikte kullanımı”, “ LOPID’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”) , 
• Şeker hastalığınız varsa,  
• Kan şeker düzeyinizi ayarlayan ilaç veya insülin kullanıyorsanız,  
• Karaciğer transaminazları  (AST (SGOT) ve ALT (SGPT)) gibi karaciğer fonksiyon testlerinizde 
yükselme, alkali fosfataz, LDH, kreatin kinaz (CK) ve bilirubininizde artış varsa. Bu sonuçlar genellikle ilacın kesilmesiyle düzelir . Bu nedenle, periyodik olarak karaciğer fonksiyon testl eri 
yapılacaktır ve anormallikler sürerse LOPID  tedavisi kesilecektir.  
• Reçetesiz olanlar da dahil başka bir ilaç alıyorsanız ya da yakın geçmişte aldıysanız.  
• Gebeyseniz veya gebe kalmak istiyorsanız.  3 
 
 LOPID  safraya kolesterol atılmasını ar ttırarak safra taşı oluşumu potansiyelini arttırabilir. Safra taşı 
kuşkusu varsa safra keseniz için inceleme doktorunuz tarafından yapılmalıdır. Safra taşı bulunursa 
LOPID  tedavisi kesilecektir.  LOPID tedavisi ile birlikte safra taşı oluşumu  vakaları bildir ilmiştir.  
LOPID ile  tedavi sırasında serum lipidlerinin  (yağ)  periyodik olarak değerlendirilmesi gereklidir. 
Hipertrigliseridemi (kanınızdaki yağ düzeyi nin yüksek olması)  hastasıysanız bazen kolesterol artışı 
görülebilir. Önerilen dozlarda 3 aylık tedavi s onrasında yanıt yetersizse, tedaviniz kesilecek ve alternatif 
tedavi yöntemleri değerlendirilecektir.  
LOPID  tedavisinin baş langıcında kanda oksijen taşınmasından sorumlu bir protein olan hemoglobin sayısı,  
beyaz kan hücresi sayısı ve kırmızı kan hücreleri  hacminin toplam kan hacmine oranı nda azalma 
gözlenebilir . Ancak uzun süreli tedavide bu düzeyler kararlı hale gelir . Nadiren ciddi kansızlık, akyuvar 
sayısında azalma, trombosit-kan pulcuğu sayısında azalma, kanda bir tür alerji hücresi olan eozinofil 
sayısında artış ve kemik iliğinin eksik gelişmesi vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, gemfibrozil tedavisinin 
ilk 12 ayı boyunca  doktorunuz  periyodik olarak kan sayımınız ı isteyebilir .  
 
Bu uyarılar , geçmiştek i herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LOP ID’in yiyecek ve içecekler ile kullanılması  
 
LOPID yemeklerden yarım saat önce alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gerekmediği sürece gebelik döneminde LOPID almanız önerilmemektedir. Gebeyseniz, gebe 
olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya gebe kalmaya çalışıyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
Emzirme döneminde LOPID almanız önerilmemektedir. Emzirme döneminde herhangi bir ilaç almadan 
önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Nadir durumlarda LOPID, baş dönmesine neden olabilir ve görüşünüzü etkileyebilir; böyle bir şey 
yaşarsanız araç veya makine kullanmayınız. İyi hissettiğiniz sürece araç veya makine kullanabilirsiniz.  
 LOPID 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 4 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Özellikle rosiglitazon veya repaglinid gibi anti-diyabetik ilaçlar (kan şekeri düzeylerini azaltmak 
için kullanılır)  (repaglinid için bkz. “ LOPID’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”)  
• Hepatit C enfeksiyonunu tedavi si için kullanılan dasabuvir (bkz. “ LOPID’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız”)  
• Pulmoner arter hipertansiyonunun (akciğer damar yatağındaki kan basıncı) tedavisi için kullanılan 
seleksipag (bkz. “ LOPID’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”)  
• Kötü kolesterolü ve trigliseridleri azaltıp, iyi kolesterolü arttırmak için kullanılan atorvastatin, 
simvastatin , lovastatin, pravastatin ve rosuvastatin gibi statinler  (simvastatin ve rosuvastatin 40 mg 
için bkz. “ LOPID’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”, “LOPID’i aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız” ) 
• Melanom  (bir tür cilt kanseri) tedavisi için kullanılan dabrafenib  
• İshal  tedavisi için kullanılan  loperamid     
• Astım tedavisi için kullanılan montelukast  
• Şeker hastalığı  tedavisi için kullanılan piog litazon  
• Varfarin, asenokumarol, fenprokumon (kanı inceltmek için kullanılan antikoagülan  ilaçlar) 
• Kanınızdaki kolesterol (yüksek yağ ) düzeylerinin tedavisi için kolestipol reçine granülleri 
• Deri kanserinin tedavisi için beksaroten ilacı 
• Safra asidi bağlayı cı ajanlar  
• Gut (damla hastalığı olarak da bilinen, özellikle ayak baş parmağı eklemlerinde ani ve şiddetli ağrı) 
tedavisinde kullanılan kolşisin  
• Kanser  tedavisi için kullanılan p aklitaksel 
• Prostat kanseri tedavisi için kullanılan  enzalutamid  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. LOPID  nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Kanınızdaki yağ düzeyleri, LOPID ile tedavinizden önce ve tedavi sırasında yakından izlenecek ve 
düzenli olarak değerlendirilecektir. Şeker hastasıysanız veya tiroidinizle ilgili sorun yaşıyorsanız, 
tedaviye başlamadan önce doktorunuz bu rahatsızlıklarını zı tedavi etmeye çalışacaktır. Ayrıca 
doktorunuz doğru beslenme, egzersiz, sigarayı bırakma, alkolü azaltma ve gerekirse kilo verme  
konularında size önerilerde de bulunacaktır.  
 Normal başlangıç dozu günde 900 mg il e 1200 mg arasındadır. Doktorunuz, sizin için en iyi doza karar 
verecektir. Bu kullanma talimatında önerildiği şekilde kullanınız.  1200 mg doz almanız önerilirse, 600 
mg’lık bir tableti kahvaltınızdan yarım saat önce, 600 mg’l ık ikinci tableti ise akşam yemeğinizden 
yarım saat önce almanız gerekecektir.  Piyasada LOPID ürünü sadece 600 mg doz olarak bulunmakta 
olup, LOPID tabletleri bölünmeye uygun değildir.  900 mg LOPID almanız gereken bir durum varsa 
doktorunuz alternatif tedavi önerebilir.  
 5 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
Ağızdan alınır.  
Tabletlerin bütün olarak bir bardak su ile yutulması önerilmektedir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LOPID çocuklar için tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yetişkin dozu ile aynıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif veya orta şiddette böbrek hastalığı olan yetişkinler için, doktorunuz, LOPID ile tedavi öncesinde 
ve tedavi sırasında durumunuzu değerlendirecektir . Tedaviniz, günde 900 mg dozla başlayacaktır ve siz 
tedaviye cevap verene kadar 1200 mg’y e kadar art tırılabilir.  LOPID ürünü Türkiye piyasasında sadece 
600 mg doz olarak bulunuyor olup 900 mg için doktorunuz alternatif tedavi tavsiye edebilir.  LOPID 
şiddetli böbrek hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz. “ LOPID’i  aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız”) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
LOPID karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer LOPID ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla LOPID  kullandıysanız:  
 
Yanlışlıkla çok fazla tablet alırsanız, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz veya en yakın hastanenin acil 
servis bölümüne başvurunuz. İçinde LOPID kalsın veya kalmasın, her zaman ilaç ambalajını 
beraberin izde götürünüz . Fazla dozun belirtileri karın krampları, ishal, kas ve eklem ağrısı, bulantı, 
kusma olabilir.   
LOPID ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.    
 
LOPID ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyiniz. O dozu atlayıp bir sonraki dozu zamanında alınız .  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 6 
 
 LOPID  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuz size söylemedikçe L OPID  almayı bırakmayın ız. Tedaviden tam olarak faydalanabilmeniz 
için LOPID alırken verilen tüm tavsiyelere uymanız önerilmektedir.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar da olduğu gibi, LOPID ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
- Yüz, dil veya boğazın şişmesine, solunum  zorluğuna (anjiyoödem) neden olabilen alerjik reaksiyon 
- Deri, ağız, gözler ve genital organlarda soyulma ve kabarma 
- Tüm vücudunuzu etkileyen döküntü 
- Kas güçsüzlüğü veya halsizliğe eşlik eden koyu renk idrar, ateş, hızlı kalp atışı (palpitasyonlar), bulantı  
ya da  kusma  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Çok yaygın : 
- Hazımsızlık  
 
Yaygın : 
- Denge bozukluğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo)  
- Döküntü (özellikle kaşıntılı veya şişkin döküntü)  
- Baş ağrısı  
- Mide ağrısı 
- İshal  
- Gaz 
- Bulantı 
- Kusma  
- Kabızlık  
- Kaşıntı 
- Yorgunluk 7 
 
  
Yaygın olmayan : 
- Düzensiz kalp atışı  
 
Seyrek : 
- Akyuvar sayısında azalma 
- Kanda eozinofil (bir tür ale rji hücresi) sayısında artış - Kemik iliği gelişmemesi- Trombosit -kan 
pulcuğu-sayısında azalma (trombositopeni)  
- Kanama ve morarma gibi sorunlar  
- Sinirler de inflamasyon  (periferik nöropati) 
- Ciddi kansızlık  
- His kaybı ve karıncalan ma hissi  (parestezi)  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Bulanık görme  
- Sarılık (ciltte sararma)  
- Karaciğer fonksiyonlarında bozulma  
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı sarılık  
- Safra kesesi taşı  
- Safra kesesi i ltihabı 
- Apandisit  
- Depresyon 
- Baş dönmesi  
- Gırtlak ödemi 
- Uyuklama  
- Eklem ağrıları 
- Kas ağrısı  
- Kas iltihabı (miyozit)  
- Eklem zarı iltihabı (sinovit)  
- Sürekli  enerji eksikliği 
- Cinsel güçsüzlük (i mpote ns), sertleşme bozukluğu (erektil disfonksiyon)  
- Libidoda azalma  
- Saç dökülmesi  
- Işığa duyarlılık (deride renk bozulmasına veya döküntüye yol açabilen, ışığa duyarlılık)  
- Dökülme, soyulma ya da pullanma ile birlikte deri iltihabı (e ksfolyatif dermatit) 
- Bir tür deri hastalığı, deri iltihabı (dermatit) 
- Kaşıntı 
- Kurdeşen  
- Kana renk veren madde olan hemoglobin ve hematokrit düşüşü 
- Beyaz kan hücresi sayısında düşüş  
- Kanda k reatin kinaz (CK) artışı 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 8 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 'ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5. LOPID ’in saklanması  
 
LOPID ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOPID ’i kullanmayınız.    
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOPID’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İlaçl arı A.Ş. Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy/İstanbul   
 
Üreti m yeri : Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.,  Büyükkarıştıran 39780, Lüleburgaz –  Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihin de onaylanmıştır.  