 1 KULLANMA TALİMATI  
TYKERB 250 mg Film Kaplı Tablet  
Ağızdan alınır . 
• Etkin madde ler: Lapatinib’t ir. Her film kaplı tablet 250 mg lapatinib e eşdeğer 405 mg 
lapatinib ditosilat monohidrat içerir . 
• Yardımcı madd eler: Mikrokristalize selüloz, povidon, sodyum niş asta glikolat , magnezyum 
stearat  ve film kaplama  maddesi olarak  hipromelloz, titanyum dioksit  (E171) , makrogol/PEG 
400, polisorbat 80, sarı demir oksit  (E172) , kırmızı demir oksit  (E172) içerir.  
  
 
Bu K ullanma Talimatında:       
1. TYKERB  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. TYKERB ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYKERB nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. TYKERB ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
1. TYKERB  nedir ve ne için kullanılır ?  
• TYKERB , 250 mg lapatin ib içeren ta bletler halindedir.  Antineoplastik ilaçlar adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesi  olan TYKERB bir kinaz inhibitörüdür . Bu gruptaki ilaçlar kanser 
tedavisinde kullanılır. TYKERB k anser hücrelerinin çoğalmasını yavaşlatma, durdurma ya da 
kanser hücr elerini öldü rme özelliği olan bir ilaçtır.  
• TYKERB, 70 tablet içeren plastik şişelerde bulunmaktadır.  
• TYKERB , daha önce antrasiklin, taksan ve trastuzumab ile tedavi görmüş olan ve hastalığı 
ilerleyen metastatik  (yayılmacı)  meme kanserli hastaların tedavis inde kapesit abin adı verilen 
başka bir ilaç ile birlikte kullanılır.  
2. TYKERB ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
TYKERB’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
Eğer;  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KUL LANM A TALİMATI NI dikkatl ice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç k işisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastane ye gittiğini zde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında yükse k 
veya düş ük doz k ullanmayınız.   2 • Lapatinibe veya TYKERB ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa 
(yard ımcı maddeler listesine bakınız)  
TYKERB kap esitabin ile birlikte alınır, bu nedenle k apesitabin ile ilgili bir uyarı olup olmadığını 
öğrenmek  için kap esitabinin kendi kullanma talimatına bakınız.  
TYKERB’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINI Z 
Eğer:  
• Kalp  hastalığınız varsa , TYKERB almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kalbinizin düzgün çalıştığını görmek için TYKERB ile tedaviye başlamadan önce ve 
tedavi boyunca bazı testler yapacaktır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa  karaciğerinizin ye terli düzeyd e çalıştığını görmek için 
hekiminiz bazı testler yaptırmanızı isteyebilir,  
• Akciğer hastalığınız varsa,  
• Akciğer iltihabı varsa,  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Tedavi sırasında ishal görüldüyse , en kısa sürede tedavi edilmesi önemli olduğundan, 
ishal in ilk belir tisinde (sulu dışkı) derhal  doktorunuza  başvurunuz . Ayrıca  ishaliniz  
kötüleşirse  derhal  doktorunuza  söyleyiniz .  
TYKERB  kapasitabin ile birlikte alınır, bu nedenle kapesitabin ile ilgili bir uyarı olup  olmadığını 
öğrenmek için kap esitabinin ken di kullanma talimatına bakınız.  
Ciddi cilt reaksiyonları  
TYKERB ile ciddi cilt reaksiyonları görülebilir.  Semptomlar deri döküntü sü, deride su kabarcığı  
ve cilt te soyulma  olabilir.  Eğer  ki bu semptomlardan biri gö rülürse, acilen doktorunuza danışınız.  
Bu u yarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
TYKERB’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TYKERB , yemeklerden en az 1 saat önce ve ya en az 1 saat sonra alı nmalıdır.  
TYKER B, greyfurt  suyu ile birlik te alınmamalıdır . 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamilelik  sırasında  TYKERB  kullanımının etkisi bilinmemektedir . Bu nedenle , eğer 
hamileyseniz doktorunuz gerekli olduğuna k arar vermedikçe TYKERB’ü kullanmayınız.   
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
• TYKERB tedavisi  sırasında ve ilacın son dozunu takiben en az 5 gün boyunca hamilelikten  
kaçınmalısınız. Bu nedenle tedavi süresince  uygun doğ um kontrol önlem leri alınız.  
Eğer TYKERB il e tedavi olurk en hamile kalırsanız, doktorunuza söyleyiniz.   3 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
Emzirme   
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• TYKERB’in anne sütüne geçi p geçmediği bilinmemekte dir. Bu nedenle TYKERB tedavisi 
süresince  ve ilacın son dozunu takiben en az 5 gün boyunca  emzirmeyiniz .  
Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz.  
Araç ve  makine kullanım ı 
Bir motorlu araç sürüp sü remeyeceğinize veya artan konsantrasyon gerektiren başka görevleri 
gerçekleştirip gerçekleştirem eyeceğinize karar vermek sizin sorumluluğunuzdadır. TYKERB’ün 
olası yan etkileri sebebi ile araç sürme veya kullanma yeteneğiniz etki lenebilir. Bu yan etkiler 
Bölüm 4’te tanımlanmaktadır.  
TYKERB, sodyum içerir.  
TYKERB, tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
TYKERB’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
TYKERB’in  içeriğinde bulunan y ardımcı maddelere kar şı alerjiniz  yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşma sı beklenmez . 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Eğer yakın zamanda bir ilaç aldıysanız ya da alacaksanız, doktorunuza söyleyin iz. Bu ilaçlara 
bitkisel ilaçlar ve reçetesiz  aldığınız diğer ilaçlar da dahildir.  
Başka ilaçlar TYKERB’in, TYKERB de başka il açların akti vitesini etkileyebilir. Bu nedenle 
özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız TYKERB kullanmaya b aşlamadan 
önce doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Sarı Kantaron – depresyon tedavisinde kullanılan bir bitki ekstraktı  
• Eritromisin, k etokonazol, itrakonazol pozaconazol, vorikonazol, rifabutin, rifampisin, 
telitromisin – enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Siklosporin  – örneğin organ nakillerinden so nra bağışıklık  sistemi baskılamada  
kullanılan bir ilaç  
• Ritonavir, saquinavir – HIV tedavisind e kullanılan ilaçlar  
• Fenitoin, karbamazepin – nöbet tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Sisaprid – belli sindirim sistemi  problemlerinin tedavisinde kullanılan bir ila ç 
• Pimozid – belli mental sağlık problemlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç  
• Kinidin, digoks in – kalp sorunlarının  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Repaglinid – diyabet  tedavisinde kullanılan bir ilaç   4 • Verapamil  – yüksek tansiyon  veya kalp problemlerinin  (angina) tedavisinde kullanılan 
bir ilaç  
• Nefazodon – depresyon  tedavisinde kullanıl an bir ilaç  
• Topotekan, pa klitaksel, irinotekan, dosetaksel – belli kanser  tiplerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
• Rosuvastatin  – yüksek kolesterol  tedavisinde kullanılan b ir ilaç  
• Mide asiditesini azaltan ilaçlar – mide ülserlerinin  veya hazımsızlığın  tedavisinde 
kullanılır.  
Doktorunuz, TYKERB ile birlikte kullanılmaması gereken bir ilacı almadığınızdan emin olmak 
için almakta old uğunuz ilaçları gözden geçirecektir. Doktorun uz herhangi alternatif bir ilaç 
mevcut ise size önerecektir.  
TYKERB , kapesitabin ile birlikte alınır , bu nedenle  kapesitabin ile birlikte alınmaması  gereken 
başka  ilaçların olup olmadığını öğrenmek için kapesitabinin kendi kullanma talimatına bakınız .  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınızsa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TYKERB  nasıl kullan ılır? 
Uygun  kullan ım ve doz/uygu lama sıklığı için talimatlar:   
TYKERB’ü her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olamadığın ız 
durumlard a doktor veya eczacınıza danışınız.  
Kullanılması tavsiye edilen doz:  
• Her gün aynı saat te, yemeklerden en az bir saat önce veya bir saat sonra  ve bir seferde 
ardarda alınan 5 tablet (1250 mg)  
TYKERB kapesitabin ile birlikte alınır. Almanız gerek en kapesitab in dozunu ve zamanını 
doktorunuz size söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri birbiri ardına, bütün olarak , her gün aynı saatte su ile yutunuz.  
• Yemekle rden en az 1 saat önce veya en az 1 saat sonra alınız . TYKERB ’ü her günkü 
yemek programınız ile aynı olacak şekilde alınız, örneğin tabletleri her zaman kahvaltıdan 
1 saat önce olacak şekilde alabilirsiniz.  
Değişik yaş grup ları: 
Çocuklarda kullanım ı: Çocuk larda TYKERB kullanımı tavsiye edilmez.  
Yaşlılarda kullanım ı: İleri yaştaki bazı hastalar daha duyarlı olabil eceğinden , bu yaş grubunda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek /Karaciğer yet mezliği : Hafif ve orta derecede böbrek yetme zliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli bö brek yetmezliğini varsa TYKERB tedavisine devam edip 
etmeyeceğinize doktorunuz karar verecektir. Karaciğer yetmezliğiniz  varsa , doktorunuz  5 durumun uzun cid diyetine göre ilacınızın dozunu ayar layac aktır. Ayrıca, karaciğer 
fonksiyonlarınızı kontrol etmek amac ıyla, TYKERB tedavisi sırasında ve öncesinde doktorunuz 
sizden kan testi isteyecektir.  
Kalp bozukluğu : LVEF ( Sol Ventrikül Ejeksiyon Fraksiyonu ; Kalp işle vi göstergesi )’ni azaltan 
kalp bozuk luğun uz varsa  ilacı almaya devam etmemeniz gerekir. Durumunuzun ci ddiyetine göre 
TYKERB tedavisine devam edip etmeyeceğinize doktorunuz karar verecektir.  
Akciğer hastalığı /iltihabı : Derecesi 3 veya daha yüksek i nterstis yel akciğer hastalığı/pnömoniyi 
işaret ed en belirtileriniz varsa ilacı almaya devam etmemeniz gerekir.  Durumunuzun ciddiyetine 
göre TYKERB tedavisine devam edip etmeyeceğinize doktorunuz karar verecektir.  
Eğer TYKERB ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise do ktoru nuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYK ERB  kullandıysanız:  
TYKERB’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TYKERB’i kullanmay ı unutur sanız  
Unutulan dozu tamamlamak için çift doz almayınız.  Tedavinize ertesi gün için planlanan dozu 
alarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
TYKERB ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TYKERB tedavisin i bırakm ayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza  danışınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, TYKER B’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, TYKERB’ü kullanmayı durduru nuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deride döküntü (k aşıntı, kabartılı döküntü)  
• Alışılmadık hırıltı veya nefes almada zorluk  
• Göz kapaklarında, dudak ve ya dilde şişme  
• Kas ve ya eklemlerde ağrı  
• Yere yığılma  veya bi linç kaybı  
Bu çok ciddi yan etk iler seyrek görülmektedir.  
Diğer y an etkiler aşağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.    6 Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın  
• İshal ( ciddi komplikasyonlara  sebep olabilecek sıvı kaybı olabilir , hayati tehlike 
oluşturabilir ); Tedavinin hemen yapılması önemli olduğundan ilk ishal belirtisini 
gördüğünüz  zaman d erhal doktorunuza bildiriniz. A yrıca  eğer ishaliniz kötüleşirse 
hemen doktorunuza bildiriniz.  
• Döküntü,  deride kuruluk, kaşıntı ; deri döküntüsü yaşadığınız takdirde doktorunuza 
bildiriniz.  
• İştah azalması  
• Bulantı  
• Kusma  
• Yorgunluk, güçsüz hissetme  
• Hazı msızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda yara/ağız ülser i 
• Karın ağrısı  
• Uykusuzluk  
• Sırt ağrısı  
• El ve ayaklarda ağrı  
• Eklem veya s ırt ağrısı  
• Avuçlarda ve tabanlarda karıncalanma, uyuşma, ağrı, şişme veya kızarma gibi deri 
reaksiyonları  
• Öksürük, n efes daralması  
• Baş ağrısı  
• Burun kanam ası 
• Sıcak basması  
• Alışılmadık s aç dö külmesi veya incelmesi  
Yaygın  
• Kalbin çalışması üzerindeki etkiler  
Birçok durumda kalp üzerindeki etkiler belirti vermeyecektir. Bu yan etki ile ilişkili 
olabilecek belirtiler yaşarsanız , bunlar yüksek ihtimalle düzensiz kalp atışı ve nefes darlığı 
gibi yan  etkiler i içerebilir .  7 • Kaşıntı, gözlerde veya deride sararma (sarıl ık), veya koyu renk idrar veya midenin sağ üst 
bölgesinde ağrı veya rahatsızlığa sebep olabilecek karaciğer problemleri,  
• Tırnak bozuklukları; tırn ak çevre sindeki deride hassasiyet e sebe p ola n enfeksiyon  ve 
şişme  
• Cilt çatlakları  (ciltte derin çatlaklar veya çatlamış cilt ) 
Yaygın olmayan  
• Nefes daralması veya öksürüğ e sebep olabilen tedaviye bağlı akciğer iltihaplanması . Bu 
belirtilerden herhangi bi rini yaşar sanız derhal doktorunuza bildir iniz. 
• Karaciğer fonksiyon  testlerinde değişikli ği gösteren kan testleri  (genelde hafif  ve geçiçi)  
Seyrek  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  
• Düzensiz kalp atımı (kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik)  
• Şunlar ı içerebil ecek şiddetli deri reaksiyonu: dökün tü, kırmızı deri, dudaklar, gözler ve ya 
ağızda kabarcık, derinin soyulması, ateş veya bunların bir kombinasyonu  
• Pulmoner arter iyel hipertansiyon  (akciğer yüksek tansiyonu)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herh angi bir yan etki ile karşılaşı rsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
İshal ve deri döküntüsü risklerini azaltmak  
TYKERB ciddi diyareye sebep olabil ir, TYKERB kullanırken diyare olursanız;  
• Bol miktarda sıvı tüketiniz (günde 8 -10 bar dak); su, spor içecekleri veya diğer berr ak 
sıvılar gibi.  
• Yağlı ve baharatlı yiyecekler yerine az yağlı, protein ağırlıklı yiyecekler tüketiniz.  
• Çiğ sebzeler yerine pişmiş sebzeler tüketiniz  ve meyvelerin kabuğunu yemeden önce 
soyunuz.  
• Süt ve süt ürünlerin den kaçını nız (dondurma dahil) . 
• Bitkisel takvi yelerden kaçınınız (Bazıları ishale sebep olabilir) . 
İshaliniz devam ederse doktorunuza söyleyiniz.  
TYKERB deri döküntüsüne sebep olabilir ; doktorunuz tedavi sırasında ve ön cesinde cildinizi 
kontrol edecektir.  
• Sabunsuz temizleyiciler ile yıkanınız . 
• Parfümsü z, hipoale rjenik kozmetik ürünleri kullanınız . 
• Güneş koruyucu kullanınız (Güneş koruma faktörü 30 ve ya üzeri) . 
  8 Derinizde  döküntü olursa doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bi r yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya  hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 80 0 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne 
bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
5. TYKER B’in saklanması    
TYKERB’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullan ma tarihinden sonra TYKERB’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanı lmayan ila çları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A .Ş.  
Kavacık/Beykoz/İs tanbul                     
Üretim yeri:    Sand oz S.R.L.,  
  Targu Mu reş, Jud. Mureş /Romanya   
Bu kullanm a talim atı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 