 1KULLANMA TALİ MATI 
TYROM İS 250 mg enterik kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde:  Her bir enterik kapl ı tablette 250 mg diritromisin içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  Magnezyum karbonat, mikrokristalin selüloz, sodyum ni şasta glikolat, 
hidroksipropil selüloz,  kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, metil hidroksipropil 
selüloz, polietilen glikol, propilen gli kol, metaakrilik asit kopolimeri, renk kar ışımı beyaz 
T3166-WE, trietil asetat  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın ku llan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
1. TYROMİS nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. TYROMİS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYROM İS nas ıl kullan ılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir ? 
5. TYROM İS’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. TYROM İS nedir ve ne için kullan ılır ? 
 
TYROMİS, 10 ve 14 enterik kapl ı tablet içeren  blister ambalajlarda s unulan makrolid grubu bir 
antibiyotiktir. 
TYROMİS etkin madde olarak diritromisin içerir. 
Diritromisin,  birçok bakteri üzerinde etkili, geni ş spektrumlu bir antibiyotiktir.  
 
TYROMİS’in mikroorganizmalar ü zerindeki etkisinin, duyarl ı bakterilerin protein sentezini 
bask ılamak yoluyla oldu ğu düş ünülmektedir.  
 Diritromisin, Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae, Legionella pneumoph ila, Moraxella catarr halis, Mycoplasma 
pneumoniae gibi mikroorganizmalar üzerine an tibakteriyel etkinlik gösterir. 
 TYROMİS yukar ıda belirtilen bakteriler taraf ından meydana getirilen, a şağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir.  2 Alt ve üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı  
- Kronik bron şitin akut alevlenmeleri 
- Akut bronş itte bağlı olarak geli şen sekonder bakteriyel enfeksiyonlar 
- Toplumda edinilmiş  pnömoniler 
- Yutak ve bademcik iltihap olguları nda 
 Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ı 
 
 
2. TYROM İS’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
TYROM İS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Diritromisine veya TYROM İS’in bileşenlerine kar şı alerjiniz var ise ilac ı kullanmay ınız. 
 TYROM İS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
 Hamileliğinizin ilk 3 ay ında doktorunuza dan ışmadan kullanmay ınız. 
 Psödomembranöz kolit ad ı verilen ve kanl ı-mukuslu ishal ile kendini belli eden hastal ık, geniş 
spektrum
lu bütün antibiyotiklerin (makrolidler, penisilinler ve sefalosporinler dahil) 
kullan ımına eş lik edebilir. Bu nedenle uz un süredir antibiyotik kullan ıyorsan ız ve ishaliniz 
varsa, psödomembranöz kolit geli şme olas ılığını unutmay ınız. Hafif psödomembranöz kolit 
vakalar ı genellikle, ilac ın bırak ılmas ı ile düzelirken, orta-ileri derecede şiddetli vakalarda 
gerekli önlemler al ınmal ıdır. 
Aşırı çoğalabilecek dirençli organizmalar ın ortaya çı kma olas ılığı ak ılda tutulmal ıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hastalı ğın şiddetlenmesi geli şebilir. 
TYROMİS kullan ırken doğrudan uzun süre güne ş ışığına m aruz kalmay ın. Zira TYROM İS 
derinizin güneş  ışığına karşı duyarl ılığını artt ırabilir. Gerekirse korunma tedbirlerini artt ırnız. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
TYROM İS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
TYROMİS, yemeklerle veya yemekler den sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır.Günde 2-3 L su ve 
içecek tüketilmelidir.  
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 Tedaviniz sı ras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.
 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
  3TYROMİS’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden, tedavinin devam ı konusunda      
doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullanmaya bi linen bir etki si yoktur. 
 
TYROM İS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Kroskarmelloz sodyum içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir..  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
TYROMİS’in etken maddesi olan diritromisin ile yap ıca benzerlik gösteren eritromisin adl ı 
antibiyoti ğin, kanı  suland ırıcı ilaçlar (varfarin), kalp kas ını güçlendirici ilaçlar (digoksin), 
migren tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ergotamin), sakinle ştirici ilaçlar (triazolam), ba ğışıklık 
sistemini bask ılayıcı ilaçlar (siklosporin), uyku ilaçlar ı (heksobartital), sara ilaçlar ı 
(karbamazepin), anestezi ilaçlar ı (alfentanil), kalp ritmini düzenleyici ilaçlar (dispiramid) ve 
yükselmiş kan kolesterol düzeyini dü şürücü  ilaçlar (lovastatin) ile birlikte kullan ılmas ı 
sıras ında ilaç etkile şimleri bildirilmiş tir. TYROM İS’in bu ilaçlarla birlikte kullan ılmas ına ait 
veriler s ınırlı olduğundan, bu tür uygulamalar s ıras ında dikkatli olmak gerekir. 
 
Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. TYROM İS nas ıl kullan ılır? 
 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Hekim taraf ından başka türlü önerilmedi ği takdirde; eri şkinlerde tüm endikasyonlarda günde  
1 defa 500 mg (250 mg’lı k 2 tablet) şeklinde kullan ılır.  
 
Çeşitli enfeksiyonlarda kullan ım
 dozu, s ıklığı ve kullan ım süresi a şağıda tablo halinde 
verilmiştir. 
         
Enfeksiyon Doz Verili ş sıklığı Verili ş süresi 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
Akut bronş itte 
sekonder enfeksiyon 500mg Günde 1 kez 7 gün 
Toplumda edinilmi ş 
pnömoni 500mg Günde 1 kez 14  gün 
Yutak ve bademcik iltihab ı 500mg Günde 1 kez 10 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı 500mg Günde 1 kez 5-7 gün 
 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
 
TYROMİS sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
  4TYROMİS, yemeklerle veya yemekler den sonraki 1 saat içinde al ınmal ıdır. Tabletler 
kırılmadan ve çiğnenmeden  bir bütün olarak yutulmal ıdır. 
 
2 tablet ayn ı anda, 1 bardak su ile al ınır. 
 
 
 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Doz günde 1 kez al ınan 2 tablet şeklindedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda TYROMİ S dozunun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecedeki böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği durumlar ında doz ayarlaması na 
gerek yoktur. 
 
Eğer TYROMİ S’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TYROM İS kulland ıysan ız 
TYROMİS’den kullanm
anız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 TYROM İS’i kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
TYROM İS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TYROM İS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   5 
Aşağıdakilerde biri olursa, TYROMİ S’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
  Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda 
şişme, ani kan bas ıncı düşmesi,  yaygı n ve ş iddetli k ızar ıklık, kaş ıntı, kurdeş en ) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin TYROM İS’e karşı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.’ 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Kanl ı-m
ukuslu ishal 
 Deride geni ş bir alana yay ılan döküntüler 
 Vajinada mantar enfeksiyonu  
 Deri ve gözlerde sararma, bulant ı, kar ın ağrısı, aşırı yorgunluk gibi karaci ğer hasar 
belirtileri 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kar ın ağrısı 
 İshal 
 Bulant ı-Kusma 
 Haz ıms ızlık 
 Gaz şikayetleri 
 İştahs ızlık 
 Yorgunluk 
 Deride hafif döküntü ve ka şıntı 
 Baş ağrısı 
 Baş dönm
esi 
 Uykusuzluk 
  
Bunlar TYROMİ S’in hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 5. TYROM İS’in saklanmas ı  
 
TYROMİS’i çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
  615ºC-30ºC arası ndaki oda s ıcaklı klar ında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra TYROM İS’i 
kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz TYROM İS’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Maslak/İstanbul 
 
Üretim yeri:                                                                  
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Esenyurt/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 22.11.2012 tarihinde onaylanm ıştır. 
 