1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PARKYN 0.125 mg Tablet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde:  Pramipeksol. 
Her bir PARKYN 0.125 miligram Tablet, 0.088 miligram pramipeksol baza e şdeğer, 0.125 mg 
pramipeksol dihidroklorür monohidrat içerir. 
• Yard ımc ı maddeler : PVP K 25, M ısır nişastas ı, Mannitol, Prejelatinize ni şasta, Aerosil 200, 
Magnezyum stearat  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s
ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. PARKYN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PARKYN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PARKYN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PARKYN’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. PARKYN nedir ve ne için kullan ılır? 
 
PARKYN tablet formunda üret ilmektedir. 0.125 miligram tablet, beyaz, oval ve iki taraf ı da 
çentiklidir.  PARKYN’n ın etkin maddesi olan pramipeksol, dopamin agonistleri ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Dopamin agonistleri beyi nde dopamin respetörlerini (alg ılay ıcılar ını) uyar ır. Dopamin 
reseptörlerinin uyar ılmas ı beyindeki sinir iletilerini tetikl eyerek vücut hareketlerinin kontrol 
edilmesine yard ımc ı olur. 
 
PARKYN 0.125 miligram tablet, 30 ta blet içeren blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. 
 
 
 2 / 12 
 PARKYN; 
 Erişkinlerde primer Parkinson hastal ığının belirtilerinin tedavi edilmesi için kullan ılır. 
Tek başına veya levodopa (Parkinson hastal ığınıda kullan ılan başka bir ilaç) ile birlikte 
kullan ılabilir. 
 Erişkinlerde orta ila şiddetli Huzursuz Bacak Sendrom unun belirtilerinin tedavi 
edilmesi için kullan ılır. 
 2. PARKYN’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
PARKYN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- Pramipeksole veya PARKYN formülünde bulunan ve yukar ıda belirtilen yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjik (a şırı duyarl ı) iseniz. 
 
PARKYN’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Eğer herhangi bir t ıbbi sorununuz varsa veya bir sorun veya  belirti hissederseniz, özellikle de 
aş
ağıda belirtilen durumlardan biri sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz: 
- Böbrek hastal ığı; 
- Hayal görme. Gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma ya da hi ssetme (halüsinasyonlar). 
Halüsinasyonlar ın çoğu görseldir. 
- Diskinezi (Örne ğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastal ığınız ileri bir evredeyse ve ayn ı zamanda levodopa adl ı ilac ı kullan ıyorsan ız, 
PARKYN dozunun artt ırıldığı dönemde diskinezi ortaya ç ıkabilir. 
- Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri. 
- Şizofreni hastal ığına benzer belirtilerin (zihinsel ye teneklerde bozulma, gerçeklerden 
uzaklaşma ve kişilik y ıkılmas ı gibi) ortaya ç ıkmas ı (psikoz). 
- Görme bozuklu ğu. PARKYN tedavisi s ıras ında düzenli olarak göz kontrolu yapt ırmal ısınız. 
- Ağır kalp veya damar hastal ıklar ı. Özellikle tedavinizin ba şlang ıç aşamalar ında kan 
bas ıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisin iz. Bu postural hipotansiyondan (aya ğa 
kalkt ığınızda kan bas ıncınızın düşmesi) kaç ınmak için gereklidir. 
- Hastal ığınızın artmas ı. Belirtileriniz al ıştığınız zamandan daha önce ba şlayabilir, daha 
yoğun olabilir ve di ğer uzuvlar ınızı da etkileyebilir. 
 
Eğer siz veya bak ımınızla ilgilenen ki şiler, sizin için normal olmayan davran ışlarda 
bulunman ıza neden olan dürtü ve istekler geli ştiğini ve kendinize veya ba şkalar ına zarar 
verebilecek hareketlere yol açan engelleyemedi ğiniz içgüdü, tahrik ve a şırı istekler ortaya 
çıktığını. fark ederse hemen doktorunuzla görü şünüz. Bu belirtiler “ dürtü kontrol bozukluklar ı” 
olarak adland ırılır ve bağıml ılık derecesinde kumar oynama, a şırı yemek yeme, a şırı para 
harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya tak ıntı şeklinde seksüel duygu ve 
düşüncelerde art ış gibi davran ışlar ı içerir. Doktorunuz ilac ınızın dozunu ayarlama veya tedaviyi 
kesme gere ğini duyabilir. 
 3 / 12 
 Eğer siz veya bak ımınızla ilgilenen ki şiler sizde mani (gerginlik, co şku hissi veya a şırı heyecan) 
veya deliryum (bilinç azalmas ı, kafa kar ışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun geli ştiğini 
fark ederse hemen doktorunuzla görü şünüz. Doktorunuz ilac ınızın dozunu ayarlama veya 
tedaviyi kesme gere ğini duyabilir. 
 
Huzursuz bacak sendromu hastalar ı için: 
 
Bu gruptaki ilaçlar ın bu hastal ıktaki belirtileri art ırabilecekleri bilinmek tedir. Bu nedenle 
tedaviye ra ğmen hastal ık belirtilerinin ilerlemesi halinde mutlaka doktorunuza ba şvurunuz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PARKYN’n ın yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı: 
 
PARKYN tedavisi s ıras ında alkol al ırken dikkatli olmal ısınız. 
PARKYN yemeklerle birlikte veya tek ba şına al ınabilir. 
 
Hamilelik 
 İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamile iseniz, hamile olabilece ğinizden şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, 
durumu doktorunuza bildiriniz. Böyle bir dur umda doktorunuz sizi  yeniden dikkatle 
değerlendirecek ve PARKYN kullan ıp kullanmayaca ğını
za karar verecektir. 
 
PARKYN’n ın anne karn ındaki bebe ğe olan etkileri bilinememektedir. Bu nedenle, e ğer hamile 
iseniz, doktorunuz size aksini söylemedikçe PARKYN kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğini emziren anneler PARKYN kullanmamal ıdır. PARKYN anne sütünü azaltabilir. Ayn ı 
zamanda, sütünüze ve bebe ğinize geçebilir. Ancak e ğer doktorunuz mutlaka kullanman ız 
gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
PARKYN tedavisi s ıras ında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya 
hissedebilirsiniz. E ğer bu belirtiler ortaya ç ıkarsa araç ve makine kullan ımından kaç ınınız. 
PARKYN, özellikle Parkinson hastal ığı olan kişilerde, uyku hali veya aniden uyuyakalma 
nöbetleriyle ili şkilidir. Eğer bu yan etkiler sizde de varsa, araç ve makine kullanmay ınız. Bu 
durumu doktorunuzu bildiriniz. 
 
PARKYN’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 4 / 12 
 PARKYN’n ın içerdiği yard ımc ı maddeler herhangi bir uyar ıcı bilgi gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 Eğer herhangi bir ba şka ilaç kullan ıyorsan ız veya yak ın zamanda kulland ınız ise veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. Bunlar aras ında diğer ilaçlar, 
reçetesiz olarak temin etti ğiniz bitkisel ilaçlar, sa ğlıklı gıda ürünleri veya her türlü g ıda desteği 
de bulunur. 
 
PARKYN’y ı antipsikotik ilaçlarla (ruh hastal ığı ilaçlar ı) birlikte kullanmay ınız. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullan ıyorsan ız, PARKYN almazdan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz: - Simetidin (midede asit fazlal ığı ve mide ülseri tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Amantadin (Parkinson hastal ı
ğında kullan ılabilen bir ilaç) 
- Meksiletin (“ventriküler aritmi” olarak adland ırılan düzensiz kalp at ışlar ının tedavisinde 
kullan ılır) 
- Zidovudin (insan ba ğışıklık sisteminin bir hastal ığı olan “edinilmi ş yetersiz ba ğışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Sisplatin (çe şitli kanser hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç) 
- Kinin (gece ortaya ç ıkan ağrılı bacak kramplar ının ve bir s ıtma türü olan “falciparum 
malaria” (malign s ıtma) hastal ığının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) 
- Prokainamid (düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılır) 
 
Eğer levodopa al ıyorsan ız, PARKYN tedavisine ba şlarken levodopa dozunun azalt ılmas ı 
önerilmektedir. 
 
Birlikte sakinle ştirici (sedatif) özellik ta şıyan başka ilaçlar veya alkol al ıyorsan ız, dikkatli 
olmal ısınız. Bu durumda PARKYN sizin ar aç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PARKYN nas ıl kullan ılır? 
 
PARKYN’y ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde al ınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz . Doktorunuz size alman ız gereken dozu söyleyecektir. 
 
Parkinson hastal ığı 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Günlük doz, üç e şit parçaya bölünmü ş olarak günde 3 kez uygulan ır. 5 / 12 
 İlk hafta boyunca ola ğan doz, günde 3 kez yar ım (1/2) tablet PARKYN 0.250 mg’d ır (günlük 
toplam 0.375 mg’a e şdeğer): 
 
  Birinci hafta 
Tablet say ısı Günde 3 kez yar ım (1/2) tablet PARKYN 0.250 mg 
Toplam günlük doz (mg) 0.375 
 
Bu doz, hastal ığınızın belirtileri kontrol alt ına al ınıncaya kadar, doktorunuzun talimatlar ı 
doğrultusunda her 5-7 günde bir art ırılacakt ır (idame dozu): 
 
Olağan idame dozu günde 1.5 mg’d ır. Ancak alaca ğınız dozun daha da art ırılmas ı gerekebilir. 
Eğer gerekli olursa, doktorunuz alaca ğınız dozu günde en çok 4.5 mg  pramipeksole kadar 
yükseltebilir. Günde 3 kez yar ım (1/2) tablet PARKYN 0.250 mg şeklinde, daha dü şük bir 
idame dozu vermesi de mümkündür: 
 
   En düşük idame dozu En yüksek idame dozu 
Tablet say ısı Günde 3 kez yar ım (1/2) 
tablet PARKYN 0.250 mg Günde 3 kez bir buçuk (1+1/2) 
tablet PARKYN 1.0 mg 
Toplam günlük doz (mg) 0.375 4.5 
 
PARKYN tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir nite liktedir. Böylece yukar ıdaki 
tablolarda verilen dozlar, tabletler or tadan ikiye bölünerek elde edilebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. PARKYN yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına al ınabilir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
PARKYN’n ın çocuklar ve 18 ya şına kadar ergenlerdeki etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. PARKYN’n ın Parkinson hastal ığında bu ya ş grubuna ili şkin bir kullan ım 
alan ı bulunmamaktad ır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
PARKYN’n ın vücuttan at ılma süresi ya şlılarda biraz daha uzayabilmektedir. 
    İkinci hafta Üçüncü hafta 
Tablet say ısı Günde 3 kez bir (1) tablet 
PARKYN 0.250 mg Günde 3 kez iki (2) tablet 
PARKYN 0.250 mg ya da günde 
3 kez yar ım (1/2) tablet PARKYN 
1.0 mg 
Toplam günlük doz (mg) 0.75 1.5 6 / 12 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hastal ığınız varsa, doktorunuz daha dü şük bir doz 
reçete edecektir. Bu durumda tabletleri günde yaln ızca bir ya da iki kez alman ız gerekecektir. 
Eğer böbrek hastal ığınız orta derecede ise, ola ğan başlang ıç dozu günde iki kez yar ım (1/2) 
tablet PARKYN 0.250 mg’d ır. Eğer böbrek hastal ığınız şiddetli ise, ola ğan başlang ıç dozu 
günde yaln ızca bir kez yar ım (1/2) tablet PARKYN 0.250 mg’d ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz azalt ımının gerekli olmad ığı düşünülmektedir. 
 
Huzursuz bacak sendromu 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PARKYN tablet ba şlang ıç dozu, genel olarak, günde bir k ez gece yatmadan 2-3 saat önce al ınır. 
İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez al ınan 0.125 mg d ır (günde yar ım adet PARKYN 
0.250 mg. tablete e şdeğer). 
 
  İlk hafta 
Tablet say ısı Yar ım (1/2) 
PARKYN 0.250 mg tablet 
Toplam günlük doz (mg) 0.125 
 
Semptomlar ınız kontrol alt ına al ınıncaya kadar doz, doktorunuz taraf ından her 4-7 günde bir 
artt ırılacakt ır (aşağıdaki tabloda gösterildi ği şekilde). 
 
  İkinci hafta Üçüncü hafta Dördüncü hafta 
Tablet say ısı 1 tablet PARKYN 
0.250 mg tablet 2 adet PARKYN 
0.250 mg tablet 3 adet PARKYN 
0.250 mg tablet 
Toplam günlük doz (mg) 0.250 0.500 0.750 
 
Günlük doz, 0.75 mg pramipeksol tuz dozunu a şmamal ıdır. 
 
PARKYN Tablet çentikli olup, iki e şit parçaya bölünebilir niteliktedir. 
 Tedaviye birkaç günden daha fazla ar a verilirse, tedavi yeniden ba şlatılırken en dü şük doz ile 
başlanmal ıdır. Daha sonra dozu yeniden belirlerken, ilk defas ında yap ıldığı gibi yukar ıda 
anlat ılan doz art ırımı uygulanmal ıdır. Bu konuda doktorunuza dan ışınız. 
 7 / 12 
 Doktorunuz, 3 ay sonra tedavinizi yeniden de ğerlendirecek ve tedaviye devam edip 
etmeyece ğinize karar verecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: Tabletler a ğız yolundan al ınmal ı ve su ile yutulmal ıdır. PARKYN yiyeceklerle birlikte veya tek 
başına al ınabilir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
PARKYN’n ın çocuklar ve 18 ya şına kadar ergenlerdeki etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
PARKYN’n ın vücuttan at ılma süresi ya şlılarda biraz daha uzayabilmektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa, PARKYN sizin için uygun olmayabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen ilac ın yaklaşık %90’ ı böbrekler yoluyla at
ıldığı için, karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz azalt ımının gerekli olmad ığı düşünülmektedir. 
 Eğer PARKYN’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla PARKYN kulland ıysan ız 
PARKYN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla PARKYN tablet alm ışsan ız; 
- Doktorunuza veya en yak ın hastanenin acil servisine derhal ba şvurunuz. 
- Kusma, huzursuzluk veya “4. Olas ı yan etkiler” bölümünde aç ıklanan yan etkilerden 
herhangi biri ortaya ç ıkabilir. 
 PARKYN kullanmay ı unutursan ız 
 
İlac ın
ızı almay ı unutursan ız endişe etmeyiniz. Sadece o dozu atlay ınız ve bir sonraki dozunuzu 
zaman ında al ın. Unuttu ğunuz dozu telafi etmeye çal ışmay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 8 / 12 
 PARKYN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Doktorunuzla görü şmeden PARKYN tedavisini sonland ırmay ınız. Tedavinizin sonland ırılmas ı 
gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yava ş yavaş azaltarak yapacakt ır. Böylece 
belirtilerinizin kötüle şme riski azalacakt ır. 
 
Eğer Parkinson hastas ıysan ız, PARKYN tedavisini aniden sonland ırmay ınız. Bu gruptaki 
ilaçlar ın ani olarak kesilmesi büyük bir sa ğlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” 
olarak adland ırılan bir t ıbbi duruma yol açabilir. Belirtiler aras ında şunlar bulunur: 
- Kas hareketlerinin kayb ı (akinezi) 
- Kaslarda sertlik 
- Ateş 
- Kan bas ıncında değişiklikler 
- Kalp at ımlar ının h ızlanmas ı (taşikardi) 
- Zihin kar ışıklığı (konfüzyon) 
- Şuur kayb ı (örn. koma) 
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PARKYN’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bu yan etkiler ilac ı kullanan herkeste ortaya ç ıkmaz. 
 
PARKYN kullan ımı esnas ında, aşağıda kullan ım alanlar ına göre verilen yan etkiler 
bildirilmi ştir. Belirtilen s ıklık dereceleri şu şekildedir: 
 
Çok yayg ın 10 hastada 1'den fazlas ını etkiler 
Yayg ın 10 hastada 1 ki şiye kadar ını etkiler 
Yayg ın olmayan 100 hastada 1 ki şiye kadar ını etkiler 
Seyrek 1.000 hastada 1 ki şiye kadar ını etkiler 
Çok seyrek 10.000 hastada 1 ki şiye kadar ını etkiler 
 
Parkinson hastal ığı için kullan ım s ıras ında görülebilen yan etkiler: 
 
Çok yayg ın: 
- El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi) 
- Uyku hali 
- Baş dönmesi 
- Bulant ı 
 Yayg ın: 
- Alışılmad ık şekilde davranma dürtüsü 
- Var olmayan şeyleri görme, i şitme veya hissetme (halüsinasyonlar) 9 / 12 
 - Zihin kar ışıklığı (konfüzyon) 
- Yorgunluk 
- Uykusuzluk (insomnia) 
- Genellikle bacaklarda bacaklarda olmak üzere a şırı sıvı toplanmas ı 
- Baş ağrısı 
- Tansiyonun dü şmesi (hipotansiyon) 
- Anormal rüyalar 
- Kab ızlık (konstipasyon) 
- Görme bozukluklar ı (çift görme, bulan ık görme, görme keskinli ğinin azalmas ı) 
- Kusma 
- İştah azalmas ına dahil kilo kayb ı 
 
Yayg ın olmayan: 
- Birisinin kendine zarar verece ğinden korkma (paranoya) 
- Sanr ı (delüzyon) 
- Gündüzleri a şırı uyku ve aniden uyuma 
- Haf ıza kay ıplar ı (amnezi) 
- Hareketsiz duramama (hiperkinezi) 
- Kilo art ışı 
- Alerjik reaksiyonlar (Örne ğin; döküntü, ka şıntı, aşırı duyarl ık) 
- Bay ılma 
- Kardiyak yetmezlik (nefes darl ığına yol açan kalp problemleri veya eklemlerde şişme)* 
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) 
sal ıverilmesi* 
- Huzursuzluk 
- Nefes almakta güçlük (dispne) 
- Hıçkırık 
- Zatüree (akci ğer enfeksiyonu) 
- Kendinize ve ba şkalar ına zarar verebilecek ve engelleyemedi ğiniz baz ı davran ışlara yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya arzu. Bunlar aras ında şunlar bulunabilir: 
 Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara yol açmas ına rağmen aşırı bir kumar oynama 
isteği 
 Seksüel ilginin de ğişmesi veya artmas ı, ciddi endi şe uyand ıran davran ışlar 
örneğin, seks güdüsünde artma 
 Kontrol edilemeyen a şırı alışveriş ve para harcama 
 Aşırı yeme (k ısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yedi ğiniz miktardan ve açl ığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha 
fazla yeme)* 
- Bilincin bulanmas ı, zihin kar ışıklığı, gerçeklik duygusunun kayb ı (deliryum) 
 Seyrek: 
- Gerginlik, co şku hissi veya a şırı heyecan (mani) 
 10 / 12 
 Bu davran ışlardan herhangi biri ortaya ç ıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle ba şa ç ıkma veya azaltma yollar ını sizinle tart ışacakt ır. 
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir s ıklık tahmini mümkün de ğildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 2.762 hastan ın yer ald ığı klinik çal ışmalarda bu etkiler gözlenmemi ştir. S ıklık 
kategorisi muhtemelen “yayg ın olmayan”dan daha büyük de ğildir. 
 Huzursuz bacak sendromu hastal ığında kullan ım s ıras ında görülebilecek yan etkiler: 
 
Çok yayg ın: 
- Bulant ı 
 
Yayg ın: 
- Uykusuzluk veya a şırı uyuma gibi normal uyku düzenindeki de ğişiklikler 
- Yorgunluk 
- Baş ağrısı 
- Anormal rüyalar 
- Kab ızlık 
- Baş dönmesi 
- Kusma 
-  
Yayg ın olmayan: 
- Alışılmad ık şekilde davranma dürtüsü* 
- Kardiyak yetmezlik (nefes darl ığına yol açan kalp problemleri veya eklemlerde şişme)* 
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) 
sal ıverilmesi* 
- El ve ayaklarda anormal, kontrol ed ilemeyen hareketleri (diskinezi) 
- Hareketsiz duramama ve hare ketlerde artma (hiperkinezi)* 
- Birisinin kendine zarar verece ğinden korkma (paranoya)* 
- Sanr ı  
- Haf ıza kay ıplar ı (amnezi) 
- Olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar) 
- Zihin kar ışıklığı (konfüzyon) 
- Gündüzleri a şırı uyku ve aniden uyuma 
- Kilo art ışı 
- Tansiyon dü şüklüğü (hipotansiyon) 
- Genellikle bacaklarda olmak üzere, a şırı sıvı toplanmas ı 
- Alerjik reaksiyonlar (ör; döküntü, ka şıntı, aşırı duyarl ık) 
- Bay ılma 
- Huzursuzluk 
- Görme bulan ıklığı (çift görme, bulan ık görme, görme keskinli ğinin azalmas ı) 
- İştah azalmas ı dahil kilo kayb ı 
- Nefes almakta güçlük  11 / 12 
 - Hıçkırık 
- Zatüree (akci ğer enfeksiyonu)* 
- Kendinize ve ba şkalar ına zarar verebilecek ve engelleyemedi ğiniz baz ı davran ışlara yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya arzu. Bunlar aras ında şunlar bulunabilir: 
 Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara yol açmas ına rağmen aşırı bir kumar oynama 
dürtüsü* 
 Seksüel ilginin de ğişmesi veya artmas ı, sizde veya ba şkalar ında ciddi endi şe 
uyand ıran davran ışlar örneğin, artm ış seks güdüsü* 
 Kontrol edilemeyen a şırı alışveriş ve para harcama* 
 Aşırı yeme (k ısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yedi ğiniz miktardan ve açl ığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha 
fazla yeme)* 
- Mani (gerginlik, co şku hissi veya a şırı heyecan)* 
- Bilincin bulanmas ı, zihin kar ışıklığı, gerçeklik duygusunun kayb ı (deliryum)* 
 
Bu davran ışlardan herhangi biri ortaya ç ıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu 
belirtilerle ba şa ç ıkma veya azaltma yollar ını sizinle tart ışacakt ır. 
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir s ıklık tahmini mümkün de ğildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 1.395 hastan ın yer ald ığı klinik çal ışmalarda bu etkiler gözlenmemi ştir. S ıklık 
kategorisi muhtemelen “yayg ın olmayan”dan daha büyük de ğildir. 
 Eğer herhangi bir yan etki veya bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki 
ile karşılaşırsan ız, doktorunuzu ya da eczac ın
ızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PARKYN’n ın saklanmas ı 
 
PARKYN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalaj
ı içinde saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARKYN’ ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi o ay ın son gününü belirtmektedir. 12 / 12 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz PARKYN’ ı kullanmay ınız. 
 
Çevreyi korumak amac ıyla kullanmad ığınız PARKYN tabletleri şehir suyuna veya çöpe 
atmay ınız. Bu konuda eczac ınıza dan ışınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşit Paşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 Üretim yeri: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No: 3 Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı … tarihinde onaylanm ıştır. 