KULLANMA TALiMATI
ULCURAN 25 MGAIL AMPUL
@anitidin)
Kas ya da damar igine uygulanrr.
Steril-Apirojen
o Etkin madde: Her bir ampul 50 mg (25 mg/mL) Ranitidin'e egdeier 55,93 mg Ranitidin
hidrokloriir igerir.. Yardtmct nadde.' Potasyum fosfat monobazih Sodyum fosfat dibazik, Metil paraben
(fosfat E2l8), Propil paraben (E216), Steril apirojen enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLAIIMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimamt saklaytnrz. Daha sonra telcrar olcumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulanna olursa, liltfen dohorunuza veya eczacmtza darusmtz.
o Bu ila? ki$isel olarak sizin igin regete edilmistir, basknlanna vermeyiniz.
o Bu ilacm kullantmt strasmda, doHora veya hastaneye gitli{inizde dokorunuza bu ilacr
kullandtfi mtz s dy I eyini z.
. Bu talimatld yaz anlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size iinerilen dozun dsrnda yfrksek
veyo dfigfik doz kullanmaymu.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. ULCURAN nedir ve ne igin *ullorulr?
2. aLCURAN kullannodan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. ULCUMN nas kullan r?
1. Olos yan elkiler nelerdir?
5. ULCUMN\n saklanmast
Baqhklan yer almaktadrr.
l.ULCURAN nedir ve ne igin kullanrhr?
ULCURAN, etkin madde olarak her bir ampulde 50 mg ranitidine e;deler miktarda ranitidin
hidrokloriir igerir. Ranitidin, H2-reseptdr antagonistleri olarak adlandrnlan ilag grubuna dahildir.
Bu ilaglar midenizdeki asit miktanm azalir.
ULCURAN, renksiz veya agrk san renkte berrak bir gdzeltidir. Kas iqine veya damar igine
uygulanmak iizere her biri 2 mL gdzelti igeren l0 ampulliik ambalaj larda piyasaya sunulmugtur.
y7ULCLIRAN erigkinlerde (yaShlar dahil) agalrdaki durumlarda kullantltr:
o Midedeki ya da midenin boqaldr[r barsak biiliim0ndeki (onikiparmak barsalr) iilserlerin
(mide barsak yiizeyinde oluqan yaralann) iyileqtirilmesi ve sonlandtnlmasr
. Ulser kanamalannrn engellenmesi
r Yemek borusundaki (dzofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten kaynaklanan
rahatsrzhklann giderilmesi (Bunlann her ikisi de alnya veya hazrmstzltk, sindirim bozuklulu
ya da mide yanmasr olarak bilinen rahatstzltklara yol agabilir.)
o Ameliyat esnasrnda, anestezi siiresince mideden yukarr dofiru asit gelmesinin 6nlenmesi.
ULCURAN gocuklarda (6 ay - 18 yag arasr) Eagrdaki durumlarda kullarultr:
o Midedeki ya da midenin bogaldrlr barsak biiliimiindeki (onikiparmak barsafr) iilserlerin
iyileqtirilmesi
o Yemek borusundaki (6zofagus) asitten ya da midedeki fazla miktardaki asitten kaynaklanan
rahatsrzhklann iyileqtirilmesi ve sona erdirilmesi @unlann her ikisi de apnya veya
hazrmsrzlk, sindirim bozuklu[u ya da mide yanmzrsr olarak bilinen rahatsrzltklara yol
aQabilir.)
2. [ILCURAN'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
ULCURAN'I aleErdeki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er, ranitidine ya da ULCURAN igerilindeki yardtmct maddelerden birine karSr a5tn
duyarhh[rnrz varsa ULCURAN'r kullanmayrntz.
Emin olmadr$nrz durumlarda ULCURAN uygulamasrndan Snce doktorunuz veya ecT ctntz
ile konugunuz.
ULCURAN'1 agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er,
o Mide kanseriniz varsa
o Biibrek hastahklannrz varsa (ULCURAN'I farkl miktarlarda kullanmamz gerekecektir)
o Daha d,nce mide iilseri rahatsrzhlrntz olduysa
o Kalp rahatsrzhlr tiykiiniiz varsa
o Akut porfiriniz (karrn alrrsr ve kas kramplanna neden olan bir ge$it kalrtsal (trsi) hastaltk)
vrusa
o 65 ya$rn iizerindeyseniz
o AkciEer hastahprnrz varsa
o $eker hastahlrnrz (diyabet) varsa
o BaBgrkhk sistemi ile ilgili rahatstzltklanntz varsa
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
2/7doklorunuza damgrntz.
ULCURAN'rn yiyecek ve igecek ile kullanllmast
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyan gerekmemektedir. Yine de bazr besinlerin
tiiketilmesi hastalprnrzrn ya da tedavinizin seyrini deliqtirebilecelinden, yiyecek-igecek ve
ilag etkilegimi yiiniinden doktorunuzdan bilgi ahmz.
Hamilelik
ilact kullanmadan Once dohorunuza veya eczaaruza dantsmtz.
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz varsa doktorunuz gerekli gdrmedikge bu ilact\- kullanmamahsrmz.
Tedaviniz srastnda hamile oldu[tnuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacmva
dantsmtz-
Emzirme
ilaa kullanmadan bnce dohorunuza veya eczactntza darustruz.
ULCURAN anne stitiine gegtifi igin emzirme diinemindeyseniz dol<torunuz gerekli
gdrmedikge bu ilacr kullanmamaltstruz.
Arag ve mekine kullanrmr
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkileri bilinmemektedir.
ULCURAIVTn igerifiinde bulunan bazl yardrmcr maddeler hakhnda dnemli bilgiler
Bu trbbi i.iriin her ampulde I mmol (39 mg)'den daha az potasyum (bir tiir tuz) igerir; bu
dozda potasyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu nbbi iiriin her ampulde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodlum (bir tiir tuz) igerir; bu dozda
sodyuma balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu trbbi iiriin metil paraben ve propil paraben igerir; bu bilegenler, muhtemelen gecikmig tipte
alerjik (agrn duyarlhkla ilgili) tepkilere ve bronglann (soluk yollanmn) olalan drgr
daralmastna sebebiyet verebilir.
3/7Di[er ilaqlar ile birlikte kullanrmt
Doktorunuza veya eczacrnrza kullanmakta oldulunuz ya da yakrn zamanda kullandrlrntz
ilaglar haklonda bitgi veriniz. Bu ilaglara regetesiz aldrlrnrz ilaglar ve bitkisel iiriinler de
dahildir. Bunun sebebi ULCURAN'rn bazr ilaglann etkilerini defigtirebilmesidir. Benzer
qekilde itaglar da ULCURAN'rn etkilerini deligtirebilir.
Agalrdaki ilaglan kullaruyorsantz doktorunuza sdyleyiniz:
. Lidokain (biitgesel uyu$turucu bir ilaq)
o Propranolol, prokainamid, n-asetilprokainamid (gegitli kalp hastahklannda kullanrlan bazr
ilaglar)
o Diazepam (endige, srkrntr, sara ndbeti, uykusuzluk gibi problemlerde kullanrlan bir ilaq)
. . Fenitoin (sara tedavisinde kullamlan bir ilag)\7 . Teofilin (solunum rahatsrzhklannda -{me!in astrm- kullarulan bir ilag)
. Varfarin (kan prhtrlaqmasrnr dnleyen bir ilag)
o Glipizid (kan gekerini diigiirmede kullanrlan bir ilag)
o Atazanavir veya delaviridin (AIDS tedavisinde kullanrlan bir ilaq)
o Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanrlan bir ilaq)
o Gefitnib (akciler kanserinde kullanrlan bir ilaq)
o Ketokonazol (bazen pamukguk tedavisinde de kullanrlan, mantar hastahklarrna karqr etkili
bir ilag)
Midazolam (genel anestezide kullamlan bir ilag) size ameliyat geqirmeden hemen 6nce
verilebilcek bir ilagtrr. Doktorunuz ameliyat gegirmeden 6nce size midazolam vermek isterse,
ULCURAN kullanmakta oldufunuzu s6yleyiniz.
Yukandailerden herhangi birinin sizin igin gegerli olup olmadrlrndan emin delilseniz,
ULCURAN kullanmadan 6nce doktorunuzla veya eczzclnrzla konuqunuz.
\- E$er reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact Su anda kullaruyorsaruz veya son zamanlarda
kullandmrz ise liitfen dohorunuza vq)a eczactnrza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3.ULCURAN nasrl kullanlltr?
. Uygun kullanrm ve dozluygulama slkhlr igin talimatlar:
Erigkinler (yaqhlar dahil) ve ergenler (12 yag ve iizeri) igin genel doz 6-8 saatte bir kas igine
enleksiyon (grnnga ile uygulama) yoluyla uygulanan 50 mg'drr. Bununla birlikte, tedavi
edildi$nizduruma ba[h olarak farkh dozlar yavag inflizyon (damar igine yava; uygulama)
veya stirekli infiizyon yoluyla uygulanabilir.
Doktorunuz hastafufirmza balh olarak ilacrnrzrn dozunu belirleyecek ve size uygulayacakttr.
4/7. Uygulama Yolu ve metodu:
ULCURAN size a;alrdaki yollardan biriyle uygulanacaktrr:
- Kas igine enjeksiyon yoluyla
- Damar igine yavag infiizyon yoluyla (ilag size birkag dakika boyunca yava5 olarak
uygulanacaktrr.)
- Damar igine stirekli inffizyon yoluyla (ilag size birkag saat boyunca yava$ olarak
uygulanacaktrr.)
o Defiigik ya9 gruplan:
Qocuklarda kullanlmr:
\- Qocuklar ve bebeklerde (6 ay- I I yag arasr) ULCURAN damar igine yavag enjeksiyon yotuyla
uygulamr. En yiiksek doz 6-8 saatte bir 50 mg'drr. ULCURAN uygulamasr genellikle sadece
goculunuz ranitidini alrz yoluyla kullanamadrir zaman yaprlmakladrr.
Yaghlarda kullanlml:
Yagh hastalar igin iilser iyileqme luzlan ve istenmeyen etkilerin srkh[r, daha geng hastalarla
kargrlagnnldri,rnda benzerlik gdsterir, dozun ayarlanmasr yalnrzca yaga dayamlarak
yaprlmamahdrr.
o 6zel kullanrm durumlarl:
Biibrek yetmezli!i:
Biibrek yetmezli!iniz varsa doktorunuz ULCURAN'rn kullanmanrz gereken dozunu
ayarlayarak size uygulayacaktrr.
Karaciler yetmezli[i:
Karaciler iqlev bozuklu[unuz varsa doktorunuz size ULCURAN'r dikkatli uygulayacaklrr.
E[er ULCUMN'm etkisinin qok guglii veya zay{ olduduno dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla ULCURAN kullandrysanz:
LILCURAN size doktorunuz veya hemqireniz tarafindan uygulanacaktrr, bu yiizden
kullanmanrz gerekenden daha fazla ULCURAN kullanmrg olmanrz olasr defildir. Ancak fazla
miktarda kullanmrg oldu[unuzu di.igiin0rseniz dollorunuza veya hemgirenize sdyleyiniz.
5/7tlLCtlRAN'dan kullanmaruz gerekenden daha fazla kullanmtssaruz bir doldor veya eczaa ile
konusunuz.
IJLCURAN'l kullanmeyl unutursanz
Eler bir dozunuzun uygulanmasrnrn atlanmlS olabilecelini diigiintiyorsanrzdoktorunuzu veya
hemgirenizi bilgilendiriniz.
(Jnutulan dozlqn dengelemek igin gift doz almaymtz.
ULCURAN ile tedavi sonlandrnldrfimdaki olugabilecek etkiler
Doktorunuzun 6nerisi drqrnda tedaviyi sonlandrrmayrnrz. ilacrn kullanlmt srrastnda bir
problemle kargrlagtrsaruz doktorunuza damgtruz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi ULCURAN'rn icerilinde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler a;alrdaki kategorilerde gdsterildi!i gekilde srralanmtgttr.
Qok yaygrn : l0 hastanrn en az birinde gdriilebilir.
Yaygrn : l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastarun birinden fazla gdrtilebilir'
Yaygrn olmayan : I 00 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla giiriilebilir.
Seyrek : 1 .000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastanrn birinden az gdriilebilir'
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor'
Yaygrn olmayan yan etkiler;
Kann agrsr, kabrzhk, mide bulanttst
Seyrek yan etkiler;
Kamnrzdaki baz maddelerin diizeylerinde defigiklikler, kandaki tiim htcrelerde azalma, agrn
duyarhhk tepkileri (kurdegen, alerji sonucu yiiz ve bolazda ;igme, ateg, bronglann (ki.igiik
soluk yollarrnrn) daralmast, diiSiik tansiyon, gdltis a!nsr), karaciler testlerinde geqici ve geri
diiniiglii deligiklikler, deri dtiktintiisii, plazmada btibrek iSlevini giisteren kreatin isimli
maddede yiikselme
Qok seyrek yan etkiler;
Ani a'rn duyarhhk tepkisi (anaflaktik gok), depresyon (ruhsal gdkkiinltik), geri ditniiflti zihin
kangrkhg ve hayal gOrme, ba5 afnsr, sersemlik, geri ddnti;lii istemsiz hareket bozukluklan'
geri dtiniiglii bulanrk gdrme, kalp atrmrntn yavaSlamast (bradikardi), kalp blolu' kalbin
diizenli gahgmasrnrn durmasr (asistoli), kan damarlan iltihabr, akut pankreas iltihabr, ishal,
6/1genellikle geri ddnii$lii olan sanLkh ya da sanhksrz hepatit (karaci[er iltihabr), genellikle
kendiliginden gegen, el, yiiz ve ayakta dantele benzer ktzankhk olugturan, aSrn duyarhhk
durumu (eritema multiforme), sag ddkiilmesi, eklem alasr ve kas a[rrsr gibi kas-iskelet
belirtileri, akut intersitisyel nefrit denen igtahsrzhk, a5rn susama, kusma ile seyreden bdbrek
iltihabr, erkeklerde geri dtiniiglii sertlegme bozuklu!u, meme belirtileri ve hastahklan (erkekte
meme btiyiimesi, meme ucundan siirekli siit ve siit benzeri akntr gelmesi gibi)
Ranitidinin gi.iventili 0-16 yag arast gocuklarda asit-baElantrh hastahklar ydniinden
delerlendirilmiq ve erigkinlerdekine benzer bir istenmeyen olay profili sunarakgenel olarak
iyi tolere edildili (tahammiil edildili) g6ri.ilmiitti.ir. 6zellikle biiyiime ve geligme ite ilgili
mevcut uzun ddnem giivenlilik verileri stntrltdtr.
E[er bu htllanma talimahnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS aStsaruz
dohorunuzu veya eczaanat bilgilendiriniz.
5. ULCURAN'In Saklanmasr
ULCIIMN't gocuHmtn gdremeyece{i, eriSemeyecefi yerlerde ve ambalajmda saklaymrz.
25oC'nin altlndaki oda srcakhfrnda, rgrktan koruyarak saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ULCUMN't kullanmaymtz.
Bu iiriin ve/veya ambalaj r herhangi bir bozukluk igeriyorsa kullanmamaltdtr.
Ruhsal sahibi: Yavuz ilag Ecza Deposu Medikat Urtinler San. Ve Tic. A.$
Yukan Dudullu Mah. Ahncr Sk. No: 14
Umraniye / ISTANBUL
Tel : (0216) 466 55 66
Faks : (0216) 365 52 18
Oretim Yeri: Mefar itag San. A.$.
Ramazanollu Mah. Ensar Cad. No:20 TR-34906
Kurrkdy Pendik / iSTANBUL
Tel :(0216)3784400
Faks : (0216) 378 44 ll
Bu kullanma talimafi ...........tarihinde onaylanmrstrr.
7 /'1+$.ACpAKi BiLGiLER BU iLAcI UYGULAYACAK sAdLrK PERSoNELi
ICII\[DIR.
PozolojVuygulama srkhfr ve siiresi:
Eriskinler (yashlar dahil)/Adolesanlar (12 yas ve iizeri)
ULCURAN 20 mL hacme selreltildikten sonra yavat (2 dakika siiresince) intraveniiz
enjeksiyon yolu ile 6-8 saatte bir tekarlanarak 50 mg'a kadar, ya da iki saat stiresince saatte
25 mg'|k hrz ile arahkh intravend,z inffZyon yolu ile 6-8 saatlik arahklarla tekrarlanarak veya
intramiisktiler enjeksiyon yoluyla 6-8 saatte bir 50 mg (2 mL) uygulanabilir.
Stres iilserasyonundan kaynaklanan veya tekTarlayan hemoraj inin profilal<sisinde :
Alrr hastalarda stres iilserlerinden kaynaklanan hemorajinin profilaksisinde ya da peptik
iilierasyon kaynakft kanamasr olan hastalarda tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde, oral
beslenme baqlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk alttnda
oldulu diiqiiniilen hastalara ise gtinde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisinde baSlanabilir.
A$r hastalarda stres iilserasyonundan kaynaklanan iist gastrointestinal hemorajinin
p.frluk irird", yavaS intravendz enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg'lrk yi.ikleme dozunu
tatiUen O, t ZS -0,250 mg/kg/sa' tik siirekli intraventiz infiizyon tercih edilebilir.
Mendel son Sendromu'nun profilaksis inde :
Asit aspirasyon sendromu geligme riski altrnda oldu[u diigiiniilen hastalarda, genel
anestezinin indiiksiyonundan 45-60 dakika 6nce 50 mg ULCURAN intramiiskiiler yoldan
veya yava$ intravendz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.
A[tr hastalarda stre s iilserasyonunun profi laksis inde :
Stres iilserasyonunun profilaksisi igin dnerilen doz 6-8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50
mg)'drr.
Altematif tedavi, 125-250 mikogram/kg/sa siirekli infiizyon olarak gergeklegtirilebilir.
Uygulama pekli:
intravendz veya intramiiskiiler yoldan uygulamr.
ULCURAN asaErdaki intravendz infiizyon srvllan ile gegimlidir.
% 0,9 Sodyum kloriir
E/7% 5 Dekstroz
Ozel popiitasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi: Bdbrek yetmezli!,i (keatinin klerensi 50 ml/dk'dan az) olan hastalarda
artrmq plazma konsantrasyonlan ile sonuglanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir.
Dolayrsryla biiyle hastalarda ranitidinin 25 mg'hk dozlar halinde uygulanmasr dnerilmektedir.
Karacifer yetmezli[i: Ranitidin karacilerde metabolize oldufiu igin karaciler fonksiyon
bozuklu[u olan hastalara ULCURAN uygularurken dikkatli olunmaltdtr.
Pediyatrik popiilasyon:
YenidoEanlar (1 ay altr): Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavisi g6ren
zamamnda dolan (term) bebeklerden elde edilen srrurh farmakokinetik veriler,
yenidolanlarda intravendz uygulamayr takiben plazna klerenslerinin dtigebileceiini (1,5-8,2
mlldk/kg) ve yanlanma-6mrtiniin uzayabilecelini giistermigtir. Yenidofianlarda ranitidin
klerensinin tahmini glomeriiler filtrasyon htzt ile baflantrh oldulu di\tintlmektedir.
Cocuklarda ve infantlarda (6 ay - 1l vas arasr): ULCURAN yavag (en az 2 dk siiresince)
intravenOz enjeksiyon ile 6-8 saatte bir maksimum 50 mg'a kadar uygulanabilir.
Peptik Ulserin Akut Tedavisi ve Gastrodzofageal Reflii:
Peptik iilserli pediyatrik hastalarda intravendz tedavi, yalmzca oral tedavinin miimkiin
olmadrgr durumlarda endikedir.
ULCURAN'rn pediyatrik dozu, peptik iilser hastahfrnrn ve gastroiizofageal refliintin akut
tedavisinde, ilacrn eriqkinlerde bu hastahklar igin ve ciddi derecede hasta gocuklarda asit
baskrlamasr igin etkin oldupu gdsterilen dozlardrr. Baglangrg dozu (2,0 mgkg ya da 2,5
mg/kg, maksimum 50 mg) l0 dakika siiresince yavag intraven6,z iniizyon yoluyla" ya bir
glnnga pompasr ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 mL serum fizyolojik ile yrkama ile ya da
serum fizyolojik ile 20 ml'ye sel, eltildikten sonra uygulanabilir. pH'mn 4,0'dan yi.iksek
olmasrun siirdiiriilmesi, her 6-8 saatte 1,5 mg/kg'hk arahkft inftizyon uygulamasr ile
safilanabilir. Alternatif tedavi, 0,45 mg/kg'hk bir yiikleme dozunun ardmdan 0,15 mg/kg/sa
dozda siirekli infiizyon uygulamasr ile gergeklegtirilebilir.
Geriyatrik popiilasyon :
Yagh hastalar igin [lser iyilegme hrzlan ve advers etkilerin slkh$, daha geng hastalarla
kargrlagtrnldr$nda benzerlik giisterir, dozun ayarlanmasl yalmzca ya$a dayanllarak
yapllmamahdrr.
9/1