KULLA}IMA TALáMATI
ııáxo_pnNoTRAN@ 1200 mg ováil
Vıjinı iëine (hazneye) uygulanır.
ı Elkán mgdde: Her bir ovü 1200 mg mikonazol nifrat iëerir
ı Yardımcı maddeler: Witepsol, polisorbat 80
Bu Kullanmı Tılámıtındı:
1. MáKO-PEN0TRAN@ nedár ve ne áëán kullanıIır?
2. MáKO-PENOTR 0If \ kullqnmadan ûnce dákhat edálmesá gerehenler
3. MáRO-PEN0TRAIP naşıl kullanıIır?
4. olası yan etkáIer nelerdár?
5. MáKo-PENoTRAl,,|@\n saklanması
Başlıkları yer ılmaktıdır.
7. MáKO_PENOTRAN@ nedir ve ne iëin kullanılır?
ı ıı,ıiKO-PENOTRAN@, vajina iëine (hazneye) yerleştirilmek suretiyle uygulanan ovül
formunda bir üriin olup, antifurıgaller (mantarlara kaışı etkili) olarak adlandınlan ilaë
gnıbuna düildir.ı Beyazımsı reııkli her bir ovül etkin madde olarak 1200 mg mikonazol nitat iëermektedir.
MáKO-PENOTRAN:, 1 adet ovtil iëereıı ambalajda kullanrma sunulmaktadır.ı ııairo-PENoTRAN@, vajinada (hazrıede) kaşıntı, yanma, anormal akrnh, şişme ve
kızatma gibi belirtilerle seyreden, bazı mantarların yol aëhõ vajina iltihabının (kandidal
vıılvovajinit) tedaüsinde kullaruIır.okuyunuz, ëiinkü slzán iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu lwllanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okıımaya ihtáyaë duyabilirsiniz.
' Eõer álave soıılarınız olursa, lütfen dohtorunına yeya eczacınıza danışınız.ı Bu ilaë káşisel olarak sizin iëán reëete edilmiştir, başIalanna vermeyiniz-o Bu ilacın laıllanımı sırasında, doktora veya hastaneye õttáõánizde dohorunııza bu
i l acı laıIla ndı õınızı s ûy l ey iniz.ı Bu talimatta yazılanlara aynen ııyunuz. átaë halrhnda size ûnerilen dozun dısında
yihsek veya düşik doz laıIlanmayınız.dikkıflice Bu ilacı kullınmıya bışlomadın ûnce bu KULLAıIMA T
-t-2. MáK0_PENOTRAN@', kulıanmadan ûnce dlkkat edilmesl gerekenler
ıvráxo_ppNoTRAlt@'ı aşıõdıká durumlarda KULLAıIMAYINIZ
Eõer;
ı Mikonazol nitata karşı alerjirizvat ise MáKO-PENOTRAN@'ı kolıunmaYrnz.
MáKO-PENOTRAN@,ı aşısdaki durumlarda DáKKATLá KULLAI\INIZ
I MáKO-PENOTRAN@ lastikte hasar yapabilir. Bu nedenle oviillerin ptezervatifle ve
doõum kontolü amaoyla kullanılan diyaframlarla temasından kaëınrnız. Aksi takdirde
istenmeyerı gebelikler meydana gelebilir. oviil uygulandıktan 3 giilıl sonra diyafram veya
prezervaáıf lıullanılabilir.
. ıı,ıáro_pBNoTRAN@'ın, vajina iltihabına (vajinite) nederı olan etken doktorunuz
tarafindan uyguıı bir yûntemle belirlendikfen sonra kullanılması gerekmektedir.
o MiKO-PENOTRAN@ tedaüsi esnasında diõer vajinal üráınleti (tirneõn tampon, duş ve
spetm ûldiirücü (spermisid) etkili iiráinler) kullanm aylnz.
MiKO-PENOTRAN@ cinsel olgunluõa erişmemiş kız ëocuklannda ve bakirelerde
kullanılmamalıdır.
Bu uyanlar, gegmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MáKO_PBNOTRANo'ın yiyecek ve iëecek lle kullanılması
viro-pBNoTRANo'ın uygulama yolu itibariyle yiyecek ve iëecekleıle etkileşimi yoktur.
Iramálelik
áIacı hıllanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
váro-pBNoTRAN@'ın gebe kadınlarda kullanrmına ilişkin yeterli veri mevcut deõldir.
Hamile olmanız dıırumunda MáKO-PENOTRAN@'ı kullanıp kullanamayacaõnıza ancak
doktorunrız karar verebilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunıızu fark ederseniz hemen dohorunwa yeya eczlcınıza
danışınız.
Emzirme
álacı tullanmadan ûnce doktorunuza veya eczncınıza danışınız.
Emzirme dûneıninde ııiro_prNoTRAN@ kdlanımı konusunda doktorunuza danrsınız.
-2-Arıë ve makine kullınımr
MiKo-PENoTRAN@'ın
bilinmemektedir.ar:aë ve makine kullanma yeteııeõniz iizerindeki etkisi
MáK0-PENOTRAII@'ın iëeriõnde bulunın bızı yardımcı maddeler hakkrnja û1gmtá
bilgáler
ııáro-pgNoTRAN@'ın iëeriõnde ûze| uyan gerektireıı herhangi bir yardımcı madde
bulunmamaktadır.
Dáõer ilaëlır ile blrlikte kullınmr
Ùze[ikle aşaõda belirtilen ilaëlardan herhangi birini kullanıyoısanız doktonınrızu veya
eczacrntzt mutlaka bilgil endiriniz.
. Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaëlar (ûrneõn: etkin madde olarak aserıokumarol,
anisindion, dikumarol, fenindion, fenprokumon ve varfarin iëeren ilaëlar). Mide ve onikiparmak baõrsaõ ülserlerinin tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak
sisaprid isimli maddel iëereıı ilaëları Aıerjik hastalıklaıın tedavisinde lnıllanılan ilaëlaı (ûmeõn; etkin madde olarak asteınizol
ve terfenadin iëereıı ilaëlar)ı Baõşıkhk sistemini baskılayan ve etkin madde olarak siklosporin isimli maddeyi iëereır
ilaëlaıo âeker (diyabeQ hastalıõnın tedavisinde kullanılan ve etkin madde olaıak glimërid isimli
paddeyi iëren ilaëlaro Idrar kaëırma, sık idrara ëılona ve idrar sranasl gibi probleırılerin tedavisinde kullanılan
ilaëlar (ûrnõn; etkin madde olarak oksibutinin ve tolterodin iëeren ilaëlaı)ı Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak pimozid isimli maddeyi
iëererı ilaëları Kanser tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak trimeffeksat isimli maddeyi iëeren
ilaëları Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrneõin; etkin madde olaıak karbamazepin,
fosfeııitoin ve ferıitoin iëaerı ilaëlar)ı Uyusturucu ilaë niteliõnde olan ve ûzelliHe kanser hastalannda gûrüen ëok şiddetli
aõnlann giderilmesinde aõn kesici olarak lrullanıIan, oksikodon ve fentanil isimli etkin
maddeyi iëeren ilaëlar
Eõer reëetelá yada reëetesáz herhanõ bir ilacı şu anda lrullanıyorsanız vsya son zamanlarda
áruIlandınız ise lüıfen dofuorunııza veya eczacınıza bunlar halëIanda bilõ verániz.
3. MáK0_PENOTRAI\@ nısıI kullanür?
ı Uygun kullınım ve doz,/uygulama sıklıõ iëin tallmıtlır:
MáKO-PENOTRAN@ bazı mantarlann neden olduõu vajina iltihabının (kandidal wlvovajinit)
tedavisinde laıllanılan tek dozluk bir iiriindiir. Yalnızca bir gece yatarken, 1 oviil vajinaya
(hazrıeye) yerleştirilir. Doktorunuz tarafindan gerekli gûrüldügü durumlarda tek doz
uygulama 3 gtın sonra tekrarlanabilir.
-3-Adet (meıısfruasyon) dûneminde kullanıldıõnda MiKO-PENoTRAN@,ın etkisiazalabileceõndeıı Veya kullanım zorluõu -.yd*u gelebileceõnden, bu dûnerndekullarulmaması tavsiye edilmektedir.
MáKO-PENOTRAN'I doktorunuza danışmadan kullanm a4n|z.
. Uygulama yolu ve metodu:
MiKO-PENOTRAN@ sadece vajina iëine (hazneye) uygulanmak sııretiyle lnıllanılır.
llacı uygulamadan ellerinizi iyice yıkayıp kıınılayınız. DahaBacaklannın haflfë yukan doõnı i.tioij. gir o;iliı vajinaya
miimkiin olduõu kadar derine itiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi iyanm saat boyun ca ayaõakalkmayacak şekilde ızanln.r-.
ı Deõişikyıs gruplın:
Éocuklırdı kullanımı:
ıvıiro-rıı.ıoTRAN@ 1 2 yaşın altındaki ëocuklara uygulanmamahdır.
Yaşlrlırdı kullınımr:
Yaşlılar iëin ûzel kullanım ûnerisi yoktur.
. Ùzel kultınım durumlarr:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõ: ûzel kullanım ûnerisi yoktıır.
Eõer MáK1-PEN1TRAI\P'ın etkásánin ëok õëlü veya zayıf olduõuna daár bár izleniminiz var
ise dohorunuz vgya eczacınız áIe lrnnuşunıız,
Kullınmınrz gerekenden daha rızlı ııáKO-PENOTRAN@ kullanüysınz :
MáK}-PEN7TMIP 'dan laıllanmanız gerekenden fazlasını hıIlanmışsanız bir dohor veyaeczacı ile lronuşunın.
Doktorunuz tarafindan ûnerileıı doz aşıldıõnda; aõzda ve boõazda yanma hissi, iştahsızlık.
bulantı, kusma, baş aõnsı ve ishal gûrti{ebil-ir. gûvÓ bir duru#;;ıüffr(û-PJNbf#iit;
1'aılışlıkla gok fazla miktarda yufulması halinde derhal doktorunuza veya bir hastaneye
basvurunuz.
MáK0-PEN0TRAN@'ı kullınmayı un utursınrz
MiKO-PENOTRAN@ tek doz halinde kullanılmaktaür.
MiKo-PENoTRAN@ áIe tedıü sonlandırıldıõndaki oluşabilecek etkiler
IVáKO'PENOTRAN@ tedavisi sonlandınldıõnda hohangi bir olumsuz etki oluşması
beklenmez.
-4-4. olası yan etkiler nelerdár?
Tiim ilaëlar gibi MáKO-PENOTRAN@'Uı iëeriõnde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerdeyan etkiler olabilir.
Aşafrdakilerden biri olursa ıvıáxo_pnNoTRAN@,ı kullanmıyı durdurunuz YeDERIIAL doktorunuzı bátdiránáz Yeya size en yakın hıstanenin ıcil bûlümiinebışvurunuz:
. Ciddi deri dûkáántüterio Yüz, dudaklar, dil ve boõazda şişme, nefes alma guëlüfu
Burılann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MáKO-PENoTRAN@,a kaışı ciddi alerjiniz vardeırıektir. Acil hbbi müdahaleye veya hastaneye yatınlmanıza gerek olabiiir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldııkëa seyrek gûrüIiir.
Aşaõdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
ı Uygulama bûlgesinde yıınma, kaşınh, tatırişı Kannda aõn, kramp. Baş aõnsı
Bıuılar MıKO-PENOTRAN@'ın hafif yan etkileridir.
Yın etkilerán raporlantnası
Kullanma Talimatında yer alan
durumunda hekiminiz, üzac1fiz
etkileri www.titck.gov.h sitesinde
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim h erkezi
[ßFAM)'ne bildiriniz. N,ieydana geleıı yan ilacıngüvenliliõ haklcında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõamıs olacaksınız.
Eõer lcullanma talimatında bahsi geëmeyen herhanõ bir yan etki ile lrarşılasırsanız
dohorunıızu vE/a eczacınızı bilgilendiriniz.
MáKO_PENoTRAN@'ın sıklanmasr
MáKo-PENorRAIf 1 ëocuklann gûremeyeceõi, eráşemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız'
25 oc'nin altmdaki oda sıcaklıõnda saklaynız.
Son kullınma tırihiyle uyumlu olırık kullınınız
Ambalajdaki şon lailIanma tarihinden *onra uáro-pnıvorn Eıá@'ı hıllanmayınız.
Eõer iirtinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MiKo-PENoTRAN@,ı
kııllanmaynız.
-5-RuhşdSahábá:
Embil álaë San. Ltd. şti.
MaslakMah. Sümer Sok.
AyazaõaTicaret Merkezi No:3/9 Sarıyer _ ásrRNgurTel :0212 365 93 30Faks :ı 0212 286 96 4lE-posta : info@eıııbil.net
ßraıc*
Embil áIaë San. Ltd. şti.
Éerkezkiiy organize Sanayi Bûlgesi Gaziosmanpasa Mü. Fatih Bulvan No:19/2
Éerkezkûy / TEKiRDAÓ
Bu lcullanma talimah 2 6. I 2. 2 0 I 4 taráhinde onaylanmıs tır'
-6-