1  KULLANMA TALİMATI  
 
GLATRO 40 mg/ mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  başına 36 mg 
glatiramer bazına eşdeğer 40 mg glatiramer asetat  içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler): Mannitol ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GLATRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GLATRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GLATRO  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GLATRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLATRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
GLATRO  40 mg/ mL multipl sklerozun (MS) tekrarlayan formlarının tedavisinde kullanılan bir  
ilaçtır . Vücudunuzun bağışıklık sisteminin çalışma şeklini düzenler  ve bağışıklık sistemini 
düzenleyici ajan olarak sınıflandırılmaktadır . Multipl skleroz (MS) hastalığının belirtilerinin 
vücudun bağışıklık sistemindeki bir bozukluktan kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu durum 
beyinde ve omurilikte iltihaplı bölgeler oluşturmaktadır.  
 
GLATRO  40 mg/mL MS hastalığı ataklarının (relapslarının) sayısını azaltmada  kullanılmaktadır.   
 Atak görülmeyen veya neredeyse hiç atak görülmeyen herhangi bir MS  formunuz varsa yardımcı  
olduğu gösterilmemiştir. GLATRO  MS atağının  süresinin uzunluğu veya bir atak sırasında 
yaşadığınız  yakınmaların şiddeti üzerinde herhangi bir et kisi olmayabilir.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız . 2   
2. GLATRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
GLATRO’nun  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• GLATRO’nun  içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
alerjiniz varsa  
 
GLATRO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz;  
• Herhangi bir böbrek veya kalp probleminiz  varsa düzenli testler ve kontroller yaptırmanız  
       gerekebileceğinden,  
• 18 yaşın altı ndaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği henüz saptanmamış olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa veya daha öncesinde karaciğer hastalığınız 
olmuşsa (alkol kullanımına bağlı olanlar dahil),  
• Kızarma, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya çarpıntı gibi semptomlar gözlenebilir  
• GLATRO  özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır; dolayısıyla doktorunuzun tavsiyelerini 
önemseyin.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLATRO’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri altına enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi  beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hamilelik sırasında GLATRO  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
GLATRO doktorunuzun tavsiyesi üzerine hamilelik sırasında kullanılabilir. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamilelik planlıyorsanız hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 İnsanlardaki sınırlı veriler, GLATRO  anne sütüyle beslenen yenidoğanlar/ bebekler  üzerinde    
olumsuz bir etkisi olmadığını göstermiştir. GLATRO emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 
Emziriyorsanız GLATRO  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 3  Araç ve makine kullanımı  
GLATRO’nun araç veya makine kullanma kabiliyetini etkilediği bilinmemektedir.  
 
GLATRO’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
   Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
 
Glatiramer asetatla birlikte 28 güne kadar eş zamanlı kortikosteroid (vücutta böbrek üst ü 
bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda ilaçlardır) kullanımı  dahil, 
MS hastalarında yaygın olarak kullanılan tedaviler ile GLATRO arasında anlamlı etkileşimlerin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Glatiramer asetatın yüksek orand a kanda bulunan plazma proteinlerine bağlandığını 
göstermektedir. GLATRO proteine bağlanan maddelerin dağılımını etkileyebileceğinden  bu tür 
ilaçlar ile beraber kullanıldığında hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 Glatiramer asetat dışında başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya almayı  
planlıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Eğer reçetel i veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLATRO  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde günlük doz, cilt altına (subkutan) haftada üç defa uygulanan kullanıma hazır 
enjektördür (40 mg glatiramer asetat). Enjeksiyonun her haf ta aynı günlerde yapılması 
önerilmektedir (örneğin en az 48 saat arayla; Pazartesi, Çarşamba ve Cuma). 
 
GLATRO’nu n düzgün enjekte edilmesi çok önemlidir:  
• Sadece cilt altındaki dokuya (subkutan dokuya)  uygulanır.  
• Doktorun talimatındaki dozda uygulanır. Sade ce doktorunuzun reçete ettiği dozu alınız.  
• Aynı şırıngayı asla birden fazla kullanmayınız. Kullanılmayan kısım  atılmalıdır.  
• GLATRO  içeriğini herhangi başka bir ürün ile karıştırmayınız veya bunları birlikte 
uygulamayınız.  
• Eğer çözelti partikül içeriyorsa ilacı kullanmayınız. Yeni bir şırınga  kullanınız.  
• Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulanacak ilaç miktarında kayba neden 
olmamak için, kabarcıkları enjeksiyon öncesi kullanıma hazır enjektörden uzaklaştırmaya 
çalışmayınız.  
 
GLATRO’yu  ilk kullandığınızda size bir kullanma talimatı verilecektir ve bir doktor veya hemşire 
tarafından danışmanlık yapılacaktır. Siz enjeksiyonu kendinize uygularken ve enjeksiyondan 
sonraki yarım saat boyunca herhangi bir probleminiz olup olmadığından emin olmak için doktor 
veya hemşireniz yanınızda olacaktır.  4   
Uygulama yolu ve metodu:  
GLATRO  cilt altına enjekte edilmelidir.  
Kendi kendinize enjeksiyon teknikleri üzerine eğitim almalı ve ilk kendi kendinize enjeksiyon 
esnasında ve sonrasındaki 30 dakika süresince s ağlık personeli tarafından denetlenmelisiniz.  
 
GLATRO’yu  kullanmadan önce bu talimatları dikkatle okuyunuz.  
Enjeksiyonu yapmadan önce size gereken her şeyin yanınızda olduğundan emin olunuz:  
• İçinde bir adet GLATRO  40 mg/ mL kullanıma hazır enjektör bulunan blister.  
• Kullanılmış enjektör ve iğneler için atma  birimi  (ürün ile birlikte verilmemiştir)  
 
Her bir enjeksiyon için ambalajdan kullanıma hazır enjektör içeren sadece bir adet blister alınız. 
Geri kalan enjektörleri kutuda  bırakınız. 
Eğer enjektörünüz buzdolabında saklanmışsa, ilacı enjekte etmeden önce oda sıcaklığında 
ısınabilmesi için enjektörü içeren blisteri, enjeksiyonu yapmadan 20 dakika önce buzdolabından  
çıkarınız.  
Ellerinizi su ve sabun ile iyice yıkayınız.  
 
GLATRO  kullanıma hazır enjektörler, uygun bir enjeksiyon cihazı ile uygulanabilir. Enjeksiyonu 
yapmak için GLATRO  için önerilen enjeksiyon cihazını kullanmak isterseniz, cihaz ile birlikte 
verilen kullanım kılavuzunu dikkatle okuyunuz.  
Şekil 1’deki şemaları kullanarak alanlar arasından enjeksiyon yerini seçiniz.  
Vücudunuzda enjeksiyon yapabileceğiniz yedi bölge bulunmaktadır:   
 
Alan 1: Göbek deliği çevresindeki mide (karın) alanı. Göbek deliği etrafındaki 5 cm’yi  
kullanmaktan kaçınınız.  
 
 Alan 2 ve 3: Uyluklar (dizlerin üst bölgesi)  
 
5   
 
Alan 4, 5, 6 ve 7: Kolların üst arka bölgesi ve kalçaların üst bölgeleri (belin altı)  
 
 
 
 
 Her bir enjeksiyon alanı içerisinde birçok enjeksiyon bölgesi  vardır.  Her e njeksiyon için farklı 
bir bölge seçiniz. B u durum enjeksiyon yerinde her hangi bir tahriş veya ağrı olması ihtimalini  
azalacaktır. Bir enjeksiyon alanındaki enjeksiyon bölgelerini sırayla kullanınız. Her seferde aynı 
bölgeyi kullanmayınız.  
Lütfen dikkat ediniz : Ağrılı veya renk değişikliği olan alanlara  veya  sertlik ya da  yumru 
hissettiğiniz bölgelere enjeksiyon yapmayınız. Enjeksiyon bölgelerini sırayla kullanmak için 
planlanmış bir şema hazırlamayı ve bunları bir günlüğe kaydetmeyi denemelisiniz.  
 
Vücudunuzda kendi kendinize  enjeksiyon yapmanızın  güç olduğu bazı bölgeler bulunmaktadır 
(kolunuzun arkası gibi). Eğer bu bölgeleri kullanmayı isterseniz yardıma ihtiyacınız olabilir. 
 
6   
Enjeksiyon aşağıdaki şekilde yapılır:  
 
• Enjektörü koruyucu blisterin içinden çıkarınız. 
• İğnenin koruyucu kapağını  çıkar ınız. Kapağı ağzınızla veya dişleriniz ile çıkarmayınız  
• Serbest elinizin başparmağı ve işaret parmağı ile derinizi yukarı doğru hafifçe sıkınız (Şekil 
2). 
• İğneyi Şekil 3’te gösterildiği gibi cildin içine itiniz.  
• Enjektör boşalana kadar pompayı muntazam bir  şekilde enjektör boyunca iterek ilacı enjekte 
ediniz.  
• Enjektör ve iğneyi doğrudan dışarı  çekiniz.  
• Enjektörü güvenli bir atma kabı ile atınız. Kullanılmış enjektörleri evsel atıklar arasına koymayınız, doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerildiği şekilde delinmez bir ambalajın 
içine koyarak atınız. 
 
 
7   
 
Yetişkinlerde önerilen doz 40 mg glatiramer aset at’ın (bir adet kullanıma hazır enjektör) haftada 
üç defa deri altına enjeksiyonudur.  
 
Hastanın tedavisinin ne kadar süreceği şu an için bilinmemektedir.  
 
GLATRO  tedavisi bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir doktor gözetiminde 
başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: GLATRO  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanımı: GLATRO özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: GLATRO  özel olarak böbrek yetersizliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  Düzenli testler ve kontroller yaptırmanız gerekebileceğinden dolayı, herhangi  bir 
böbrek veya kalp probleminiz varsa GLATRO kullanmadan önce doktorunuz veya  eczacınız ile 
konuşunuz. Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa (alkol tüketimine bağlı olanlar dahil) 
GLATRO ’u kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Eğer GLATRO’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLATRO  kullandıysanız  
GLATRO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GLATRO
’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Hatırlar hatırlamaz veya alabileceğiniz en kısa zamanda ilacınızı alınız, sonrasında takip eden 
günü atlayınız. Unuttuğunuz dozu tamamlamak için aynı anda iki doz birden almayınız. 
Şekil -2 
 Şekil -3 8   
Mümkünse takip eden haftada, düzenli uygulama programınıza dönünüz. 
 
GLATRO  ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan GLATRO  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımına yönelik sorularınız olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLATRO’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik Reaksiyonlar (Hipersensitivite)  
Nadiren de olsa bu ilaca karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirebilirsiniz  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GLATRO’nun  kullanmayı durdurunuz ve DE RHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü (kırmızı noktalar veya  kurdeşen),  
• Göz kapaklarının, yüz veya dudakların şişmesi,  
• Ani nefes  darlığı,  
• Kasılmalar  (nöbet),  
• Baygınlık. 
 
Enjeksiyon sonrası görülen diğer  etkiler  
Bazı hastalarda enjeksiyonun ardından dakikalar içinde  aşağıdaki belirtilerden bir ya da birkaçı  
görülebilir. Bunlar genel olarak herhangi bir probleme neden olmaz enjeksiyondan sonra yarım 
saat içinde ortadan kalkar. Ancak aşağıdaki belirtilerin 30 dakikadan daha uzun sürmesi 
durumunda derhal doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göğüste veya yüzde yanma/kızarma (damar  genişlemesi)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Göğüs ağrısı  
• Kuvvetli ve hızlı kalp atışı (çarpı ntı, taşikardi)  
 
Karaciğer sorunları  
GLATRO  ile nadiren karaciğer yetmezliği (karaciğer organ yetmezliği ile sonuçlanan vakalar) dahil 
olmak üzere karaciğer problemleri veya karaciğer problemlerinin kötüleşmesi ortaya çıkabilir. 
Aşağıdaki gibi belirtileriniz varsa hemen doktorunuza başvurun:  
 Aşağıdaki gibi belirtileriniz varsa hemen doktorunuza başvurun:  
• Mide bulantısı  
• İştah kaybı  
• Koyu renkli idrar ve soluk dışkı  
• Cilt veya gözün beyaz kısmının sararması  
• Normalden daha kolay kanama  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler her gün glatiramer asetat  20 m g/mL alan hastalarda raporlanmıştır. 
Bu yan etkiler ayrıca haftada üç defa glatiramer asetat  40 mg/ mL kullanan hastalarda da benzer 9  sıklıkta  raporlanmıştır.  
 
GLATRO’nu n olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyon, grip  
• Kaygı,  depresyon  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta  hissetme  
• Ciltte  döküntü  
• Eklem ve sırt  ağrısı  
• Güçsüz hissetme  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları. Bunlar: ciltte kızarma, ağrı, ciltte kabarcık oluşumu, 
kaşıntı, doku şişliği, iltihap ve enjeksiyon yerinde aşırı  duyarlılık  
(Bu enjeksiyon bölgesi reaksiyonları normal olup, zamanla azalmaktadır.) , spesifik olmayan 
ağrı. 
 
Yaygın  
• Solunum yolu enfeksiyonları, mide iltihabı, uçuk, kulak enfeksiyonları, burun akıntısı, dişte 
apse, vajinal  pamukçuk  
• İyi huylu deri tümörleri (iyi huylu cilt neoplazmı), doku tümörü (neoplazm)  
• Lenf düğümlerinin şişmesi  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• İştah kaybı, kilo artışı 
• Sinirlilik  
• Tat alma duyusunda değişiklik , kas gerginliğinin artması, migren, konuşma problemleri, 
bayılma,  titreme  
• Çift görme, göz  rahatsızlıkları 
• Kulak  rahatsızlıkları 
• Öksürme, bahar  nezlesi  
• Makat ve kalın bağırsak rahatsızlığı, kabızlık, diş çürümesi, hazımsızlık, yutmada zorluk, 
dışkı tutamama,  kusma  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallik  
• Morarma, aşırı terleme, kaşıntı, ürtiker, diğer cilt  problemleri  
• Boyunda ağrı  
• Acil idrar yapma isteği, sık idrara çıkma, idrar yapmada  güçlük  
• Üşüme, yüzde şişme, enjeksiyon bölgesinde ciltte dökünt ü, lokal reaksiyonlar, sıvı birikimine 
bağlı olarak el ve ayaklarda şişme, ateş  
 
 10  Yaygın olmayan  
• Apse, deri ve yumuşak doku iltihabı, çıban, zona (bir virüsün sebep olduğu, vücudun tek 
tarafında deride su toplamış ağrılı kabartılarla seyreden hastalık), böbrek iltihabı 
• Deri kanseri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış, beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, dalak 
büyümesi, kan trombosit (pıhtılaşmaya yardımcı kan bileşeni) sayısında azalma, beyaz kan 
hücrelerinin şeklinde  değişiklik  
• Tiroid bezinin büy ümesi ve aşırı  çalışması 
• Alkol toleransının azalması, gut (bazı eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, 
kızarıklık, şişme ile seyreden hastalık), kan yağlarının yükselmesi, kandaki sodyum 
seviyesinde artış, kan serumundaki ferritin seviyesinde  azalma  
• Sıradışı rüyalar, kafa karışıklığı (konfüzyon), aşırı derecede mutlu hissetmek, gerçekte var 
olmayan şeyleri görmek, duymak, koklamak, tatmak ve hissetmek (halüsinasyon), 
saldırganlık, anormal özgüven artışı, kişilik bozukluğu, intihar  girişimi 
• Elde hissizlik ve ağrı (karpal tünel sendromu), davranış bozukluğu, nöbet (kasılma), yazma ve okuma yeteneğinde bozulma, kas rahatsızlıkları, hareket bozuklukları, kas kasılması, sinir iltihabı, anormal kas fonksiyonuna neden olan anormal sinir -kas iletisi, gözlerin istemsiz ve 
hızlı hareketi, felç, ayak düşmesi, kendinden geçme durumu (stupor), görme alanında kör  
noktalar  
• Katarakt, gözün saydam tabakasında doku bozukluğu, gözde kuruluk, gözde kanama, üst göz 
kapağının sarkması, göz bebeğinin genişlemesi, görme problemlerine neden olan göz sinir  
hasarı  
• İlave kalp atışı, yavaş kalp atışı, aralıklı hızlı kalp atışı 
• Toplardamar  varisleri  
• Soluk almada periyodik duraklamalar, burun kanamaları, anormal şekilde hızlı ve derinden 
nefes alma (hiperventilasyon), boğaz da sıkışma hissi, akciğer rahatsızlığı, boğazda sıkışma 
nedeniyle nefes alamama (tıkanma hissi)  
• Bağırsak iltihabı, kolon polipleri (kalın bağırsağın iç tabakasından boşluğa doğru çıkıntı 
yaparak büyüyen anormal oluşumlar), geğirme, boğazda ülser (boğazı ka playan dokuda 
harabiyet sonucu meydana gelen doku kaybı, yara), dişeti iltihabı, rektal kanama (makattan 
kanama), tükürük bezi  büyümesi  
• Safra taşı, karaciğer  büyümesi  
• Deri ve yumuşak dokuların şişmesi, deriye temas sonucu döküntü oluşumu, ciltte ağrılı 
kırmızı şişlikler, ciltte  şişkinlik  
• Eklemlerde şişlik, iltihap ve ağrı (artirit veya osteoartirit), eklem çevresindeki içi sıvı dolu keselerin (bazı eklemlerde mevcut olan) iltihabı ve ağrı, yan ağrısı, kas kütlesinde  azalma 
• İdrarda kan, böbrek taşı, diğer  üriner sistem problemleri, idrarda  anormallik  
• Memede dolgunluk, sertleşme (ereksiyon) zorlukları, pelvik organ sarkması (leğen kemiği içindeki organların sarkması), uzamış sertleşme (ereksiyon), prostat rahatsızlıkları, Simir test 
sonucunda anormallik (rahim ağzından alınan sürüntünün anormalliği), testis hastalıkları, 
vajinal kanama, vajinal  problemler  
• Kist, sersemlik hissi, normalden daha düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), tanımlanmamış 
iltihap, enjeksiyon bölgesindeki dokula rda harabiyet, mukoz zarı  rahatsızlığı  
• Aşı uygulaması sonrası görülen  sorunlar  
 11  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titc k.gov.tr  
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
5. GLATRO’nu n saklanması  
GLATRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Enjektörleri karton kutusunun içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
GLATRO  40 mg/ mL kullanıma hazır enjektörler, buzdolabında 2° - 8°C arasında muhafaza 
edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya kadar 
muhafaza edilebilir.  
 Bu bir ayın sonunda GLATRO 40 mg/mL kullanı ma hazır enjektörler kullanılmamışsa ve halen 
orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında ( 2°  -  8°C) saklanmaya devam edilmelidir. 
 
 
GLATRO’yu  dondurmayınız.  
GLATRO  tek bir kullanım içindir. Partikül içeren enjektörü atınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLATRO’yu  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:     Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20 Kurtköy -Pendik/İSTANBUL
 
 12  Bu kullanma talimatı … ….. tarihinde  onaylanmıştır.  