 1 / 6  
 KULLANMA TALİMATI  
 
KAMFOLİN® 150 mg/g +100 mg/g merhem  
 
Haricen  kullanılır.  
 
• Etkin maddeler:  Metil salisilat, mentol.  
KAMFOLİN , etkin madde olarak %15 (7,5 g), metil salisilat ve %10 (5  g)  mentol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Lanolin (susuz) (koyun yününün yağından elde edilen) , lanette SX, 
cetiol V, metil paraben ( E218) , propil paraben ( E216) , deiyonize s u 
Bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.   
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip, bir doktor yardımı almadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de KAMFOLİN’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız  gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek  
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatın da: 
 
1. KAMFOLİN nedir  ve ne i çin kullanılır ? 
2. KAMFOLİN kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. KAMFOLİN nasıl kullanılır ? 
4. Olası  yan etkiler nelerdir ? 
5. KAMFOLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadı r. 
 
1. KAMFOLİN nedir  ve ne iç in kullanılır?  
 
• KAMFOLİN beyaz  renkli, homojen merhem  formunda üretilmekte ve 50 g'lık tüpler 
halinde  piyasaya sunulmaktadır. Merhem içeriğinde  koyun yününün yağından elde 
edilen lanolin (susuz) bulunmaktadır. 
  2 / 6  
 • KAMFOLİN’deki etkin maddelerden biri olan metil salisilat, salisilik asit tü revleri adı 
verilen bir ilaç  grubuna aittir. Ağrı kesici (analjezik) ve iltihap giderici (antienflamatuar) 
özelliklere sahiptir.   
 
Diğer etkin madde olan mentol ise, nane esansı ndan elde edilen doğ al bir bileş iktir.  Yerel 
olarak kullanıldığın da derideki damarla rı geni şletir ve serinlik hissi verir.  
 
KAMFOLİN aşağı daki hastalıkların lokal tedavisinde ağrı  kesici ve iltihap giderici olarak 
etkilidir:  
− Kireçlenme  (osteoart rit), eklem iltihaplanması  (romatoid artrit), eklem çevresindeki 
dokularda  iltihaplanma (periartrit), eklem bölgesinde ağrılı şişlikler (bursit), tendon 
iltihabı ( tendinit) ve tendon kılıfı iltihabı (tenosinevit) gibi romatizmal hastalıklar,  
− Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 
− Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği  ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları. 
 
KAMFOLİN haricen  kullanı lan bir a ğrı kesici ve iltihap gidericidir. Ağrılı bö lgelere  
uygulandığı nda bu bölgelerdeki damarları  geniş leterek serinlik hissi verir ve ağrıyı azaltı r. 
Sinir ve kasları n gevş emesini sağl ar. 
 
2. KAMFOLİN kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
KAMFOLİN ’i aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
− Metil salisilat, mentol veya  KAMFOLİN'i n içindeki yardımcı  maddelerden herhangi 
birine karşı  alerjik (aşırı  duyarlı ) iseniz,  
− Cildinizde açık  yara varsa veya tahriş  olmuş  ise, bu bölgeler üzerinde kullanmayını z. 
 
KAMFOLİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLA NINIZ : 
− KAMFOLİN  sadece haricen uygulanmak iç indir.  
− Sıcak su torbası  veya bandaj ile birlikte kullanmayını z. 
− Çocuklar ve ergenlik çağı ndaki gençlerde viral gri p veya suçiçeği  semptomlarında nadir  
olarak görülebilen fakat ciddi bir hastalı k olan Reye Sendromlu hastalarda,  
− Gözlere ve ağız iç i gibi ince bir tabaka (müköz membran) ile kaplı  diğer bölgelere 
değdirmemeye dikkat ed iniz ve tahriş  olmuş  deriden uzak tutunuz.  
− Ciltte önemli tahriş oluştuğ u takdirde tedaviyi kesiniz.  
− Ağrı 10 gü nden fazla devam eder veya iyileş mezse hemen bir doktora baş vurunuz. 
 
Bu uyarı lar, geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
KAMFOLİN’in yiyecek ve iç ecek ile kullanılması:  
Geçerli değil . 
  3 / 6  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
KAMFOLİN hamilelik  sırasında yarar -risk değerlendirilmesi ya pıldık tan sonra 
kullanılmalıdı r. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz, heme n doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza  danışınız.  
KAMFOLİN , emzirme döneminde yarar -risk değ erlendirilmesi yapıldık tan sonra 
kullanılmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Topikal uygulanan KAMFOLİN'i n araç ve makine kul lanma üzerinde herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
KAMFOLİN’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
KAMFOLİN , lanolin (susuz) içermesinden dolayı  yerel cilt reaksiyonları na (kontakt , 
dermatit gibi) sebep olabilir.  
 
KAMFOLİN, içeriğindeki metil paraben (E218) ve propil paraben (E216)  alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı 
Asetilsalisilik asitle beraber kullanıldığında salisilat zehirlenmesi görülebilir. 
Varfarin gibi kan sulandırıcı  ve kanı n pıhtılaşmasının  sağlayıcı  (antikoagülan) ilaç  kullanan  
hastalarda KAMFOLİN’ in salisilat iç ermesinden dolayı  olası  bir kanama görülebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zama nlarda kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkın da bilgi 
veriniz . 
 
3. KAMFOLİN nasıl kullanılır ? 
 
Erişkinler:  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı iç in talima tlar:  
KAMFOLİN ’i ağrılı bölgeye günde 2- 3 defa uygulanmalıdır. 
Aşırı kullanımdan kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KAMFOLİN haricen kullanım içindir. İnce bir tabaka halinde ağrılı bölgeyi kapatacak 
şekilde  yeteri kadar sürülür ve tamamen emilene kadar yavaşça oğ uşturulur.  4 / 6  
  
Her uygulamada, bir önceki uygulama alanını iyice temizleyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım: 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım:  Özel bir kullanımı  yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek/karaciğer yetmezliğinde özel bir kullanım durumu  
yoktur.  
 
Eğer KAMFOLİN ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  KAMFOLİN  kullandıysanız:  
KAMFOLİN ’in aşırı kullanımı salisilat toksisitesine sebep olabilir. Yutulması durumunda  
doktora danışınız. 
 
KAMFOLİN’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
KAMFOLİN kullanmayı unutursanız : 
Eğer ilacınızı kullanmayı  unutursanı z, akl ınıza  geldiği nde bir sonraki uygulama zaman ına 
uzun süre var ise, uygulayını z. Eğer bir sonraki  dozun zaman ı yaklaşmış ise uygulamayınız 
ve olağan zamanların da uygulamaya devam ediniz. Unuttuğunuz uygulamayı telafi etmek 
için, her zaman olduğ undan daha fa zla miktarda merhem  kullanmayını z. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz kullanmayınız. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularını z olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KAMFOLİN’ in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir. Ancak bunlar herkeste ortaya çıkmaz.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:   
El, ayak, bilek yüz ve dudakların şiş mesi  ya da ağız ve boğazın  yutmayı  ve nefes almayı 
zorlaş tıracak şekilde şişmesi (anjioödem) . Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıb bi 
müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ç ok seyrek görülür . 
 
 
  5 / 6  
 Aşağı dakilerden her hangi birini fark ederseniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
Uygulama bölgesi reaksiyonları (içi su toplamış kabarcık, yanma, kızarıklık, tahriş, ağrı , 
uyuşma,  kaşıntı ve döküntü dahi l) 
 
Bunlar  KAMFOLİN’ in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etk iler aşağı daki  kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır : 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek : Anjioödem, nefes darlığı (aşırı hassasiyete bağlı ), uygulama bölgesi 
reaksiyonları  (içi su toplamış kabarcık, yanma kızarıklık, tahriş, ağrı, uyuşma, kaşıntı ve 
döküntü dahil), baş dönmesi, sersemlik, uyku hali, solunumda yavaş lama  (bradipne) ve 
koma  gibi santral sinir  sistemi depresyonu semptomları, bulantı , kusma, karın ağrısı . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nmas ı 
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konuş unuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tı klayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğ unuz ilac ın güvenliliğ i hakkı nda daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. KAMFOLİN’i n saklanması  
 
KAMFOLİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanını z. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAMFOLİN ’i kullanmayını z. 
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda boz ukluklar fark ederseniz KAMFOLİN’i kullanmayını z.  6 / 6  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks : (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri : 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Reçetesiz satılır . 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 