 
1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU (CAM ŞİŞ EDE) % 0.9 
Damar içine uygulanır. 
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir.  
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler 
3.  İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU   nedir ve ne için kullanılır? 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun temel yapı ta şlarından olan 
sodyum ve klorür iyonlarını içeren ve damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir. Vücuttan 
kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar.  
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, 500 ve 1000 mililitre hacminde cam  
şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır. 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla 
uygulanır. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun susuz ve tuzsuz kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmasını önlemek için kullanılır. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar  içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilme si amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
2 
  
2. İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan önce  dikkat 
edilmesi gerekenler 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
Daha önce İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içerdi ği etkin maddeler ya da 
yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde 
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme 
gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmadı ğından emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız. 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız 
ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size 
uygulamamaya karar verebilir. 
Eğer sizde a şağıdaki hastalıklardan biri varsa: 
- konjestif kalp yetmezli ği, 
- ciddi böbrek yetmezli ği, 
- idrar yollarında tıkanıklık, 
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) 
bu ilaç size dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bi r de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca şişe sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecek ile k ullanılması 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; 
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkil e şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde İZOTON İK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayınız.  
3 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullanımı üzerinde 
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere 
kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysa nız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, bazı ilaçlarla geçimsizdir . Geçimsiz 
oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların sey reltilmesi için ba şka çözeltiler 
tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon, kortikosteroid veya 
kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.   İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Bu sırada ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenini dikkate alacaktır. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça bu talimatları 
takip ediniz.  
4 
 İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar 
sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü iste nen sonucu alamazsınız. 
• Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
• De ğişik ya ş grupları 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor  tarafından 
karar verilir. 
Ya şlılarda kullanım: 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte 
ba şka hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel 
olarak ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki 
sınırı alınarak yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında 
böbrek i şlevleri izlenmelidir. 
• Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumu yoktur. 
 
Eğer İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf 
oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
kullandıysanız: 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında 
olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir.   
5 
  
Yan etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir ve normal 
tedavi ko şullarında yan etkilerin ortaya çıkması beklenmez. 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekni ğine ba ğlı olarak görülebilen 
yan  etkiler olup görülme sıklıkları bilinmemektedir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
- Damarlar içinde pıhtı olu şumu 
- Kanama 
- Vücutta tuz (sodyum) birikimi 
- Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezli ğinde a ğırla şma 
- Vücut sıvılarının daha asidik olması (asidoz) 
- Ba ş a ğrısı 
- Ba ş dönmesi 
- Huzursuzluk hali 
- Aşırı uyarılabilirlik hali 
- Kasılmalar 
- Koma ve ölüm 
- Kalp çarpıntısı (ta şikardi) 
- Tansiyonda yükselme 
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (ödem) 
- Solunum yava şlaması 
- Solunum durması  
- Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük mikt arında azalma  
- Terlemede azalma  
- Kaslarda seyirme ve sertle şme 
- Böbrek yetmezli ği 
- Ate ş, halsizlik 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde a ğrı 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerde iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan sertlik, 
kızarıklık ya da şişlik 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
6 
  
5.   İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanması 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu   kullanmayınız.   
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı 13.06.2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki kalıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek i çin, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
7 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 