1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
PARISITOL  10 m cg/2 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir  2 mL’lik  ampul, 10 mikrogram parikalsitol içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Etanol ( 334.80 mg), propilen glikol ( 623.400 mg ), enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PARISITOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. PARISITOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PARISITOL nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. PARISITOL’ü  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  PARISITOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• PARISITOL  2 mL’lik renksiz Tip I cam  ampullerde 5 adetlik ambalajlarda  kullanıma 
sunulmuştur. 
 
• Her 2 m L PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti 10 mikrogram parikalsitol içerir.  
 • PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti; sulu, berrak ve renksiz bir çözeltidir.  
 • PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti, aktif Vitamin D’nin sentetik bir formunu içerir ve 
vitamin D grubu ilaçlara aittir . 
 • Vitamin D, karaciğerde başlayan  ve böbreklerde tamamlanan iki basamaklı proses ile 
vücutta aktive olur. Aktif D vitamini, böbrekler ve kemikler de dahil olmak üzere, 
vücuttaki birçok dokunun normal faaliyet göstermesi için gerekli bir maddedir. PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti, vücut yet erli miktarda üretemediğinde aktif D 
vitamini için bir kaynak sağlar.  2/7 
  
• PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti, hemodiyalize girilen kronik böbrek hastalığındaki 
düşük aktif D vitamini seviyeleri ile ilişkilendirilen kandaki yüksek paratiroid hormon 
seviyelerinin  (sekonder hiperparatiroidizm)  önlenmesi ve tedavisinde kullanılmaktadır. 
2.  PARISITOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARISITOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
- Parikalsitol veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı alerjik (aşırı 
hassas) iseniz,  
- Kanınızda çok yüksek seviyelerde kalsiyum veya vitamin D var ise.  
 Doktorunuz bu durumların sizin için geçerli olup olmadığını söyleyebilecektir.   
PARISITOL’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Diyetinizdeki fosfor miktarını sınırlandırmak önemlidir.  
- Fosfat bağlayıcı ilaçlar, fosfor seviyelerini kontrol etmek için gerekli olabilir. Eğer 
kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alıyorsanız, dozunuzun doktorunuz  tarafından 
ayarlanması gerekebilir.  
- Bir kalp rahatsızlığı için bazı dijital türevleri içeren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız doktorunuzu bilgilendirmeniz önemlidir. Çünkü dijital türevleri kanınızdaki kalsiyum 
seviyelerinde düşmeye ve bununla beraber bu i laçla ilgili istenmeyen etkilerin 
görülmesini arttırmaya neden olabilir.  
- Doktorunuzun tedavinizi izlemesi için kan testleri yaptırması gerekecektir.  Kanınızdaki 
paratiroid hormonu gibi maddelerin ve kalsiyumun seviyeleri doktorunuzun PARISITOL  
dozunu deği ştirmesini gerektirebilir.  
- Eğer kandaki kalsiyum çok yükselirse, diğer ilaçların dozlarının düşürülmesi gerekebilir. 
- Eğer kandaki kalsiyum uzun süre yüksek kalırsa, başka tıbbi problemler oluşabilir. 
PARISITOL ’ün bileşiminde bulunan propilen glikol, alkol benzeri belirtilere neden olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PARISITOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARISITOL  için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  
İnsanlardaki kullanımında potansiyel risk bilinmemektedir bundan dolayı  PARISITOL  
kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 3/7 
 danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARISITOL ’ün insan sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Eğer bebeğini emziren bir 
anne iseniz, doktorunuz ilacın sizin için olan önemini dikkate alarak, emzirmenin veya ilacın 
kesilip kesilmeyeceğine karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
PARISITOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
PARISITOL , her bir doz için 334.80 mg etanol (alkol) içerir. Her bir doz 1.3 gram’a kadar 
etanol içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır. Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu durum dikkate alınmalıdır.  İçerdiği propilen glikol nedeniyle, alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 -  Belli kalp hastalıklarında kullanılan, dijital türevleri içeren ilaçlar: bu ilacın istenmeyen etkilerini arttırabilirler.  
-   Fosfat veya vitam in D içeren ilaçlar: organizmada kalsiyum artışı ve kalsiyum- fosfor 
oranı riskinde yükselme bulunur. 
-  Kalsiyum, alüminyum veya magnezyum içeren ürünler (örn. antiasit,  fosfat bağlayıcı): organizmada bu bileşiklerin seviyelerini arttırabilirler.  
-  Tiyaz id olarak bilinen diüretik ilaçlar: kandaki kalsiyum seviyelerini arttırabilirler.  
-  Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ketokonazol içeren ilaçlar.  
 Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PARISITOL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bu ilacın uygun dozu her bir hasta için belirlenmelidir. Doktorunuz dozunuzu belirlemeye yardımcı olması için bazı laboratuar test sonuçlarını kullanacaktır. PARISITOL  ile tedavi 
başlatıldığında, bir doz ayarlama dönemi olacaktır. Kullandığınız PARISITOL  dozu, tedaviye 
verdiğiniz yanıta göre sık sık değiştirilebilir.  
 4/7 
 PARISITOL’ü  herhangi bir zamanda (diyaliz sırasında herhangi bir aralıkta) gün aşırıdan 
daha sık kullanmamalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PARISITOL  diyaliz tedavisi sırasında doktor veya hemşire tarafından verilecektir. 
PARISITOL  sizi makineye bağlayan tüpten (bloodline) verilecektir. PARISITOL  direkt 
olarak tedaviniz için kullanılan tüpe katılabileceğinden enjeksiyona gerek olmayacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdır ve 5 yaşın altındaki çocuklar 
için veri bulunmamaktadır. 
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda parikalsitol farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  65 yaş ve  üzeri parikalsitol kullanan hastalar ile sınırlı sayıda deneyim 
bulunmaktadır fakat yapılan çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile genç hastalar arasında etki lilik ya da güvenlilik yönünden farklar gözlenmemiştir. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaci ğer yetmezliği:  Hafif ve orta derecede şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hemodiyaliz işleminin PARISITOL  atılım üzerinde temel bir etkisi 
yoktur. Fakat sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında kronik böbrek yetmezliği hastalarında ilacın kandan temizle nmesi azalır ve vücut ta kalış süresi artar.  
 Eğer PARISITOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PARISITOL  kullandıysanız:  
 
PARISITOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  PARISITOL’ün  doz aşımı hiperkalsemiye (yüksek kalsiyum seviyesi) , hiperfosfatemi 
(yüksek fosfat seviyesi) ve paratroid hormon seviyelerinin baskılanmasına  yol açabilir ve acil 
müdahale gerektirir. PARISITOL  diyaliz ile vücuttan atılmaz. Böyle bir durum oluşursa 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 PARISITOL  enjeksiyonluk çözelti yardımcı madde olarak 623.400 mg propilen glikol içerir. 
Yüksek doz propilen glikol uygulaması ile ilişkili toksik etkilerin izole vakalar ı 
tanımlanmıştır. Bu ilacın alınması ile böyle bir durum beklenmese bile diyaliz prosedürü sırasında propilen glikol vücuttan atılmaktadır.  
 
PARISITOL  kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 5/7 
  
 
PARISITOL  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek yan etkiler  
PARISITOL  diyaliz sırasında doktor veya hemşire tarafından uygulandığından, tedavinizin ne 
zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, PARISITOL’ün  içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARISITOL’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Nefes darlığı  
- Nefes almada ve yutkunmada zorluk 
- Hırıltılı solunum  
- Döküntülü ve kaşıntılı cilt veya kurdeşen (ürtiker)  
- Yüzde , dudakta, ağızda , dilde ve boğazda şişme.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PARISITOL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın yan etkiler (100 hastanın en az bir inde görülebilir):  
- Baş ağrısı  
- Ağızda tuhaf tat  
- Kaşıntılı cilt  
- Düşük seviyede paratiroid hormonu 
- Kanda yüksek seviyede kalsiyum (hasta hissetmek veya hasta olmak, kabızlık veya zihin 
bulanıklığı) , kanda yüksek seviyede fosfor (büyük olasılıkla belirti yoktur ancak kemikleri 
daha kırılgan yapabilir)  
- Ateş 
Yaygın olmayan yan etkiler (1,000 hastanın en az birinde görülebilir):  
- Alerjik reaksiyonlar (nefes darlığı, hırıltılı solunum, döküntü, kaşıntı veya yüzün ve  
dudakla rın şişmesi ), kaşıntılı kabarcıklar  
- Kan enfeksiyonu, kırmızı hücrelerin sayısın da azalma (anemi, yorgun hissetme, nefes 
darlığı, solgun görünüş) , beyaz hücrelerin sayısında azalma (enfeksiyon geçirme 
ihtimalinde artış) , boyun, koltukaltı ve/veya kasık bezlerinde şişme , kanama süresinde 
artış (ka n çabuk pıhtılaşmaz)  
- Kalp krizi , inme , göğüs ağrısı , düzensiz/hızlı kalp atışı, düşük kan basıncı , yüksek kan 
basıncı  
- Koma (insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali)  6/7 
 - Anormal yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik , bayılma  
- Enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
- Zatürree (akciğer enfeksiyonu) , akciğerlerde sıvı , astım (hırıltılı solunum, öksürük, nefes 
almada güçlük)  
- Boğaz ağrısı; soğuk algınlığı , ateş , nezle belirtileri gösteren semptomlar , pembe göz  
- (kaşıntılı/çapaklı göz kapağı) , gözde basınç artışı , kulak ağrısı , burun kanaması  
- Seğirmeler , bazen ciddi olan (deliryum) kafa karışıklığı (konfüzyon) , ajitasyon (gergin, 
endişeli hissetme) , sinirlilik , kişilik bozuklukları (kendin gibi hissetmemek)  
- Karıncalanma veya uyu şukluk, dokunma duyusunda azalma , uyku probl emleri, gece 
terlemesi , uyku s ırasın da dahi kollar ve bacaklarda kas spazmla rı 
- Ağız kuruluğ u, susuzluk, bulantı, yutmada güçlük , kusma , iştah kaybı , kilo kaybı , mide 
yanmas ı, ishal ve kar ın ağrısı, kab ızlık, rektumdan kanama  
- Ereksiyon güçlüğü , meme kanseri , vajina enfeksiyonla rı 
- Meme a ğrısı, sırt ağrısı, eklem/kas ağrısı, bileklerin, ayakla rın ve bacakların genel ş işmesi 
veya b ölgesel ş işmesi sebebiyle ağırlık  hissi ( ödem) i anormal yürüyüş  şekli 
- Saç kayb ı, aşırı kıl büyümesi 
- Karaci ğer enziminde art ış, yüksek paratiroid hormonu seviyeleri , kanda y üksek  potasyum 
seviyeleri , kanda düşük kalsiyum seviyeleri , anormal  laboratuar testleri 
Bilinmeyen yan etkiler:  
- Yutma veya nefes almada güçlüğ e neden olan yüz, dudaklar, ağız, dil veya gırtlakta şişme , 
kaşıntılı deri (ürtiker)  
- Mide kanaması  
Bunlar PARISITOL’ün  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PARISITOL ’ün saklanması  
 
PARISITOL’ü  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 PARISITOL’ü  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Tek bir kullanım içindir. Her bir ampulden arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PARISITOL’ü  kullanmayınız. 7/7 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PARISITOL’ü  kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. Dem Plaza No:172  
34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:    0 216 577 80 25 
Faks: 0 216 577 80 24  
 
Üretici:   
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 
Kurtköy-Pendik/İstanbul  
 Bu kullanma talimatı 06.07.2015 tarihinde onaylanmıştır.  
 