1 / 6 
 
 
    
KULLANMA TALİMATI  
 
EMTRON  250 µg/ 5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril, apirojen  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Palonosetron (hidroklorür olarak)  
5 ml’lik flakon 250 mikrogram Palonosetron içerir. (Her 1 ml çözelti 50 mikrogram 
Palonosetron içerir.)  
 
• Yardımcı maddeler: Mannitol, trisodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, enjeksiyonluk 
su, sodyum hidroksit çözeltisi ve hidroklorik asit çözeltisidir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.   EMTRON  nedir ve ne için kullanılır?  
2.   EMTRON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   EMTRON  nasıl kullanılır?  
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 5.   EMTRON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.         EMTRON  nedir ve ne için kullanılır?  
• EMTRON , damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir. 
• EMTRON , 5 ml çözelti içeren cam bir flakon içinde ambalajlanmıştır. Her bir flakon 
bir doz içerir.  
• EMTRON  serotonin (5HT
3) antagonistleri olarak bilinen bi r ilaç grubuna aittir.  2 / 6 
 
 
   • Bu grup ilaçlar bulantı ve kusmaya neden olabilen serotoninin etkisini durdurarak etki 
gösterir.  
• EMTRON ,  kanserin ilaçla tedavisi  (kemoterapisi)  ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde kullanılır. 
  
2.         EMTRON ’u kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
EMTRON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer palonosetron a ya da EMTRON ’un içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz kullanmayınız (yardımcı maddeler listesine bakınız).  
 
EMTRON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer:  
- Akut kalın barsak tıkanıklığı ya da tekrarlayan kabızlık hikayeniz var ise,  
- EMTRON ’u amiodaron, nikardipin, kinidin, moksifloksasin, eritromisin, haloperidol, 
klorpromazin, ketiapin, tiyoridazin, domperidon gibi anormal kalp ritmine neden 
olabilecek diğer ilaçlar ile birlikte alıyor iseniz,  
- Kalp ritmi değişiklikleri (QT uzaması) için kişisel veya aile öykünüz varsa,  
- Diğer kalp problemleriniz varsa, 
- Potasyum ve magnezyum gibi kandaki bazı minerallerde tedavi edilmeyen bir 
dengesizliğiniz varsa, 
 
Başka bir kemoterapi kürü almıyorsanız, kemoterapiyi takip eden günlerde EMTRON  
alınması tavsiye edilmemektedir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız . 
 
EMTRON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz gerekli görmedikçe size EMTRON  uygulamayacaktır.  
 Hamilelik sırasında EMTRON uygulanmasının herhangi bir zararlı etkiye neden olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
EMTRON ’un anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  3 / 6 
 
 
   Eğer emziriyorsanız ise EMTRON ’u kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Palonosetron, baş dönmesi ya da bitkinliğe sebep olabileceğinden, eğer sizi etkilerse araç ya 
da makine kullanmayınız. 
 
EMTRON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EMTRON  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 EMTRON  207,5 mg ma nnitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
• Depres yon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan fluoksetin, paroksetin, 
sertralin, fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin gerialım inhibitörleri)  
• Depresyon ve/veya kaygı bozukluğunun tedavisinde kullanılan venlafaksi n, duloksetin 
dahil SNRI’lar (selektif noradrenalin gerialım inhibitörleri)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3.         EMTRON  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EMTRON ,  kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce tek bir doz olarak damar içi 
enjeksiyon yoluyla doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içi (intravenöz) enjeksiyon yolu ile kullanılır. 
• Doktorunuz ya da hemşireniz normal olarak EMTRON ’u kemoterapi başlamadan yaklaşık 
30 dakika önce enjekte edecektir.  
• 250 mikrogram EMTRON  hızlı enjeksiyon ile damar içine verilir. Açılan flakondan arta 
kalan EMTRON  atılır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
EMTRON ’un çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. 
 4 / 6 
 
 
   Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadan, doktor tarafından önerilen doza 
göre kulla nılır.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam eden ileri safha böbrek hastaları için herhangi bir veri bulunmadığından lütfen doktorunuza danışınız.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir doz ayarlaması gerekmez.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
 Doktorunuz EMTRON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer EMTRON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
Kullanmanız gerekenden daha fazla EMTRON  kullandıysanız:  
EMTRON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
EMTRON ’u kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
EMTRON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4.         Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi EMTRON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa EMTRON ’u ku llanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Dudakların, yüzün, dilin veya boğazın şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılma, 
kaşıntı, yumrulu döküntü (kurdeşen)  5 / 6 
 
 
    
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EMTRON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır.  
Çok yaygın              : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın                     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan      : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek                   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla      
görülebilir.  
Çok seyrek               : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen  : Eldeki ve riler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 Yaygın yan etkiler:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kabızlık  
• İshal  
 Yaygın olmayan yan etkiler:  
• Yüksek veya düşük kan basıncı  
• Normal olmayan kalp atımı veya kalbe kan akışının azalması  
• Damar renginde değişiklik ve/veya damarın genişlemesi  
• Kandaki potasyum seviyesinin normal olmayacak seviyede yüksek veya düşük olması  
• İdrardaki veya kandaki şeker seviyesinin yüksek olması  
• Kandaki kalsiyum seviyesinin düşük olması  
• Kandaki renk veren bilirübin seviyesinin yüksek olması  
• Bazı karaciğer enzim seviyesinin yüksek olması  
• Aşırı mutluluk hali veya endişe  
• Uykulu olma veya uyku problemi yaşama  
• İştah azalması veya iştah kaybı  
• Halsizlik, yorgunluk, ateş veya grip benzeri belirtiler  
• Deride hissizlik, yanma, karıncalanm a veya sızlama hissi  
• Kaşıntılı deri döküntüsü 
• Görme bozukluğu veya gözde tahriş  
• Hareket hastalığı (taşıt tutması)  
• Kulak çınlaması  
• Hıçkırma, gaz, ağız kuruluğu veya hazımsızlık  
• Karın ağrısı  
• İdrar yapmada zorluk  
• Kas ağrısı  
• Elektrokardiyogram anormallikleri ( QT uzaması)  6 / 6 
 
 
   Çok seyrek yan etkiler:  
EMTRON ’a karşı alerjik reaksiyonlar (Belirtiler dudakların, yüzün, dilin veya boğazın 
şişmesi, nefes almada zorluk veya bayılmayı içerebilir. Ayrıca sizde kaşıntı, yumrulu döküntü 
(kurdeşen) görülebilir.)  
Enjeksiyon yerinde yanma veya ağrı.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.         EMTRON ’un saklanması  
 
EMTRON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  sak layınız.  
 EMTRON ’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında,  ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
EMTRON ’u dondurmayınız.   İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
 
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EMTRON ’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EMTRON ’u kullanmayınız. 
  
Ruhsat Sahibi:  Monem farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut  Reis Cad.No:21 Kat:1  
06570 Tandoğan- ANKARA/TÜRKİYE  
Tel: (0312) 230 29 29  
Faks: (0312) 230 68 00  
  Üretim Yeri:   İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
    Davutpaşa Cad. Cebealibey Sk. No: 20  
    Topkapı/ İstanbul  
 
 Bu kullanma talimatı   … / … / …….. tarihinde onaylanmıştır. 