1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI 
ROSERGOL  100 mg d ağılabilir  tablet  
 
Ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
• Etkin madde: Her bir tablet, 100 mg doksisikline eşdeğer, 104 mg doksisiklin 
monohidrat içerir  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz  102, laktoz  monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı) , hipromelloz, hidroksipropil selüloz -Lh-11, kolloidal silikon dioksit, sakarin 
sodyum dihidrat, magnezyum stearat . 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ROSERGOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSERGOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSERGOL  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSERGOL’ü n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularını z olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
2 / 15 
 1. ROSERGOL  nedir ve ne için kullanılır?  
ROSERGOL  yuvarlak, bikonveks, bir yüzeyi 173 baskılı, diğer yüzeyi çe ntikli, sarımsı 
kahverengimsi renkte benekli tabletler halindedir. 10 ve ya 20 tabletlik  blister ambalajdad ır. 
 
ROSERGOL’ü n etkin maddesi t etrasiklin grubuna dahil olan, doksisikline duyarlı 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavis inde kullanılan bir antibiyotiktir. 
ROSERGOL , şu organlarda ve dokularda ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmekte 
kullanılır:  
− Chlamydophila (eskiden: Chlamydia) pneumoniae; Mycoplasma pneumoniae ve 
Chlamydophila (eskiden: Chlamydia) psittaci gibi atipik patojenler tarafından sebep 
olunanlar dahil, hafif, hastane dışı zatürre;  
− Kronik bronşitte şiddetlenme;  
− İdrar yolları ve genital organ enfeksiyonları (cinsel temasla bulaşan hastalıklar) – üretra, 
servikal ve makatta komplike olmayan enfeksiyonlar dahil, C hlamydia trachomatis 
tarafından neden olunan enfeksiyonlar; üretrada Ureaplasma urealyticum tarafından sebep  
olunan Klamidya enflamasyonu; doksisiklin ayrıca şankroid, granuloma inguinale ve 
lymphogranuloma venereum tedavisinde de tavsiye edilir ve bel soğ ukluğu ile frengi 
tedavisinde uygulanabilecek ilaçlardan biridir;  
− Deri enfeksiyonları – akne, antibiyotik uygulamak gereken durumlarda;  
− Sindirim sistemi enfeksiyonları – Entamoeba spp. enfeksiyonunda destek tedavi olarak, 
kolera (Vibrio cholerae);  
− Diğer en feksiyonlar Lyme hastalığı;  
− Görme organı enfeksiyonları -  Chlamydia trachomatis’ten ileri gelen konjonktivit;  
− Coxiella burnetiinin neden olduğu Q ateşi;  
− Riketsioz;  
− Dönek ateşi (Borrelia recurrentis), veba (Yersinia pestis), tularemi (Francisella tularensis), 
bruselloz (Brusella spp.), şarbon (Bacillus anthracis), ornitoz (Chlamydia psittaci);  
− Leptospiroz;  
− Pastörelloz;  
− Klorokine dayanıklı Plasmodium falciparum bakterilerinin yol açtığı malarya;  
− Malaryaya karşı koruyucu önlem. 
Tetrasiklin salmonella spp. enf eksiyonlarında kullanılmamalıdır. 
3 / 15 
 Antibakteriyel ilaçların doğru uygulanması ile ilgili resmi yönergeler dikkate alınmalıdır.  
ROSERGOL’ü n nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. ROSERGOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSERGOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Doksisikline veya bu ilaç içinde kullanılan (6. Bölümde belirtilen) yardımcı maddelerden 
birine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
- Başka tetr asiklinlere karşı aşırı duyarlılığınız varsa; 
- Hamileyseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız  
- Emziriyorsanız  
Dişlerin gelişim evresinde (hamilelik, yeni doğan ve 8 yaşına kadar) dişlerde kalıcı renk 
değişimine (sarı- gri-kahverengi) veya dişlerin doğru gelişiminde bozukluklara yol 
açabileceğinden ROSERGOL ’ü kullanmamalıdır. Doksisiklin alan annelerin yeni doğan 
bebeklerinde ve emzirdikleri bebeklerde dişlerin renk değişimi ve kemiklerin büyümesinde 
gecikme olabilir. Bu sakıncaların önlenmesi garanti edilemez (ayrıca bkz. “Hamilelik, 
emzirme ve doğurganlığa etkisi”). İlaçtan beklenen faydaların, kullanılması risklerinden üstün olacağı kabul edilen durumlarda 
(örneğin ağır vakalarda ya da ölüm tehlikesi halinde) doktor, 8 yaş altı çocuklara ROSERGOL 
reçetes i yazabilir.  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 ROSERGOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse ROSERGOL  almadan önce doktorunuzla 
veya eczacınızla konuşun:  
-Güçlü  güneş ışığına veya ultraviyole ışığına (örneğin bir şezlongda) maruz kalma olasılığınız 
vardır. Cildiniz güneş yanığına daha duyarlı olabileceğinden, bu ilacı alırken güçlü güneş ışığına maruz kalmadan kaçınmalısın ız. 
-Böbrek veya karaciğer problemleriniz  varsa  
4 / 15 
 -Miyastenia gravis (belirli kaslarda olağandışı yorgunluğa ve zayıflığa neden olan bir hastalık 
özellikle göz kapağındaki kaslar) varsa  
- Eklem ağrısına, deri döküntülerine ve ateşe neden olan bir bağışıklık sistemi hastalığınız 
varsa (sistemik lupu s eritematozus)  Doksisilin  alarak durum daha da kötüleşebilir. 
- Porfiriniz (nadir görülen bir kan pigment hastalığı) varsa  
- Sistemik lupus eritematozus (eklem ağrısına neden olan alerjik bir durum deri döküntüleri ve 
ateş) varsa  
- Frengi olduğundan şüp heleniliyorsanız doktorunuz tedavinizden sonra sizi izlemeye devam 
edecektir.  
-Antibiyotik aldığınızda mide veya bağırsak problemleri olan ishaliniz varsa  dikkatli olunuz.  
İlacı kullandıktan sonra  şiddetli veya uzun süreli veya kanlı ishal geliştirirseniz,  tedaviye ara 
vermek gerekebileceğinden derhal doktorunuza söyleyiniz.  Bu, antibiyotik sonrası oluşabilen 
bağırsak iltihabının (psödomembranöz kolit) bir işareti olabilir. 
- Oral retinoidler ile doksisiklin birlikte alındığında kafatasında artan basınçtan (görme 
değişikliği ile birlikte şiddetli baş ağrısı) muzdarip olma riski daha yüksek olduğu için dikkatli 
olunmalıdır.  
Uzun süre  doksisiklin kullanıldığında bununla tedavi edilemeyen enfeksiyonlara neden 
olabilir.  Doktorunuz bu tür enfeksiyon belirtilerini  ve semptomlarını açıklayabilir.  
 
İlacın yatmadan hemen önce içilmesi veya az miktarda bir su ile beraber alınması yemek 
borusu iltihaplanması veya yemek borusu ülserine sebep olabilir.  
 
ROSERGOL’ü n etkin maddesi doksisiklinin molekül özelliği nedeniyle , dağılabilen tablet 
formülasyonu tablet gibi değerlendirilerek suda eritilmeden alınması durumunda ağız içinde 
yaralar (mukozit) yapma riski bulunmaktadır. Suda eritilerek alınmalıdır. Bu durum hekim 
tarafından hastalara açıkça anlatılmalıdır.  
 
Eğer ROSERGOL ’ü uzun süreli olarak kullanıyorsanız, doktor periyodik olarak laboratuvar 
testleri yapılmasını isteyebilir (örn. kan morfolojisi, karaciğer ya da böbrek fonksiyon testleri 
gibi).  
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
5 / 15 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ROSERGOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Süspansiyon halindeki ilacın (suyun içinde düzgün bir karışım halinde) yemek sırasında alınmas ı tavsiye edilir.  
Alkol, ilacın etkisini azaltabilir ve bundan kaçınılmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Eğer hamileyseniz veya emziren bir anneyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyor veya 
bir bebek sa hibi olmayı planlıyorsanız bu ilaca başlamadan önce doktora danışmalısınız.  
Tetrasiklinler fetüsün diş ve kemiklerinin oluşumunda bozukluklara neden olabilir. Bu yüzden, ROSERGOL  hamileliğin ikinci ve üçüncü çeyreklerinde kullanılmamalıdır. 
Hamileliğin bir inci çeyreğinde de ROSERGOL’ü  bir tedbir olarak kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doksisiklin kullanmamak gerekir. Tetrasiklinler anne sütüne geçerler. 
Tetrasiklin alan kadınların yeni doğanlarda ve anne sütüyle beslenen bebeklerinde dişlerin renk değiştirmesi ve kemiklerde büyümenin gecikmesi olguları üzerindeki etkisinden 
kaçınmayı garanti etmek mümkün olmamaktadır. Bebek için anne sütü ile beslenmenin 
faydaları ile annenin tedavisinden gelen faydaları dikkate alarak emzirmeye mi yoksa ROSERGOL  ile tedaviye mi ara verileceği konusunda karar verilmelidir.  
 Araç ve makine kullanımı  
ROSERGOL  araç ve makine kullanımı konusunda ölçülü bir etkisi olmaktadır. ROSERGOL  
baş dönmesine, bulanık veya çift görmeye neden olabileceği için araç veya makine  
6 / 15 
 kullanmaya başlamadan önce ilaca nasıl bir reaksiyon gösterdiğinize emin olmalısınız. 
Yukarıda sayılan belirtiler ortaya çıkıyorsa araç ve makine kullanmamalısınız.  
 ROSERGOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROSERGOL , laktoz (inek sütü kaynaklı) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şeker lere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda listelenen ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, ilacı almadan önce doktorunuza 
söyleyiniz.  
Bazı ilaçlar  ilacın etkinliğini azaltabilir, bunlar şunları içerir:  
- Antasitler (hazımsızlık ilaçları), demir müstahzarları, oral çinko veya bizmut.  Doksisiklin 
ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
- Karbamazepin, fenitoin (epilepsiyi kontrol etmek için kullanılan ilaçlar) v e barbitüratlar 
(yatıştırıcı)  
 
Doksisiklin  diğer bazı ilaçların etkisini etkileyebilir, bunlar arasında  
-Varfarin veya kumarinlerin artan etkisi (kan pıhtılarını önlemek için)  
-
 Oral kontraseptiflerin azaltılmış etkinliği (doğum kontrol hapları)  
-Penisilin antibiyotiklerinin azaltılmış etkinliği (enfeksiyonları tedavi etmek için)  
-Artan kan siklosporin seviyeleri (vücudun bağışıklık tepkisini etkilemek için)  
 
Bir ameliyat veya diş ameliyatı için genel anestezi alacaksanız, daha fazla yan etkiye sahip olabi leceğinden, doksisiklin alıyorsanız anestezist veya diş hekimine söylemelisiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ROSERGOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
7 / 15 
 ROSERGOL’ü  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
8 yaşından büyük 12 yaşından küçük çocuklar  
8 yaşından büyük 12 yaşından küçük çocuklarda doksisiklin uy gulaması, başka ilaçlara erişim 
imkanı olmadığında, başka ilaçların etkili olmadığı ya da sakıncalı olduğu durumlarda 
başlatılmalıdır.  
Bu durumlarda aşağıdaki dozlar uy gulanmalıdır:  
Vücut kütlesi 45 kg veya daha küçük olan çocuklarda: ilk gün vücut kütlesinin her kilogramı 
başına 4,4 mg (bir defada veya iki doza bölünmek suretiyle), daha sonra, ikinci günden 
başlayarak vücut kütlesinin her kilogramı başına 2,2 mg (bir de fada veya iki doza bölünmek 
suretiyle). Ağır enfeksiyonlarda dozu tüm tedavi boyunca vücut kütlesinin her kilogramı 
başına 4,4 mg’a kadar yükseltmek gerekir.  
Vücut kütlesi 45 kg’dan daha büyük olan çocuklarda ilacın dozu yetişkinlerde olduğu gibi, aşağıda verildiği şekilde ayarlanır: Tedavi süresi enfeksiyonun cinsine bağlıdır. 
ROSERGOL  uygulaması sırasında 100 mg’dan daha küçük dozlar elde edilemez. Doksisiklin 
içeren başka hangi ürünü kullanmak gerektiği konusunda doktor karar verecektir.  
 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük 18 yaşından küçük çocuklar  
İlk gün 200 mg (tek doz veya bölünmüş iki doz halinde) , daha sonra günde 100 mg. Ağır 
enfeksiyonlarda dozu tüm tedavi boyunca 200 mg’lık dozlar verilmelidir. Tedavi süresi 
enfeksiyonun cinsine bağlıdır. 
 
Tedavi  süresi  
Tedavi genelde 5 ila 10 gün sürer. İlaç belirtilerin kaybolmasından sonra en az 1- 2 gün 
verilmelidir. Bazı enfeksiyonlarda doktor tedavi süresinin 10 günden sonra da uzatıl ması 
konusunda karar verebilir. 
 
Özel enfeksiyonlar için doz  
İdrar - üreme s istemi enfeksiyonları  Yetişkinlerde, Chlamydia trachomatis ’ten kaynaklanan, 
komplikasyonsuz idrar yolu, servikal ve makat enfeksiyonları ile Ureaplasma 
8 / 15 
 urealyticum ’dan kaynaklanan idrar yolu enfeksiyonlarında 7 gün boyunca günde iki kez 100 
mg uygulanır.  
Chlamydia trachomatis  veya Neisseria gonorrhoeae’ den ileri gelen akut epididim 
enfeksiyonunun alternatif tedavisi:  10 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
Frengi - primer ve sekonder: 2 gün boyunca günde iki kez 200 mg Lymphogranuloma 
venereum: 21 gün boyunca 200 mg 
Lyme h astalığı: (Hastalığın erken evrelerinde) 14 ila 21 gün boyunca (daha geç evrelerinde) 1 
aya kadar günde 200 mg.  
Şarbon: Bulaştıktan sonra önleyici tedavi -   60 gün boyunca günde iki kez 100 mg, deri formu: 
60 gün boyunca günde iki kez 100 mg; sindirim sist em formu: Başlangıçta, birleşik tedavinin 
bileşeni olarak günde iki kez 100 mg, toplam tedavi süresi 60 gün.  
Akne vulgaris: Genellikl e 12 haftaya kadar günde 50 mg doksisiklin verilir.  
 
Dokt orunuz söylediği sürece ROSERGOL ’ü her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muhtemelen aylar veya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz, tedavinin istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
ROSERGOL’ü  ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletler ağız yolu ile (su içinde çözündürülerek) alınır.  
• Tabletler az miktarda su (en az 50 ml) ile karıştırılmalı ve homojen bir süspansi yon 
elde edilene kadar iyice karıştırılmalıdır. Süspansiyon hazırlandıktan hemen sonra içilmelidir. 
• Tabletler suyla karıştırılmadan yutulmamalıdır.  
• Süspansiyon ayakta veya oturarak içilmelidir.  
• Tedavi ürünü uykuya yatmadan çok önce alınmalıdır (yatmadan he men önce 
almayınız). Karışımı içtikten sonraki 30 dakika boyunca yatmamak önemlidir. Bu durumda ilaç hızlıca mideye ulaşacak ve boğazda ya da yemek borusunda (boğaz ile mideyi birleştiren 
kanal) tahrişe yol açmayacaktır.  
• En iyisi süspansiyon karışımın yeme k sırasında alınmasıdır.  
 
9 / 15 
 
3 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
8 yaşından büyük 12 yaşından küçük çocuklar  
8 yaşından büyük  12 yaşından küçük çocuklarda doksisiklin uy gulaması, başka ilaçlara erişim 
imkanı olmadığında, başka ilaçların etkili olmad ığı ya da sakıncalı olduğu durumlarda 
başlatılmalıdır.  
Bu durumlarda aşağıdaki dozlar uygulanmalıdır:  
Vücut kütlesi 45 kg veya daha küçük olan çocuklarda: ilk gün vücut kütlesinin her kilogramı 
başına 4,4 mg (bir defada veya iki doza bölünmek suretiyle), daha sonra, ikinci günden 
başlayarak vücut kütlesinin her kilogramı başına 2,2 mg (bir defada veya iki doza bölünmek 
suretiyle). Ağır enfeksiyonlarda dozu tüm tedavi boyunca vücut kütlesinin her kilogramı 
başına 4,4 mg’a kadar yükseltmek gerekir.  
Vücut kütl esi 45 kg’dan daha büyük olan çocuklarda ilacın dozu yetişkinlerde olduğu gibi, 
aşağıda verildiği şekilde ayarlanır: Tedavi süresi enfeksiyonun cinsine bağlıdır. 
ROSERGOL  uygulaması sırasında 100 mg’dan daha küçük dozlar elde edilemez. Doksisiklin 
içeren b aşka hangi ürünü kullanmak gerektiği konusunda doktor karar verecektir.  
 
12 yaşından büyük çocuk ve yetişkinler  
İlk gün 200 mg (tek doz veya bölünmüş iki doz halinde), daha sonra günde 100 mg. Ağır 
enfeksiyonlarda dozu tüm tedavi boyunca 200 mg’lık dozlar  verilmelidir.  
Tedavi süresi enfeksiyonun cinsine bağlıdır. Tedavi genelde 5 ila 10 gün sürer. İlaç enfeksiyon belirtilerinin ve ateşin kaybolmasından 
sonra en az 24 ila 48 saat daha verilmelidir.  A grubu beta hemolitik streptokoklardan ileri 
gelen enfeks iyonlarda , akut eklem enflamasyonu veya akut post -streptokoksik  
glomerulonefrit ortaya çıkmasını önlemek için tedavi en az 10 gün sürmelidir. 
 
Spesifik enfeksiyonlar için doz:   
İdrar -  üreme sistemi enfeksiyonları:  
Yetişkinlerde üretra, servikal ve maka tta Chlamydia trachomatis tarafından neden olunan 
komplike olmayan enfeksiyonlar; üretrada Ureaplasma urealyticum tarafından sebep olunan 
Klamidya enflamasyonu: 7 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
 
10 / 15 
 Chlamydia trachomatis  veya Neisseria gonorrhoeae’ den ileri gelen akut epididim 
enfeksiyonunun alternatif tedavisi: 10 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
Frengi - primer ve sekonder: 2 gün boyunca günde iki kez 200 mg 
Lymphogranuloma venereum (ing.  Lymphogranuloma venereum, LVG): 21 gün boyunca 200 mg 
Lyme hastalığı : (Hastalığın erken evrelerinde) 14 ila 21 gün boyunca (daha geç evrelerinde) 1 
aya kadar günde 200 mg.  
Şarbon:  
- Bulaştıktan sonra profilaksi: 60 gün boyunca iki kez 100 mg 
- Deri formu: 60 gün boyunca iki kez 100 mg 
- Solunum ve sindirim formu: Başlangıç ta kombine terapinin bileşeni olarak günde iki kez 100 
mg; toplam tedavi süresi 60 gün  
Akne vulgaris: Genellikle 12 haftaya kadar günde 50 mg Doksisiklin verilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları normal olan kişiler ile ağır fonksiyon bozukl uğu geçirmekte olan 
hastalarda d oksisiklinin plazma içindeki yarı ömründe önemli farklılıklar olmadığı 
görülmüştür. Böbrek fonksiyonları bozuk kişilerde doz yükseltme zorunluluğu yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerinde fonksiyon bozuklukları olan hastalarda doksisiklin uygulaması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Eğer ROSERGOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanm anız gerekenden daha fazla ROSERGOL  kullandıysanız:  
Vakit geçirmeden doktorla irtibata geçmek gerekir.  
11 / 15 
 Karaciğerde tahribat meydana gelebilir, belirtileri kusma, ateş, sarılık, morarmalar ve koyu 
renk fekes ile karaciğer, böbrek ve kan pıhtılaşma sistemin e ait bazı fonksiyonların bazı 
parametrelerinde değişiklik meydana gelmesidir. Doz aşımı, yemek borusunda tahrişe ve ülsere yol açabilir, buna da köprücük kemiği arkasında ağrı, yutkunma güçlüğü ve yemek 
borusunda yanma hissi eşlik eder. Bunu tableti çok s uyla içmek suretiyle önlemek 
mümkündür (yaklaşık 200 ml; çocuklar yakl. 125 ml). Yemek borusunda tahrişi önlemek amacıyla kusmaya zorlamak tavsiye edilmez.  
Doz aşımında semptom tedavisi uygulanır. Doktor, elektrolit bilansına bakacak ve aktif karbon ve (ve ya) bağırsakları temizleyici bir ilaç verecektir. Hemodiyaliz d oksisiklinin 
bünyeden atılmasını etkilemez.  
 
ROSERGOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
ROSERGOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Belirlenen s aatte ilaç almanın atlanması halinde, eğer bir sonraki dozun alma zamanı 
gelmemişse mümkün olan en çabuk şekilde alınmalıdır. Bir sonraki dozun alma zamanı 
gelmişse atlanan dozu almamalı, tedaviye devam edilmelidir.  
İlacın uygulaması ile ilgili ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  
 ROSERGOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ROSERGOL  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden ol abilir. 
Eğer kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunuzdan atılamayacaktır. Doktorunuz 
tarafından belirtilmedikçe ROSERGOL  kullanmayı bırakmayınız.  
 ROSERGOL ’ün kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
12 / 15 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROSERGOL’ü n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görüle bilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fa zla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.   
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç ha fta 
sonra kaybolmaktadır.  
Aşağıdaki yan etki listesi sizi telaşlandırmasın. Bunların hiçbirini yaşamayabilirsiniz.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ROSERGOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Ani hırıltı, nefes almada zorluk, göğüs ağrısı, ateş, göz kapaklarının, yüzün veya 
dudakların şişmesi, döküntü veya kaşıntı (özellikle tüm vücudu etkileyen).  
- Mide rahatsızlığı, iştahsızlık, şiddetli, inatçı veya kanlı ishal ( son dozdan sonra  iki veya 
üç ay sonra ve mide ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir) . Bu antibiyotiklerle tedaviden 
sonra  oluşabilir  ve ciddi bağırsak iltihabı belirtisi olabilir.  
- Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü. Bunlar, DRESS olarak bilinen bir 
durumun belirtileri olabilir   (eozinofili ve sistemik semptomlar ile i laç reaksiyonu) ve 
şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir.  
- Bulanık görme gibi görme bozuklukları ile ilişkili olabilen çok şiddetli baş ağrısı, çift 
görme veya görme kaybı. Kalıcı görme kaybı  bildirilmiştir.  Olası semptomlar iyi huylu 
intrakraniyal hipertansiyon, baş ağrısı, kusma, bulanık görme dahil görme bozukluklarını içerir. Normal görüş alanı (skotom) ile sınırlanan görme alanında lokalize bir kusur, çift 
görme (diplopi) ve olası görme k aybı, bazı durumlarda kalıcı bile olabilir.  
13 / 15 
 - Deride, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda yaygın ve şiddetli kabarcıklarla seyreden 
ciddi hastalık .  
 
Aşağıdaki yan etkilerin ortaya çıkması halinde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde 
doktorunuzu arayınız:  
- Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve deri döküntüsüne neden olan Jarisch- Herxheimer 
reaksiyonu genellikle kendi kendini sınırlar. Doksisiklin tedavisine başladıktan  kısa bir 
süre sonra spiroket ile Lyme hastalığı gibi ortaya çıkar.  
- Güneş ışığına normalde n daha duyarlı olan cilt.  Deri döküntüsü, kaşıntı, kızarıklık veya 
şiddetli güneş yanığı. Böyle bir durumda ilacı almayı bırakın ve doktorunuza söyleyin.  
- Gulet iltihabı ve/veya ülseri.  
- Kan hastalıkları. Bunlar, kandaki farklı hücre tiplerinin sayısındaki değişikliklerden kaynaklanmaktadır.
 Semptomlar yorgunluk, kolay morarma veya enfeksiyonları içerebilir. 
- Düşük kan basıncı  
- Artan kalp atış hızı. 
- Eklemlerde veya kaslarda ağrılar  
- Mide ağrısı ve ishal  
Aşağıda listelenen yan etkiler, vücudunuz ilaca uyum sağladığı için tedavi sırasında kaybolabilir.  Doktorunuza bu yan etkilerden herhangi biri sizi rahatsız etmeye devam ederse 
söyleyiniz.  
     Yaygın  
     - Hasta olmak veya hissetmek  
     - Sistemik lupus eritematöz hastalığın kötüleşmesi. Bu alerjik bir durum eklem ağrısı, deri          
      döküntüsü ve ateş baş ağrısına neden olur.  
      - Perikardit (kalbi etkileyen iltihaplanma)  
 
Yaygın olmayan  
- Göğüste ağrılı yanma hissi  
- Vajinal enfeksiyon  
 Seyrek  
-
 Endişe  
14 / 15 
 - Yutma güçlüğü, ağrılı dil veya ağız  
- Cilt kızarması (kızarma)  
- Kulakta çınlama veya uğultu sesi  
- Rektal ve/veya genital bölgede ağrı ve kaşıntı  
- Bağırsak iltihabı 
- Bebeklerin şişkin fontanelleri (kafadaki yumuşak nokta)  
- Kafatasında artan basınç (görme değişikliği ile birlikte şiddetli baş a ğrısı)  
- Karaciğerde iltihaplanma ve hasar  
- Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
- Uzun süre verildiğinde tiroid dokusunda renk değişikliği.  Tiroid fonksiyonuna zarar vermez. 
- Güneşe maruz kaldıktan sonra tırnak yatağından tırnağın gevşemesi  
- Kandaki ar tan üre seviyeleri  
- Sarı cilt ve gözler (sarılık), pankreas iltihabı  
- Mide rahatsızlığı, iştahsızlık, ishal (son dozdan iki veya üç ay sonra ortaya çıkabilir), mide 
ağrısı  
- Ciltte  daha koyu lekeler  
 
Bilinmiyor  
- Dişlerde renk değişikliği ve/veya büyüme eksikliği 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ROSERGOL’ü n Saklanması  
15 / 15 
 ROSERGO L’ü çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25
 ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için ROSERGOL’ü  orijinal ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya ambalajın üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden sonra ROSERGOL’ü  
kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROSERGOL’ü  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 19.11.2022 tarihinde onaylanmıştır.  
 
