KULLANMA TALáMATI
KLIoGEsT@fiım tablet
Aõızdan alınır.
ı Etkán maddeler: Her bir film tablette ûstradiol 2 mg (ûstradiol hemihidrat olarak) ve
noretisteron asetat I mg
o Yordımcı nıaddeler:
Tableı ëekirdeõi: Laktoz monohidrat, mlslr nişastası, hidroksipropilselüloz, talk ve magnezyum
stearat
Film knplama; Hipromelloz, triasetin ve talk
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.C Bu kullanına talinıatını saklayınız. Daha sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilove sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız'o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına veı'meyiniz.o Bu ilacın kullanıını sırasında, doktora veya lıastaneye giltiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andıõınızı s ûyl eyin i z.C Bu talimatta yazılanlara oyneı'ı uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veva düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
l'. KLIOGESP nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. KLIOGEST@'ı kulıanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. KLIOGEST@ nasıI kullanıIır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. KLI0GEST@'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. KLIOGEST@ nedir ve ne iëin kullanılır?
KLIOGEST@ kesintisiz olarak her gün alınan sürekli kombine Hormon Replasman Tedavisi
(HRT)'dir. KLIOGEST' ,on doõal periyotlanndan sonra en az 1 yıldır adet gûrmeyen
postmenopozal kadınlar iëin uygundur.
Tablet, 2 hormon iëerir: 2 mg ûstradiol (yumurtahklarda üretilen ûstradiol ile aynıdır) ve l mg
noretisteron asetat (vücudun kendi hormonu olan progesteron ile benzer biëimde etki eden bir
progestagen).
KLIOGEST@ aşaõıdaki durumlarda kullanılır:
Menopoz sonrasr semptomlann giderilmesinde:
Menopoz si.iresince kadın vi.ictldrınrın iirettiõi ûstrojen miktarı azalır. Bu durum, yüzde,
boyunda ve gûõüste ısı artışı (sıcak basması) gibi semptomlara neden olabilir. KLIOGEST@bumenopoz sonrasl semptomları hafifletir. KLIOGEST@ size ancak semptomlarınlz günlük
hayatınnı ciddi şekilde aksatıyorsa reëete edilecektir.
KLIOGEST@ rahmi alınmamış ve periyotları bir yıldan fazlabir süre ûnce durmuş kadınlar iëin
reëetelendirilir.
65 yaş üzeri kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır.
KLIOGEST@ takvirnıi ve ëevrimli kutu iëerisinde 28 film kaplı tablet şeklinde bulunur. Beyaz
tabletlerin üzerine NoVo28 1 kazınm ıştır.
2. KLIoGEsT@'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Tıbbi ûykü ve düzenli kontroller
HRT kullanımı, HRT almaya başlama ya da devam etme kararı verilirken gûz ûnünde
bulundurulması gereken riskler taşır.
Erken menopoza (yumurtalık yetmezliõi ya da ameliyat nedeniyle) girmiş kadınların tedavisine
ilişkin deneyim sınırlıdır. Erken menopoz yaşlyorsanlz, HRT kullanımının riskleri farklı
olabilir. Lütfen doktorunuz ile gûrüşünüz.
HRT'ye başlamadan ûnce (ya da yeniden başlamadan ûnce), doktorunuz kişisel ve ailesel tıbbi
ûykünüzü sorgulayacaktır. Doktorunuz fiziksel bir muayene yapmaya karar verebilir. Bu
muayene kapsamında gerekiyorsa, memelerinizin muayenesi ve/veya ië muayene
gerëekl eştiri Iebilir.
KLIOGEST@'e başladıõınızda, dok1orunuza düzenli kontrole gitmelisiniz (yılda en azbir kere).
Bu kontrollerde, doktorunuzla KLIOGEST@'e devam etmenin yararlarını Ve risklerini
gûrüşebilirsiniz.
Doktorunuz tarafından tavsiye edildiõi şekilde düzenli meme taraması yaptlrmalısınız.
KLIOGEST@' i aşaõıdaki d urumlarda KULLANMAYINIZ:
Aşaõıdakilerden biri sizde mevcutsa KLIOGEST@'i kullanmayınlz. Bu noktaların herhangi
birinden emin deõilseniz, KLIOGEST@ kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuza danışınız.
o Meme kanserá iseniz, meme kanseri geëirdiyseniz veya meme kanserinden
şüpheleniliyorsa
ı Rahim iëi dokusu kanseri (endometriyal kanser) veya ûstrojene baõlı başka bir kanser
iseniz, rahim iëi dokusu kanseri (endometriyal kanser) veya ûstrojene baõlı başka bir
kanser geëirdiyseniz ya da rahim iëi dokusu kanseri (endometriyal kanser) veya
ûstrojene baõlı başka bir kanserden şüpheleniliyorsa
o Herhangi bir aëıklanamayan vajinal kanamanrz varsa
ı Tedavi edilmeyen rahim iëi dokusunun aşırı kalınlaşması (endometriyal hiperplazi)
durumunuz varsa
o Bacaklarda (derin ven trombozu) veya akciõerlerde (pulmoner emboli) olduõu gibi bir
damarda kan pıhtısı oluşumu (venûz tromboembolizm) Varsa ya da ûnceden olduysa
2ı Kan pıhtılaşma bozukluõunuz Varsa (protein C, protein S ya da antitrombin eksikliõi
gibi)
ı Kalp krizi, inme veya anjina gibi arterlerdeki kan pıhtllarından kaynaklanan bir
hastalıõınız Varsa ya da ûnceden olduysa
ı Karaciõer fonksiyon testlerinizin normale dûnmediõi karaciõer hastalıklarlnız Varsa
veya ûnceden geëirdiyseniz
ı Ailesel olarak aktarılan (kalıtsal) porfiri olarak adlandırılan nadir bir kan
probleminiz varsa
ı Ùstrodiole, noretisteron asetata veya KLIOGEST@'in bileşiminde bulunan diõer
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz
KLIOGEST' koııanmuy,n'r.
KLIoGEsT@'i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLi KULLANINIZ:
Aşaõıdaki durumların herhangi birinin varlıõında (ya da daha ûnceden olması durumunda),
tedaviye başlamadan ûnce doktorunuzu bilgilendiriniz ëünkü bu durumlar KLIoGEST@
tedavisi sırasında yeniden oluşabilir veya daha kûtüye gidebilir. Eõer ûyleyse kontroller iëin
doktorunuza daha sık gitmeniz gerekebilir.
Eõer,
Rahminizde fibroidler (kistler) varsa
Rahim iëi dokusunun rahminizin dışında büyümesi (endometriyozis) durumunda ya da
rahim iëi dokusunun aşlrl büyümesi (endometriyal hiperplazi) ûykünüz varsa
Kan pıhtısı geliştirme riskinde aıtış durumunda (Bkz. Damardaki knn pıhtıIarı (venûz
tromboembolizm))
Ùstrojene-duyarll kanserlerin gelişimi riskinde artış durumunda (ûrn. anneniz, kız
kardeşiniz ya da anneanne/babaanneniz meme kanseri geëirdiyse)
Kan basıncınız yüksekse
áyi huylu karaciõer ttimûrü gibi bir karaciõer bozukluõunuZ varsa
Diyabetiniz (şeker hastalıõı) varsa
Safra taşınız varsa
Migren veya şiddetli baş aõrılarınlz Varsa
Vücudun birëok organlnl etkileyen bir baõışıklık sistemi hastalıõlnız (sistemik lupus
eritematozus, SLE) varsa
Epilepsiniz (sara hastallõl) varsa
Astımınız varsa
Kulak Zafl ve duymayı etkileyen bir hastahõınız (otoskleroz) varsa
Kanınızdaki yaõ seviyesi (trigliseritler) ëok yüksekse
Kalp ya da bûbrek problemlerine baõlı sıvı tutulması Varsa
Tiroid bezinin yeterli tiroid hormonu üretememesi durumu (hipotiroidi) varsa ve tiroid
hormonu replasman tedavisi gûrüyorsanız
Tekrarlayan ciddi şişme ataklarına yol aëan kalıtsal bir hastalıõınız (kalıtsal
anjiyoûdem) varsa veya daha ûnce sindirim kanalınln ya da ellerin, yıjz.J,n, ayakların,
dudakların, gûzlerin, dilin, boõazınhız|a şişmesi (hava yolu tıkanıklıõı) atakları
geëirdiyseniz
L aktoz i n to l eran s ı n ı z (dayan ı ks zl ıõınız) v ar saaa
a
a
a
a
KLIoGEsT@'i kuııanmayı bırakıp derhal doktora gitmeniz gereken durumlar;
JHRT kullanlrken aşaõıdakilerden herhangi birini farketmeniz halinde ilacın kullanlmtna son
verip derhal doktora gitmelisiniz :ı "KLIoGEST@'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" bûlümünde belirtilen
herhangi bir durumdaı Derinizin ya da gûz akınızln sararması (sarılık) durumunda. Bunlar bir karaciõer
hastalıõının işaretleri olabilir.o Kan basınclnızdaki yüksek bir artış halinde (semptomları baş aõrısı. yorgunluk ve
sersemlik olabilir). iık defa olan ınigren-benzeri baş aõrılarıı Hamilelikı Bacaklarda aõrılı şişkinlik ve kızarıklık, ani gûõüs aõrısı ve nefes almada güëlük gibi
kan pıhtısı işaretlerini fark ederseniz
Dahafazla bilgi iëin bkz. "Damardaki kan pıhtıIarı (venûz tromboembolizm)".
Not: KLIoGEST@kontraseptif deõildir. Son adet dûneminizden sonra 12 aydan daha az süre
geëtiyse ya da 50 yaş altlnda iseniz, gebeliõi ûnlemek iëin ilave doõum kontrol yûntemleri
uygulamaya devam etmeniz gerekebilir. Ùnerilerini almak iëin dokıorunuzla gûrüşünüz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
HRT ve kanser
Rahim iëi dokusunun aşIn kalınlaşması (endometriyal hiperplazi) ve rahim iëi dokusu
kanseri (endometriyal kanser)
Sadece ûstrojen HRT uygulaması, rahim iëi dokusunun aşln kalınlaşması (endometriyal
hiperplazi) ve rahim iëi dokusu kanseri (endometriyal kanser) riskini artırmaktadlr.
KLIOGEST@ iëeriõindeki progestagen, sizi bu ekstra riskten korur.
Karşılaştırma
Rahmialınmamış ve HRT almayan kadınların, ortalamaolarak l000'inden 5'ine 50_65 yaş
arasında rahiın iëi dokusu kanseri (endometriyal kanser) teşhisi konulması beklenmektedir.
50-65 yaş arasındaki rahmi yerinde olan ve sadece ûstrojen HRT'si alan kadınlar iëin, doza ve
kullanım süresine baõlı olarak l000'de l0-60 arası kadına (yani 5-55 arası ilave vaka) rahim iëi
dokusu kanseri (endometriyal kanser) teşhisi konulmasl beklenmektedir.
Düzensiz kanamalar
KLIOGEST@ kuııanmaya başladıõınız ilk 3-6 ayda düzensiz kanamalar ya da kan damlaları
(lekel enm e) yaşayabil irsin iz. Bununla birl ikte eõer düzens iz kanamalar,. itk 6 aydan dahauzun sürerseo 6 aydan fazla süredir KLIoGEST@kullanımından sonra başladıysaı KLIoGEST@ kullanımını sonlandırdıktan Sonra devam ederse en kısa sürede
doktorunuz iIe gûrüşünüz.
Meme kanseri
Bulgular kombine ûstrojen-progestagen ve muhtemelen sadece ûstrojen HRT almanln meme
kanseri riskini arttırdıõını gûstermektedir. Bu ilave risk sizin ne kadar süredir HRT aldıõınıza
baõlıdır. ilave risk birkaë yıl iëinde aëık hale gelir. Ancak, tedavinin bitmesinden birkaë yıl
sonra (en faz|a 5) normale dûner.
4Karşılaştırma
HRT kullanmayan 50 ve 79 yaş arasl kadınlara baklldlõında, 5 yıllık süreëte l000 kişiden
ortalama 9 ila l7'sine meme kanseri teşhisi konulması beklenmektedir.
50 ile 79 yaş arasında 5 yıldlr ûstrojen-progestagen HRT kullanmakta olan kadınlar iëin 1000
kişide 13 ila23 vaka beklenmektedir (yani ilave 4 ila 6 vaka).
Düzenli olarak memelerinizi kontrol ediniz. Aşaõıdakiler gibi deõişiklikler fark ederseniz
doktorunuzla gûrüşünüz:ı deride ëukurlaşma. meme ucunda deõişikliklerı gûrebildiõiniz veyahissedebildiõiniz herhangi bir şişlik
Ayrıca, size ûnerildiõinde mamografi tarama programlarına katılmanız tavsiye edilir.
Mamogram taraması iëin rûntgen ëekimini gerëekleştiren hemşireyi/saõlık personelini HRT
kullanmakta olduõunuz hakkında bilgilendirmeniz ûnemlidir ëünkü bu ilaë memelerinizin
yoõunluõunu artırabilir, bu da mamogram ëıktısını etkileyebilir. Meme yoõunluõu arttıõında,
mamografi tüm şişlikleri tayin edemeyebilir.
Yumurtalık kanseri
Yumurtallk kanseri meme kanserinden daha nadirdir. Tek başına ûstrojen iëeren veya kombine
ûstrojen-progestagen iëeren HRT, hafif artmış yumurtalık kanser riski ile ilişkilendirilmiştir.
Yumurtalık kanseri riski yaş ile deõişir.
HRT almayan 50 ila 54 yaş arasındaki kadınlarda, 5 yıllık süreëte 2000 kadından 2'sine
yumurtalık kanseri teşhisi konulması beklenmektedir. 5 yıldan uzun süredir HRT almakta olan
kadınlar iëin, bu saylnln 2000 kullanıcıda yaklaşık 3 olması beklenmekıedir (yaklaşık 1 ilave
vaka).
HRT'nin kalp ve dolaşımdaki etkisi
Damardaki kan pıhtıları (venûz tromboembolizm)
Ùzellikle alınmaya başlanan ilk yl iëinde, damarlardaki kan pıhtısı riski HRT kullananlarda,
kullanmayanlara oranla l.3 ila 3 kat yükseltir.
Kan pıhtıları ciddi olabilir ve eõer biri akciõerlere ulaşırsa, gûõüs aõrısı, nefessiz kalma,
bayglnllk, hatta ûlüme neden olabilir.
Yaşınız ilerledikëe ve eõer aşaõıdakilerden herhangi biri sizin iëin geëerliyse, damarlarınızda
kan pıhtısı oluşumu daha olasıdır. Bu durumlardan herhangi biri sizin iëin geëerli ise
doktorunuza bildiriniz:. Ùnemli bir ameliyat, sakatlık ya da hastalık nedeniyle uzun bir süre yürüyemediyseniz
(Bkz. bûlüm 3, Ameliyat olmanız gerekiyorsa). Ciddi şekilde kilo faz|anızvarsa (BKi>30 kg/m2)ı Kan pıhtılarını ûnleyen bir ilaëla uzun dûnem tedavi gerektiren bir kan pıhtılaşması
rahatsızlıõın lZ varsaı Yakın akrabalarınızdan birisinin bacaõında, akciõerinde ya da başka bir organında kan
pıhtısı oluşmuşsaı Sistemik lupus eritematozusunuz (SLE) varsaı Kanserseniz.
5Kan pıhtısının işaretleri iëin bkz. "KLI)GEST@'i kuilonmayı bırakıp derhal doktora gilnıeniz
gereken duruııılar''
Karâılastırma
50'li yaşlarında HRT almayan kadınların, ortalama olarak,5 yıllık süreëte, l000'inden 4 ila
7'sinde damarda kan pıhtısl oluşmasl beklenmektedir.
50'li yaşlarında 5 yıldan daha uzun süredir ûstrojen-progestagen HRT kullanmakta olan
kadınlarda, l000 kullanıcıda 9 ila 12 vaka (yani ek 5 vaka daha) beklenmektedir.
Kalp hastalıõı (Kalp krizi)
HRT'nin kalp krizini engelleyeceõine dair bir bulgu yoktur
60 yaşın üzerindeki ûstrojen-progestagen HRT kullanan kadınlarda, HRT almayanlara gûre
kalp hastalıõl gelişmesi biraz daha muhtemeldir.
inme (Felë)
HRT kullananlardaki inme riski, kullanmayanlara gûre l.5 kat daha fazladır. HRT kullanlmına
baõlı ilave inme vakası Saylsl, yaş ile beraber artacaktır.
Karsılastırma
50'li yaşlarda HRT almayan kadınların ortalama 1000'de 8'inin 5 yılhk süreëte inme geëirmesi
beklenmektedir.
50'li yaşlarda HRT almakta olan kadınlar iëin 5 yıllık süreëte vaka sayısı l000 kullanıcıda
1l'dir (yani ek 3 vaka daha).
Diõer koşullar
HRT hafıza kaybını ûnlemeyecektir. 65 yaşından sonra HRT kullanmaya başlayan kadınlarda
hafıza kaybı riskinin daha yüksek olduõuna dair bazı bulgular vardır. Ùnerileri iëin
doktorunuza başvurunuz.
Dolaşım bozuklukları ile ilgiIi istenmeyen etkilerin orlaya ëıkma riski ûzellikle 35 yaş üzeri ve
sigara iëen kadınlarda yüksektir
KLIOGEST@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
KLIOGEST@ tabletler yiyeceklerle birlikte veya tek başlna alınabilir. Tableti bir bardak su ile
alabilirsiniz.
Hamilelik
álacı kullanıııadan ûnce doktorunuza veyo eczacınıza danışınız.
KLIOGEST@ yalnızca menopoz sonrasl kadınlarda kullanılır. KLIOGEST@ kullanırken hamile
kalırsanız, ilaë alımını derhal kesiniz ve dokáorunuzla temasa geëiniz.
Tedrniniz sırasında hamile olduõunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
6ilacı kullanıııadan ûnce doklorunuza veycı eczocınıza danışınız.
Eõer emziriyorsanlz, KLIOGEST@ kuııanmaylnız.
Araë ve makine kullanımı
KLIOGEST@'in araë ve makine kullanma yeteneõine bilinen bir etkisi yoktur.
KLIOGEST@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklıında ûnemli bilgiler
KLIOGEST@, 36.3 mg laktoz monohidrat ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlüõünüz) olduõu sûylenmişse
KLIOGEST@ almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı i|aëlar KLIOGEST@'in etkisini engelleyebilir. Bu da düzensiz kanamaya ne,den olabilir.
Aşaõıdaki ilaëlar iëin bu durum geëerlidir:- Epilepside kullanılan ilaëlar (ûrn. fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin)- Tüberkülozda kullanılan ilaëlar (ûrn. rifampisin ve rifabutin)- HIV enfeksiyonlarında kullanılan ilaëlar (nevirapin, efavirenz, ritonavir ve nelfinavir)- Hepatit C enfeksiyonlarında kullanılan ilaëlar (telaprevir gibi)- St. John's Wort (Hypericum perforatum) iëeren bitkisel preparatlar
Bazı i|aëlar ise KLIoGEST@'in etkisini artırabilirler:- Ketokonazo| (mantar ilacı) iëeren ilaëlar
KLIOGEST@'in, siklosporinle eş zamanlı tedavi üzerine etkileri olabilir.
Kan testi yaptrmanlz gerekiyorsa doktorunuza ya da laboratuvar personeline KLIOGEST@
kullandıõınızı sûyleyiniz ëünkü bu ilaë, bazl testlerin sonuëlannı etkileyebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhongi biı' ilacı şu anda kullanıyorsonız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen dokáorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. KLIOGEST@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
KLIOGEST''i her zaman tam olarak doktorunuzun size bildirdiõi şekilde kullanınız. Eõer
em in deõi l sen iz doktoru nuz v ey a eczacln|za dan ı ş ı n ız.
Her gün bir tableti, günün yaklaşık aynı saatinde alınız.
Tabletleri kesintisiz olarak her gün alınız. Takvimli kutudaki 28 tabletin hepsini bitirdiõinizde,
bir sonraki kutuyu kullanmaya devam ediniz.
KLIOGEST@ iıe tedaviye uygun olan herhangi bir günde başlayabilirsiniz. Ancak, eõer aylık
kanamanızın olduõu başka bir HRT ürününden geëiş yapıyorsanlz, tedaviye kanamanız
sonlandıktan hemen sonra başlayınlz.
7Doktorunuz, semptomlarlnlzl tedavi edecek en düşük dozu, gereken en kısa süre ile reëete
edecektir. Bu dozun sizin iëin ëok güëlü ya da yeterince güëlü olmadıõını düşünüyorsanız
doktorunuzla konuşunuz.
Uygulama yolu ve metodu:
KLIOGEST@' i aglzdan alınız.
Tableti bir bardak su ile birlikte all:i,ız.
KLIOGEST@'in kulüanımı iëin bu Kullanma Talimatı'nın sonunda verilen "KLIOGEST@ Fiım
Tablet'in Kullanımı" bûlümüne bakınız.
Deõişik yaş grupları:
Yaşhlarda kullanımı:
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlldır
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Ùstrojenler sıvı futulmasına neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmelidir. KLIOGEST@'in etkin maddelerinin dolaşımdaki
seviyelerinin artması beklendiõinden son dûnem bûbrek yetmezliõi olan hastalar yakın takip
edilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Akut karaciõer hastalıõı veya karaciõer fonksiyon testlerinin normale dûnmesini engelleyen
karaciõer hastalıõl hikayesi durumunda kontrendikedir.
Karaciõer bozuklukları (ûrn. karaciõer adenomu) durumunda tedavi yaklndan takip edilmeli,
sarılık veya karaciõer fonksiyonlarında bozulma ortaya ëıkarsa tedavi durdurulmalıdır.
Eõer KLI)GESP 'in etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczocınız ále konuşunuz'
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLIOGEST@ kullandıysanız:
Doktorunuz taraflndan reëete edilenden fazla ûstroj en almanız meme hassasiyeti, bulantı,
kusma ve/veya düzensiz vajinal kanamaya (metroraji) neden olabilir. Doktorunuz taraflndan
reëete edilenden fazla progestagen almanız depresif ruh hali, yorgunluk, akne ve vücut ve
yüzde kıllanmaya (hirsutism) yol aëabilir.
KLI)GEST@'fun kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
KLIOGEsT@'i kuııanmayı unutursanız:
8Unutulan dozları dengelenıek iëin ëıfı doz almayınız.Tabletinizi her zamanki vaktinde almayı unutursanız, 12 saat iëinde a|ınız. Eõer 'l2 saatten
uzun süre geëtiyse, sonraki gün normal saatinde tekrar almaya başlayınız. Unutulan doz|arı
dengelemek iëin ëift doz a|mayınız.
Eõer rahminiz yerindeyse, bir dozun unutulması, ara kanama ve lekelenme ihtimalini
arttırabilir.
KLIOGEsT@ iıe tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışınadan KLIOGESTü kullanımını durdurmaylntz. Doktorunuz size tedaviyi
durdurman ızın etki lerini ve diõer olası lıkları aëıklayacaktır.
Eõer bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczaclnva
danlşınız.
Ameliyat olmanrz gerekiyorsa
Eõer ameliyat olacaksanlz, cerraha KLIOGEST@ kullandıõınızı bildiriniz. operasyondan
yaklaşık 4-6 hafta ûncesinde, kan pıhtısı riskini azaltmak iëin (Bkz. bûlüm 2, Damardaki kan
pıhtıları (venûz tromboembolizm)) KLIOGEST@ kullanmayı bırakmanız gerekebilir.
KLIOGEST''" t"krur ne Zaman başlayacaõınızı doktorunuza Sorunuz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, KLIOGEST@'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarh olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõldaki hastalıklar HRT kullanan kadlnlarda, HRT kullanmayanlara gûre daha sık
bildirilmiştir.o Meme kanseriı Rahim iëi dokusunun anormal büyümesi ya da kanseri (endometriyal hiperplazi ya da
kanser)ı Yumurtalık kanseri. Bacaklarda Veya akciõerlerde bulunan toplardamarlardaki kan pıhtıları (venûz
tromboembolizm). Kalp hastalıõı. inme (felë)ı HRT'ye 65 yaş üzerinde başlandıysa olası haflza kaybı
Bu yan etkiler hakkında dahafazlabilgi iëin bkz. bûlüm 2 KLIOGEST@'i kuııanmadan ûnce
dikkat edilmesi gerekenler.
Hipersensitivite/alerji (yaygın olmayan yan etki _ l00 kişide l kişiden daha azını etkiler)
Yaygın olmayan bir olay olmasına karşın aşlrı duyarlılık/aleıji gûrülebilir. Aşırı
duyarlılık/alerji, şu belirtilerden bir ya da daha fazlasını iëerir: anafilaktik reaksiyon/şok
beliıtileri olabilecek üıtiker, kaşıntı, şişkinlik, nefes almada zorluk, düşük kan basıncı (deride
solukluk ve soõukluk, hızll kalp atışı), baş dûnmesi, terleme. Eõer beliıtilen bu beliıtilerden biri
sizde gûrülürse KLIoGEST@ kullanmayl durdurunuz ve acilen tlbbi yardım alınız'
9Éokyaygın yan etkiler (10 kişide l kişiden fazlasını etkiler)ı Meme aõrısı veya meme hassasiyetiı Vajinal kanama
Yaygın yan etkiler (l0 kişide l kişiden dahaazını etkiler)ı Baş aõrısıı Sıvı tutuluınunun yol aëtlõı kilo alıınıı Vajinal inflamasyonı Migren oluşumu veya migrende kûti.ileşmeı Vajinal mantar enfeksiyonuı Depresyon oluşumu Veya mevcut depresyonun kûtüleşmesiı Bulantıo Karln aõrısl, karında şişkinlik veya karında rahatsızlıkı Meıne büyümesi Veya meme şişmesi (meme ûdemi)ı Sırt aõrısıı Bacak kraınplarıı Rahim fibroidleri (rahimde iyi huylu tümûr) oluşumu veya rahim fibroidlerinde
kûtüleşme veya rahim fibroidlerinin yeniden oluşmasıı Kolların ve bacakların şişmesi (periferal ûdem)o Kilo artışı
Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişide l kişiden daha azını etkiler)ı âişkinlikveya gazo Akne. Saë dûkülmesi (alopesi)ı Anormal (erkek tipi) kıllanma. Kaşıntı veya kurdeşen (ürtiker)o Bir toplardamarın inflamasyonu (yüzeysel tromboflebit). ilag etkisizliõio Alefik reaksiyonı Sinirlilik
Seyrek yan etkiler (1000 kişide l kişiden dahaazını etkiler)o Bacaklarda veya akciõerlerdeki kan damarlarında kan pıhtıları (derin ven trombozu,
akciõer embolisi)
Éok seyrek yan etkiler (10000 kişide l kişiden daha azını etkiler)ı Rahim ië dokusunun kanseri (endometriyal kanser)ı Rahim ië dokusunun aşlrl büyümesi (endometriyal hiperplazi)o Kan basıncında artış veya yüksek kan basıncının kûtüleşmesiı Safra kesesi hastallõı, safra kesesi taşı oluşumu, safra kesesi taşlarında kûtiileşme veya
safra kesesi taşlarının yeniden oluşması. Deriyi yaõlı ve parlak blrakan sebumun aşırı miktarda salgılanması, deri tahrişiı Akut veya yineleyen ûdem ataõı (anjiyonûrotik ûdem). Uykusuzluk, baş dûnmesi, kaygıı Cinsel istekte azalma veya artış
t0. Gûrme bozukluklarıı Kilo azalınasıı Kusmaı Mide yanmaslı Vajinalve genital kaşıntı. KalP krizi veya inme (felë)
Kombine HRT'lerin diõer yan etkileri
Aşaõıdaki yan etkiler, diõer HRT'ler iëin bildiriImiştir:ı Éeşitli deri rahatsızlıkları- Gebelik maskesi olarak bilinen, ûzellikle yüzün ve boynun olmak üzere derinin
kararması (kloazma)
- Aõrılı, kırmızımsı deri nodülleri (eritema nodosum)- Hedef tahtası şeklindekızarmalaryadayaralar|a birlikte dûküntii (eritema mutiforme)- Derive/veya mukoz zarların kırmızı ya da mor renk alması (vasküler purpura)
ı Gûzkuruluõuı Gûzyaşı fiIminin bileşiminin deõişmesi
Eõer bu kullanıııa toliıııatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ ya da
bu yan etkiler şiddeılenirse doktorunuzu veya eczacınzı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. KLIOGEST@'in saklanması
ı KLI}GEST@'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
ı Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
. Dış knrton ambalajın ve etiketi.n üzerinde belirtilen son kullanıııa tarihinden sonra
KLI)GEST@'i kullanmoyınız. Son kullannıa tarihi, belirtilen oyın Son gününe karşılık
gelmektedir.
. Buzdolabınakoymayınız.
ı Işıktan korumak iëin, KLIOGEST@'i orijinal dış karton ambalajında saklayınız.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız KLI)GEST@'i şehir Suyuna veya ëûpe atnıayınız
Bu kıınuda eczaclnıZa danışınız.
Ruhsat Sahábá:
Novo Nordisk Saõlık ßrünleri Tic. Ltd. âti
Nispetiye Cad. AkmerkezB3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
ßretim Yerá:
11Novo Nordisk A/S
Novo AIlõ
DK-2880 Bagsvaerd, Danimarka
Bu kullanma talinıatı tarihinde onoylannııştır'
t2KLIOGEST@ Fiım Tablet'in Kullanımı
Takvimli Kutunun Kullanımı:
1. Hatırlatıcı günü işaretleyiniz.
iëteki diski ëevirerek, haftanln seëilen gününü küëük plastik kapaõın karşısına getiriniz
2. áık gtınıın tabletini alınrz.
Plastik kapaõı kırarak ilk tableti ëıkartınız.
3. Her gün ëevrimli krsmı ëeviriniz.
Ertesi gün saydam ëevrimli klsmı saat yûnünde basitëe, okla belirtildiõi gibi 1 aralık ëeviriniz.
Sıradaki tableti ëıkartınız. Her gün sadece l tablet almayl unutmayınız.
Saydam ëevrimli lasmı ancak aëılan kısımda bulunan tableti aldıõınızda
dûndürebilirsiniz.
t,
13