1 / 8  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım  saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
ATROPİN SÜLFAT Osel 1 mg/1 m L IV/IM/SC enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Steril  
Kas içine,  deri altına  veya damara uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her 1 mL’lik ampul 1 mg atropin sülfat içerir . 
• Yardımcı  maddeler: Sodyum klorür ve enjeksiyonluk su  içerir.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında 
1. ATROPİN  SÜLFAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ATROPİN  SÜLFAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ATROPİN  SÜLFAT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ATROPİN  SÜLFAT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ATROPİN SÜLFAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
ATROPİN SÜLFAT bir ampulde 1 mg atropin sülfat içeren 10, 50 ve 100 ampullük kutularda  
takdim edilmektedir.  Ampuller  berrak,  renksiz çözelti  içermektedir.  ATROPİN SÜLFAT  
aşağıdaki  durumlarda kullanılır;  
− Vagal  etkinliğin  (Vagus sinirinin  uyarılması)  artışına  bağlı  bradiaritmilerde  (kalp  
atımının  dakikada 60’ın altına düşmesi),  
− Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi  (düşük kalp atış hızı), hipotansiyon 
(kan basıncının düşmesi)  ve aritmiler  (ritim bozukluğu)  gibi vagal  etkilerin  
giderilmesinde  ayrıca kardiyopulmoner (kalp ve akciğer hastalıkları)  canlandırmada,  
− Anestezi  sırasında  solunum yollarının  ifrazatlarını azaltmak  ya da önlemek  için 2 / 8  (anestezi  öncesi  tedavide  tükürük salgısını azaltıcı ilaç olarak),  
− Pilor  (midenin onikiparmak bağırsağına açıldı ğı delik), ince bağırsak ve kalın bağırsak  
spazmlarında (kasılmalarında)  (huzursuz bağırsak sendromu),  
− Üretra  (idrar yolu)  ve safra koliklerinde  (safra  kesesinin  iltihabına  bağlı  görülen ağrı),  
− Kolinesteraz  inhibitör lerinin  (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe  ve Clitocybe  türü mantar  zehirlenmelerinde)  veya organofosfat  böcek  
ilaçlarının  zehir  etkilerinin  tedavisinde  antidot  (panzehir) olarak kullanılır.  
 
2. ATROPİN SÜLFAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ATROPİN SÜLFAT’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar (Sindirim sistemindeki tıkanmalarla ilgili 
hastalıklar):  
Piloro -duodenal stenoz (midenin oniki parmak ba ğırsa ğına açıldı ğı yerde daralma), 
akalazya (yemek borusunun alt ucunda yer alan kapakçık sisteminin sürekli kapalı 
kalması durumu)  kardiyospazm (yemek borusu ile mide arasındaki büzücü kasın 
kasılması), paralitik ileus  (bağırsak  kaslarının  felci sonucunda  bağırsak  hareketlerinin  
durması),  intestinal atoni  (bağırsak kaslarının normalde kendilerine özgü gerginliğinin 
kaybolması) (özellikle yaşlı hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi bağırsak hastalığı) ve 
toksik megakolon (kalın bağırsağın ani olarak genişlemesi), ga stroözofajeal reflü 
(midedeki yemek ve asidin yemek borusuna  kaçması)  ve hiatus hernisi (mide fıtığı). 
• Mesane boynu obstrüksiyonu (idrar torbası boynu darlığı), prostat hipertrofisi (prostatın 
aşırı büyümesi), atonik veya hipotonik mesane (idrar torbasında ki kaslarda gerginliğin 
azalması veya kaybolması), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki tıkanmalarla 
ilgili hastalıklar).  
• Dar açılı glokom (ani bulanık görme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir göz hastalığı) 
(geniş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullanılabilir).  
• Tirotoksikoz (tiroid bezinin aşırı faaliyet göstermesi) ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi (kalp çarpıntısı). 
• Akut kanama nedeniyle kalp ve damar sistemi instilatesi. 
• Atropin ve belladonna alkaloidlerine karşı aşırı duyarlılıkta kullanılmamalıdır.  
 
ATROPİN SÜLFAT’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Atropin çocuklarda ve yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan  
etkilerine  daha duyarlıdırlar. 
• Down  sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.  
Buna karşın albino hastaları (vücutta normal olarak bulunan melanin adlı boya maddesinin  
doğuştan var olmadığı  kişiler) atropin etkisine  dirençli  olabilir.  
• Çevre  sıcaklığının  yükselmiş  olduğu durumlarda  atropin, özellikle  çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi (yüksek ateş) tehlikesi vardır. Ateşli hastalarda da dikkatle  
kullanılmalıdır.  
• Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda  3 / 8  atropin dikkatle kullanılmalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.  
• Akut  miyokard enfarktüsünde  (kalbin yeterince  kanlanamayan  bölümündeki  dokuların 
ölümü)  atropin  verilmesi iskemi (dokunun  yeterince  kanlanamaması)  ve enfarktüsü  
ağırlaştırabilir.  
• Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve  
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve  
solunum  fonksiyonunun azalmasına neden  olabilir.  
• Parkinson hastalı ğı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ilaçlara geçilmesi sırasında  
atropin dozu kademeli  olarak azaltılmalıdır.  Atropin birdenbire kesilmemelidir. 
• Atropin dar açılı glokomda kullanılmamalıdır. Ancak 40 yaşın üstünde olup da glokomu  
teşhis edilmemiş h astalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir. Şüphe  
varsa atropin verilmeden önce  intraoküler  (göz  içi) basınç  ölçülmelidir.  
• Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir ya da  
özofagusta  reflü  şiddetini arttırabilir.  
• Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona (bilinç bulanıklığı)  
yol açabilir. Miyastenia graviste (ileri derecede kas yorgunluğu ile kendini gösteren kas - 
sinir sistemlerine  ait bir hastalık)  son derece dikkatle  kullanılmalıdır.  
• Antimuskarinik  özellikleri olan amantadin,  bazı antihistaminikler,  butirofenon ve 
fenotiazinler  gibi trisiklik antidepresan  ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
• Mide  hareketini  azaltan  bu grup ilaçlar  (atropin)  diğer  ilaçların  emilimini etkileyerek  
azaltabilir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
ATROPİN SÜLFAT’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yolu nedeniyle  yiyecek  ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Atropinin gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  Doktorunuz  
tarafından  gerekli  görülmedikçe  gebeyken  ATROPİN SÜLFAT’ı  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Atropin az miktarda  süte geçer.  Bebekler  atropinin etkisine  çok duyarlı  olduğundan 
emziriyorken  bu ilacı kullanmamanız gerekir.  4 / 8   
Araç ve makine  kullanımı  
Atropin görmede bulanıklık, uyum felci (göz uyumunu sağlayan kasların felç olması), göz  
bebeklerinde büyüme, ışığa kar şı duyarlılık, baş dönmesi, serseml ik, eksitasyon (uyarılma  
durumu) ve konfüzyon (bilinç bulanıklığı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlacın etkileri  
görülürken araç ve  makine  kullanmamalısınız.  
 
ATROPİN SÜLFAT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde  (1 mL) 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani  
aslında sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
• İdrarın  alkalinizasyonu  (bazik  olması)  (sitrat,  bikarbonat, karbonik anhidraz  inhibitörleri)  
atropin atılımını zorlaştırır  ve kan seviyelerini  yükseltir. 
• Antiasitler  (mide  asit fazlalığına  karşı  kullanılan  ilaçlar)  ve antidiyareikler  (ishal  
tedavisinde  kullanılan ilaçlar),  oral atropinin emilimini azaltır.  
• Antikolinerjikler  atropinle  birlikte  verilirse  antimuskarinik etkiyi  şiddetlendirir  ve paralitik  
ileusa  neden  olabilir.  
• Siklopropan anestezisi  sırasında  atropin damar  yoluyla  verilirse  ventriküler  aritmilere  
(kalbin karıncık  bölümlerinden kaynaklanan rit im bozukluğu)  neden  olabilir.  
• Atropin haloperidolün antipsikotik  (düşünce  ve duyunun ağır oranda  bozulduğu zihin  
durumlarında  kullanılan  ilaçlar)  etkisini azaltabilir.  
• Atropin mide  pH'sını  yükselterek  ketokonazol  emilimini yavaşlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin  gastrokinetik  etkisini (sindirim sistemi üzerindeki  etki) 
antagonize edebilir (engelleyebilir). 
• Atropin ile opioidlerin (morfin  de dahil  olmak  üzere morfin  benzeri  etki oluşturan  
bileşiklere  verilen  ad) birlikte  kullanılması ağır kabızlık, paralitik  ileus  ve idrar  
retansiyonuna  (idrarı  boşaltma  kabiliyetinin  azalması  ya da kaybolması)  neden olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif (yara yapıcı)  
etkisini arttırabilir.  
 
Laboratuvar  Testleri:  Atropin verilmiş  olanlarda  mide  salgısını ölçme,  mide  boşalma  
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein  (PSP) testleri yapılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı  
tübüler  mekanizma ile  vücuttan  atılır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ATROPİN SÜLFAT  nasıl  kullanılır?  
ATROPİN  SÜLFAT  doktorunuz  ya da bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından 5 / 8  aşağıdaki  bölüm  hekiminize  veya sağlık  personeline  yöneliktir. 
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bradikardi  aritmilerin  tedavisinde  atropin sülfat  dozu ve uygulama  sıklığı koşulun  
şiddetine  bağlı  olarak  değişir. 
 
Yetişkinlerde:  
Mutat  başlangıç  dozları  intravenöz  (IV) olarak 0,5  – 1,0 mg  (0,5- 1 mL)’dır.  
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0,03 mg/kg’a (yaklaşık 2 mg) (2 m L) kadar 
tekrarlanabilir.  
 Önerilen  doz aralığı 3- 5 dakika  ile 1-2 saat  arasında değişebilir.  
Şiddetli durumlarda  ise 0,04 mg/kg’lık  (yaklaşık  3 mg) (3 mL) total  doz verilebilir.  
 
Bazı uzmanlar bu total dozun 3- 5 dakika aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını  
önerirken  bazıları  da 3 mg’lık  toplam  dozun  tek bir doz halinde  uygulanmasını  tercih  
etmektedirler.  
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 
riskini ve tükürük ve bronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30- 60 
dakika önce subkütan (SC) veya intramüsküler (IM) yolla 0 ,3 – 0,6 mg (0 ,3 – 0,6 mL) 
ATROPİN SÜLFAT (ortalama 0 ,5 mg) (0 ,5 mL) uygulanabilir . Alternatif olarak aynı doz  
anestezi  indüksiyonundan hemen önce  IV olarak  verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi:  IM yolla  1 mg (1 mL) uygulanır. 
• Antidot olarak: Parasempatomimetik  ajanlarla doz aşımı tedavisinde SC veya IM yolla  1-
2 mg (1 – 2 m L) veya IV yolla 4 mg (4 m L)’a kadar dozlar kullanılır.  
 
Organofosfor insektisitleri gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde:  
Daha yüksek dozlar (en az 2 -3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 
80-90/dk oluncaya kadar bu dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre 
ayarlanır. Bu uygulamaya kesin iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün 
veya daha fazla olabil ir. İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde 
koma ve kardiyovasküler kollaps görülmeden önce parasempatomimetik işaretleri kontrol 
etmek için yeterli dozlarda uygulanmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ATROPİN SÜLFAT  ampulleri  kas içine,  deri altına  ya da damara  uygulanabilir. 
  6 / 8   
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle  0,4 mg aşılmamalıdır.  
 
• Bradikardi  aritmilerin  tedavisinde:  
Damar  yoluyla 0,01 – 0,03 mg/kg (0,01 – 0,03 m L/kg) uygulanır. 
 
• Preanestezik medikasyon:  
Deri altına  enjeksiyonla;  
3 kg’a kadar  olan bebeklerde  0,1 mg (0,1 m L), 
7-9 kg çocuklarda 0,2 mg (0,2 m L), 
12-16 kg çocuklarda 0,3 mg (0,3 m L), 
20-27 kg çocuklarda  0,4 mg (0,4 mL), 
32 kg çocuklarda 0,5 mg (0,5 m L), 
41 kg ağırlıktaki çocuklarda 0,6 mg (0,6 mL)’dır.  Bu dozlar  gerektiğinde  4-6 saatte  bir 
tekrarlanır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yetişkinler  için önerilen  doz uygulanır. 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer  ATROPİN  SÜLFAT’ın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ATROPİN SÜLFAT  kullandıysanız  
Doz aşımı belirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk,  
ışığa aşırı duyarlılık, yüzde kızarma, ciltte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma, kalp 
çarpıntısı ve kan basıncında yükselmedir. Merkezi sinir sisteminin uyarılmasına  bağlı olarak  
huzursuzluk, titreme, zihin bulanıklığı, taşkınlık, hayal görme ve deliryum ortaya çıkabilir, akabinde  uyuklamada  artış,  bilinç  kaybı,  dolaşım  ve solunum  yetmezliğine  bağlı  ölüm  
gözlenebilir.  
Ağır vakalarda  deri altına,  damar  veya kas içine  1-4 mg fizostigmin  uygulanmalı  ve 
fizostigmin  vücuttan hızla  atıldığından  gerekti ği takdirde  doz tekrarlanmalıdır.  Deliryum  
gözlenen hastaya yatıştırıcı amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin geç  
döneminde beyin işlevlerinde boz ulma riski gözlenebileceğinden yüksek dozlarda yatıştırıcı  7 / 8  uygulanmamalıdır. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır.  Oksijen  ve karbondioksit  ile 
solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile düşürülebilir. Yeterli sıvı alımı da  
önemlidir. İdrar sondası gerekli olabilir. Işığa duyarlılık mevcutsa ya da olması muhtemel ise  
hastaya karanlık bir odada bakım  uygulanmalıdır.  
 
ATROPİN SÜLFAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı  ile konuşunuz.  
 ATRO PİN SÜLFAT’ı  kullanmayı  unutursanız  
İlacınız  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulanacağından kullanmanız  gereken  dozun 
unutulması  beklenmez.  Ancak  uygulanması  gereken  dozun size verilmemiş  olabileceğini  
düşünüyorsanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz  gerekmektedir.  
 Unutulan dozları dengelemek  için çift doz  almayınız.  
 
ATROPİN SÜLFAT  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler 
ATROPİN SÜLFAT  ile tedavi  sonlandırıldığında  herhangi  bir olumsuz etki beklenmez.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin yüksek dozda görülmesi muhtemeldir, ancak tedavinin kesilmesiyle birlikte bu yan etkiler genellikle  kaybolur. 
Seyrek olarak alerjik reaksiyon gelişebilir. Bu durum ciltte döküntülere, şiddetli kaşınmaya, 
soyulmaya, yüzde şişmeye (özellikle dudak ve göz çevresinde), boğazda gerginlik hissine,  
nefes  alma  veya yutkunmada zorluğa, ateşe,  su kaybına, şoka  ve bayılmaya  neden  olabilir.  
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Bu yan etkilerden  herhangi  birini  fark ederseniz 
derhal  doktorunuza söyleyiniz. 
Olası yan etkiler arasında tükürük, ter ve mukus salgısında azalma (öksürükle birlikte mukus  
salgısının atılması zorlaşabilir), göz bebeklerinde büyüme (bulanık görmenize neden olabilir), 
hızlı veya düzensiz kalp atımı, idrar a çıkmada güçlük, kabızlık, hayal görme, göz içi basınçta  
artış,  tat duyusu kaybı, baş ağrısı,  gerginlik, sersemlik,  güçsüzlük,  yüzde kızarıklık,  
uykusuzluk ve karında şişkinlik yer almaktadır. Bunlara ilaveten zihin bulanıklığı ve/veya  
huzursuzluk (özelli kle yaşlılarda),  bulantı, kusma ve baş dönmesi seyrek  olarak  görülebilir.  
 Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta 8 / 8  olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. ATROPİN SÜLFAT’ın  saklanması  
ATROPİN  SÜLFAT’ı  çocukların  göremeyeceği  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız. 
 15-30°C  arasındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak saklayınız . 
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ATROPİN  SÜLFAT’ı  kullanmayınız . 
 
Preparat yoğun tuz içerdiğinden partikül görülebilir, bu durumdaki ampuller kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
OSEL  İlaç San . ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
Beykoz  / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52 
Beykoz  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  