KULLANMA TALiMATI
ACNOR 100 mg tablet
Alzdan almrr.
. Etkin madde: Her bir tablet 100 mg akarboz igerir.
. Yardtmct maddeler: Mrsrr Nigastasr, Avisel pH 102, Aerosil 200, Magnezyum Stearat
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. ACNOR nedir ve ne igin kullan u?
2. ACNOR'u kullanmadan iince dikkat erlilmesi gerekenler
3. ACNOR nastl kullan t?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5, ACNOR'nn saklanmasr
Baghklan yer almaktadrr.
l ACNOR nedir ve ne igin kullanrhr?
r ACNOR tablet formunda piyasaya sunulmaktadrr ve her bir tablet 100 mg akarboz
igerir.
o ACNOR'un etkin maddesi olan akarboz alfa glukosidaz inhibititriidiir. ACNOR, qeker
hastah[rrun altzdan tedavisinde kullamlan bir ilagtrr. Etkisini, ince balrrsaklarda
$ekerlerin pargalanmasrm sallayan enzimin etkisini engelleyerek gdsterir. Bdylece
$ekerlerin sindirimi gecikir ve kana kangmasr yava;lar. Bu etkisi ile ACNOR,
yemeklerden sonra gdriilen kan gekeri artrgrm azaltrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkattice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimahnt saklaymtz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorularmtz olursa, liitfen doktorunuza veya eczactntza daruSmtz.
. Bu ilaq ki;isel olarak sizin igin regete edilmiStir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacrn kullantmt srastnda, doldora veya hastaneye gitti$inizde doktorunuza bu ilact
kul I andtf mtzt s 1yleyiniz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyunuz. ilaq hakktnda size dnerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymtz.o ACNOR beyaz renkli, )uvarlak, bikonveks, gentikli tabletler igermektedir ve 30, 60 ve
90 tablet, PVC / Altiminpm blister igerisinde ambalajlanr Str.
. ACNOR, geker hastahltntn tedavisinde diyetle birlikte ve gizli geker tespit edilen
hastalarda $eker hastahglrun baglangrcrnrn dnlenmesinde diyet ve egzersizle beraber
kullamlrr.
r Tokluk kan gekeri delerinin 140-200 mg/dl arasrnda, aghk kan gekeri delerinin 100-
125 mg/dl arasrnda olmasr gizli geker olarak tantmlarur.
2. ACNOR kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
ACNOR'u aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eler,
r ilacrn igindeki maddelerden birine kargr alerjiniz varsE
o Sindirim ve emilim bozukluluna neden olan siirekli balrrsak bozuklu[unuz varsa,
o KaraciEer sirozunuz vars4
. Bagrsakta gaz oluSumunun arttrlr bir durumunuz varsa (dr. Balrrsak trkamklklan,
biiyiik fitrklar, balrrsak iilserleri gibi),
. Ciddi bdbrek yetmezliliniz varsa.
ACNOR'u aEafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ:
r KaraciEer enzimlerinde belirti vermeyen yiikselmeler olabilir. Doktorunuz tedavinizin
ilk ylmda 3 ayda bir karaciler enzimlednizi diizenli arahklarla kontrol etmelidir.
r ACNOR'un giivenliligi ve etkinlili 18 yaq alfi hastalarda saptanmamrStrr.
Bu uyanlar gegmifteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrruz.
ACNOR'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
ACNOR ile tedavi srrastnda bir tiir qeker olan sukroz ve sukroz igeren yiyecekler srkhkla
kannda rahatsrzhla veya ishale neden olurlar.
Hamilelik
ilau kullanmadan 6nce doktorunuza t)eya eczacmtza dantStruz.
ACNOR hamilelik srrasrnda kullamlmamahdrr.
Tedaviniz strastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza basvurunuz.Emzirme
Ilact kullanmadan t)nce doktorunuzaveya eczactnza dantsma.
ACNOR emziren annelerde dnerilmemektedir.
Arag ve makine kullantmr
ACNOR kullammr ile arag ve makine kullanma yeteneginin zayrfladrlrna dair higbir veri
yoktur.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrm
Bazr ilaglar ile birlikte kullanrldrlrnda ACNoR'un etkisi defigebilir. Aqalrdaki ilaglan
kullanryorsanrz liitfen doktorunuza sdyleyiniz:
o $eker hastahlr tedavisinde kullamlan stilfoniliire, metformin, instilin gibi ilaglar,
. Kalp hastahklarrnda kullamlan digoksin,
. Mide asidini azaltmak igin kullamlan antasitler,
r Kolesterolii diigtirmek igin kullanrlan kolestiramin,
o BaErrsaklarda emilimi arttrncr ilaglar,
o Sindirimi kolaylagtrran enzimler,
o Bir antibiyotik olan neomisin
E$er reqeteli ya da reEetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullantyorsanrz veya son zamanlarda
kullan&ruzsa liitfen doktorunuza veya eczactnza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3, ACNOR nasrl kullan rr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhlr igin talimatlar:
Doktorunuz tarafindan bagka Eekilde tavsiye edilmemig ise, dnerilen doz agafrdaki gibidir:
Baglangrg: Giinde 3 kez bir adet ACNOR 50 mg tablet ya da
Giinde 3 kez yanm ACNOR 100 mg tablet
Doz daha sonra: Giinde 3 kez iki adet ACNOR 50 mg tablet ya da
Giinde 3 kez bir adet ACNOR 100 mg tablet'e kadar grkartrlrr.
Ortalama giinliik doz 300 mg'drr (3x2 ACNOR 50 mg tablet ya da 3xl ACNOR 100 mg
tablet). Diyetinize kesin olarak uymamza ralmen istenmeyen gikayetler ortaya grkarsa,
doktorunuza damgrnrz.
Gizli gekeri olan hastalarda dnerilen doz giinde 3 defa 100 mg'dr.
Gtinde 1 kere 50 mg ile baglamr ve iig ay iqinde giinde 3 kere 100 mg'a kadar grkrhr.Uygulama yolu ve metodu:
ACNOR alrz yoluyla ahmr.
Tabletler yemekten iince bir miktar srvr ile yutulmahdrr veya yemek srrasrnda ilk lokmalar ile
qignenmelidir.
De[igik yag gruplarr:
Yaqhlarda kullanrm: Yagh hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Yukanda dnerilen
dozlarda kullamlabilir.
Qocuklarda kullanrm: ACNoR'un giivenliligi ve etkinligi 18 yaq altr hastalarda
saptanmamr;tlr. ACNOR 18 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmczlili: Ciddi bdbrek yetmezlili olan hastalarda kullamlmamahdrr.
ACNOR kullarumr igin siire agrsrndan herhangi bir krsrtlama yoktur.
Doktorunuz ACNOR ile tedavinizin ne kadar siiireceEini size bildirecektir.
Eper ACNoR'un etkisinin gok gijqlil veya zaytf olduguna dair bir izleniminiz var ise
doklorunuz veya eczaanu ile konuSunuz.
Kullanmanrz gcrekenden daha fazla
ACNOR'dan kullanmantz gerekenden
konuSunuz.
ACNOR geker iqeren igecek velveya yiyeceklerle birlikte fazla miktarda ahndrlrnda gaz ve
ishale neden olabilir. Fazla miktarda AcNoR ahndrlrnda 4-6 saat siireyle geker igeren
yiyecek ve igecekler tiiketilmemelidir.
ACNOR'u kullanmayr unutursann :
Unutulan dozlan dengelemek igin giJi doz almaytntz.
ACNOR ile tedavi sonlandrnldrfrnda olugabilecek etkiler
Doktorunuz ACNOR ile tedavinizin ne kadar siirecelini size bildirecek ve tedavi
sonlandrnldr!rnda olugabilecek etkiler konusunda sizi bilgilendirecektir.ACNOR kullandrysanrz:
fazlasrnt kullanmrysantz bir dolctor veya eczact ile4. Olasr Yan Etkiler Nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, ACNOR'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
ACNOR'un olasr yan etkileri agalrda gdrtilme stkhklartna g6re verilmigtir.
Qok yaygm (1/10'dan daha srk):
Gaz
Yaygrn (l/10 - 1/100 arasr):
ishal, sindirim sistemine ait aln ve kann alrrsr
Yaygrn olmayan (1i100 - 1/1000 arasr):
Bulantr, kusma, haztmstdtk
Karaciper enzimlerinde artrq
Seyrek (1/1000 - 1i10000 arasr):
6dem (dzellikle bacaklarda srvr birikmesi)
Sanhk
Bilinmcyen:
Kanda prhtrlaqma hiicrelerinin saytstmn azalmast
Ddkflntii, krzankhk, kurdeqen gibi alerjik reaksiyonlar
Barsaklann tamamen ya da ktsmen ttkanmasr, pndmotozis sistoides intestinalis (mide
bafrrsak kanahnm herhangi bir yerinde barsak duvannda bulunabilen igi hava dolu kistlerin
g<izlendi[i nadir bir hastahk),
Karaciper iltihabr (Hepatit)
Karaciler bozuklufu, bdbrek fonksiyon anormallili ve karaci[er hasan olarak bildirilen
olaylar dzellikle Japonya'da idenmigtir. Japonya'da dltimciil sonuqlan olan miinferit ani
geliqen hepatit vakalan bildirilmigtir. ACNOR ile iligkisi belirsizdir.
Eler doklorunuz tarafindan size regete edilen diyetinize uymazsanlz, sindirim sisteminizle
ilgili yan etkiler giddetlenebilir. Size regete edilen diyete srkr srkrya uymamza ra[men bu gibi
bir srkrntr yatarsaruz, doktorunuza damgrntz.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan elki ile karS asrsantz
dokt orunuzu veya eczaanzt b ilgilendiriniz.
5. ACNOR'un saklanmasr
ACNOR'u gocuklartn gdremeyece{i ve erisemeyece{i yerlerde ve ambalaimda saklaytntz.
25oC'nin alfindaki oda srcakllrnda saklayrmz.
Tabletler ambalajrndan grkartrldtktan sonra hemen kullanlmahdrr.Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnu.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ACNOR'u kullanmaymtz.
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz ACNOR'u kullanmayrnrz.
Ruhsst Sahibi: Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kamptsii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTRNeul-
Telefon:0850201 2323
Faks: 0 212 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
i. OSB. 1.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma tdlimafi ( ) tarihinde onaylanmryttr.