 1 / 11  
KULLANMA TALİMATI  
 
LOSARTİL PLUS® 100 mg  / 25 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin maddeler:  
100 mg losartan potasyum ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler : 
Mikrokristal selüloz, prejelatinize nişasta, kolloidal anhidr silika, ag glomerat laktoz 
monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.) , magnezyum stearat, polivinil alk ol, titanyum 
dioksit, PEG, talk, D&C Sarı #10 Aluminyum Lak. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LOSARTİL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSARTİL PLUS  kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. LOSARTİL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LOSARTİL PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer i lave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz almayınız.  2 / 11  
1. LOSARTİL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
LOSARTİL PLUS , anjiyotensin II reseptör blokörü olan losartan ve bir idrar söktürücü 
(diüretik) olan hidroklorotiyazid kombina syonudur. Her bir film tablet, 100 mg losartan 
potasyum ve 25 mg  hidroklorotiyazid içerir.  
LOSARTİL PLUS  28 adet film kaplı tablet  içeren blister ambalajlarda takdim 
edilmektedir.  
Yuvar lak, bombeli ve açık sarı renkte film kaplı tabletlerdir.  
LOSARTİL PLUS , aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır. 
• LOSARTİL PLUS , tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile yeterince kan basıncı 
kontrol altına  alınamayan hastalarda sebebi bilinmeyen yük sek kan basıncının (esansiyel 
hipertansiyon)  düşürülmesinde kullanılır. 
• LOSARTİL PLUS  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve kalbin sol odacığı kalınlaşmış 
(sol ventrikül  hipertrofisi) olan hastalarda  
• LOSARTİL PLUS  yüksek  kan  basıncı  (hipertansiyon )  ve  kalbin  sol  odacığı  
kalınlaşmış  (sol ventrikül hipertrofisi) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için 
kullanılır, ancak bu fayda siyah ırka mensup hastalar için geçerli değildir.  
 
2. LOSARTİL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
LOSARTİL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Losartan, hidroklorotiyazid veya ilacın bileşenindeki maddelerden herhangi birine karşı  
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa),  
• Sülfonamid türevi ilaçlara (örn. Diğer tiyazidler, ko- trimoksazol gibi bazı antibakteriyel 
ilaçlar) karşı alerjikseniz (sülfonamid türevi ilaçların neler olduğundan  emin değilseniz 
doktorunuza danışın), 
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise, 
• Kanınızda tedavi ile düzelmeyen düşük sodyum, yüksek kal siyum veya düşük potasyum 
düzeyi var ise,  
• Gut hastalığınız veya hiperüriseminiz (kanda ürik asit miktarının yükselmesi) var ise,  
• Gebe iseniz,  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise, 
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise veya böbrekleriniz idrar üretemiyor ise,   3 / 11 • Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek 
için aliskiren kullanıyorsanız. 
 
LOSARTİL PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Daha önce yüzünüzde, dudaklarınızda, boğaz ınızda ve dilinizde şişme oldu ise, 
• İdrar söktürücü (diüretik) kullanıyor iseniz,  
• Tuz kısıtlayıcı bir diyet uyguluyor iseniz, 
• Şu anda aşırı derecede kusma veya ishaliniz varsa veya yakın zamanda olduysa , 
• Kalp yetmezliğiniz var ise,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (bkz. Bölüm 2 “LOSARTİL PLUS’ı aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”)  
• Her iki böbreğinize giden damarlarda daralma (renal arter stenozu) veya tek böbreğiniz var ise veya yakın zamanda böbrek nakli olduysanız,  
• Atardamarlarınızda d aralma ( ateroskleroz ), kalbin fonksiyonlarının zayıflamasından 
ötürü göğüs ağrısı (anjina pektoris) var ise,  
• Aort veya mitral kapak stenozu (kalbinizdeki kapakların daralması) veya hipertrofik  
kardiyomiyopati (kalp kaslarında kalınlaşmaya yol açan bir ha stalık) var ise, 
• Diyabet (şeker hastalığı) var ise,  
• Gut hastalığınız  veya hiperüriseminiz (kanda ürik asit miktarının yükselmesi)  var ise,  
• Alerjik bir durumunuz veya astımınız varsa veya eklemlerinizde ağrı, derinizde döküntü ve ateş yapan sistemik l upus eritamatozus denilen bir hastalığınız var ise,  
• Sizde yüksek kalsiyum veya düşük potasyum seviyesi mevcutsa veya düşük potasyum diyeti  uyguluyor iseniz, 
• Ameliyat öncesi nde veya ane stezi almanız gerektiğinde  (diş doktorunda dahi) veya 
paratiroid  fonksiyonlarınızı kontrol ettirmek için test yaptıracaksanız lütfen doktorunuza 
veya ilgili sağlık görevlisine losartan potasyum ve hidroklorotiyazid tabletleri aldığınızı 
bildiriniz.  
• Primer hiperaldosteronizm denilen bir hastalığınız (adrenal bezde  bir anormallik 
sonucunda, bu bezde aldosteron hormonu salgısının artması ile ilişkili bir sendromdur ) var 
ise. 
• Kan basıncınızı düşürmek için aliskiren isimli bir ilacı kullanıyorsanız. • Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezy onu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve  4 / 11 dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. LOSARTİL PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
LOSARTİL PLUS 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSARTİL PLUS  aç karnına veya besinlerle birlikte alınabilir. 
Bu tabletleri alırken alk ol kullanmamanız tavsiye edilmektedir. Alkol ve LOSARTİL 
PLUS  tabletleri birlikte birbirlerinin etkisini artırabilirler.  
Diyetle alınan aşırı miktarda tuz  LOSARTİL PLUS  tabletlerin etkisi ile karşıt etki 
gösterebilirler . 
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz (veya hamile kalmış olma olasılığınız varsa) doktorunuza söylemelisiniz.  
LOSARTİL PLUS hamilelik döneminde tavsiye edilmez. Hamile iseniz bu ilacı 
almamanız gerekir çünkü bu evrede kullanıldığında bebeği nize ciddi zararlar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuza söyleyiniz. LOSARTİL PLUS emziren kadınlara tavsiye edilmez fakat mutlaka emzirmek istiyorsanız doktorunuz 
sizin için başka bir tedavi seçebilir (özellikle de bebeğiniz yeni doğmuş veya prematüre doğmuş ise).  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Bu ilaç ile tedav iye yeni başladığınızda, ilacın sizde nasıl bir etki gösterdiğini anlayana 
kadar, özel  dikkat gerektiren işler yapmamalısınız (örn., otomobil kullanmak veya tehlikeli 
makinelerle  çalışmak).  
  5 / 11 LOSARTİL PLUS 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler  
LOSARTİL PLUS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlük olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (39 mg)’dan daha az pota syum ihtiva eder; yani aslında  
potasyum içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LOSARTİL PLUS  içeriğinde bulunan hidroklorotiyazid gibi idrar söktürücü maddeler 
diğer ilaçlar la etkileşebilir.  
Doktorunuzun yakın gözetimi olmadan lityum içeren preparat lar LOSARTİL PLUS ile 
birlikte verilmemelidir.  
Potasyum ilaveleri, potasyum içeren tuz preparatları veya potasyum tutucu ilaçlar, diğer 
diüretikler, bazı laksatifler  (örn. senna ve bisakodil) veya meya kökünde bulunan glisirizin, 
gut ilaçları (örn.  proben esid,  sülfinpirazon  ve  allopurinol) , kalp ritim bozukluklarında 
kullanılan ilaçlar veya kan şekerini düşüren ilaçlar (oral antidiyabetik ilaçlar ve insülin) 
kullanıyorsanız özel tedbirlerin (kan testleri gibi) alınması uygun olabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar ı alıyorsanız doktorunuza bildirmeniz önemlidir:  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar,  
• Steroidler (alerji, iltihap ve organ naklinde kullanılan ilaçlar) , 
• Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. amifostin, siklofosfamid, metotreksat) , 
• Ağrı kesici ler 
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. rifampisin)  
• Organ naklinde kullanılan ilaçlar (örn. siklosporin)  
• Fungal (mantar) enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Artrit ilaçları (eklem iltihabı),  
• Yüksek kolesterol için kullanılan reçineler (kolestiramin),  
• Kas gevşeticiler  (örn. tubokürarin) ,  
• Uyku ilaçları,  
• Morfin gibi opioid ilaçlar  (ağrı k esiciler),  
• Adrenalin gibi  pres ör aminler ya da bu gruptan di ğer ilaçlar , 
• Oral diyabet ilaçları  (şeker hastalığının tedavisinde ağızdan kullanılan ilaçlar) veya 
insülin,   6 / 11 • Epilepsi (sara) ilaçları (örn. barbitüratlar ve karbamazepin)  
• Duygu  durum  bozukluklarında  kullanılan  ilaçlar  (antipsikotikler,  örn.  tioridazin, 
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, sülpirid, sültopirid, 
amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperidol)  
• Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek 
için aliskiren kullanıyorsanız, LOSARTİL PLUS kullanmayınız. 
 
LOSARTİL PLUS kullanırken size iyotlu kontrast maddesinin uygulanacağı radyografik 
bir işlem yapılacaksa lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3. LOSARTİL PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• LOSARTİL PLUS ’ı daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Durumunuza 
ve kullandığınız diğer ilaçlara göre LOSARTİL PLUS 'ın uygun dozuna doktorunuz karar 
verecektir.  
• Kan basıncı  kontrolünüzün düzgün şekilde devam etmesi  için LOSARTİL PLUS ’ı, 
doktorunuzun reçetede  yazdığı süre boyunca almaya devam etmeniz önemlidir. 
• 24 saatlik aralık boyunca kan basıncını kontrol etmek i çin yüksek tansiyonu olan 
hastaların çoğunda losartan/ hidroklorotiyazi d olağan dozu günde 1  tablet LOSARTİL 
PLUS 50mg  losartan / 12.5mg hidroklorotiyazid film tabletti r. Bu, günde iki adet 
LOSARTİL PLUS 50mg  losartan / 12.5mg  hidroklorotiyazid film tablete artırılabilir veya 
günde 1 tablet LOSARTİL PLUS 100m g losartan  / 25mg  hidroklorotiyazid film tablet ile 
değiştirilebilir. Günlük alınacak en yüksek doz, 2 tablet 50mg  losartan / 12.5mg  
hidroklorotiyazid veya 1 tablet 100mg  losartan /  25mg  hidroklorotiyaz id’dir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• LOSARTİL PLUS  yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örn., bir bardak su ile).  7 / 11 • Kolaylık açısından ve rahatça hatı rlamanız için, LOSARTİL PLUS ’ı her gün aynı saatte 
alınız.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
LOSARTİL PLUS ’ın çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
LOSARTİL PLUS  çocuklara önerilmemektedir.  
 
 
Yaşlılarda kullanım:  
LOSARTİ L PLUS  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların 
çoğunda eşit şekilde  iyi etki eder ve tolere edilir. Yaşlı hastaların çoğu genç hastalarla aynı 
dozu kullanmaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Orta derecede böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlaması gerekmemektedir. Diyalize 
giriyorsanız LOSARTİL PLUS  önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer veya böbrek 
yetmezliğiniz varsa LOSARTİL PLUS  kullanmayınız.  
 
Eğer LOSARTİL PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSARTİL PLUS  kullandıysanız:  
LOSARTİL PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Aşırı doz, ka n basıncında düşüşe, çarpıntıya, düşük nabza, kan bileşiminde değişikliğe ve  
dehidratasyona neden olabilir. 
 
LOSARTİL PLUS 'ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve  daha  sonra normal kullanıma 
devam  ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
  8 / 11 LOSARTİL PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan, kendi kendinize tedavinizi sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LOSARTİL PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklık tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LOSARTİL PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve  
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz.  
Yaygın :  
 Potasyum seviyesinin artması (anormal kalp ritmine neden olabilir), hemoglobin  
değerinde düşme  
 Uykusuzluk, baş ağrısı, baş dönmesi. 
 Öksürük, üst  solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanıklığı, sinüzit  (sinüs iltihabı) , 
sinüslerde rahatsızlık ,   
 İshal , karın ağrısı, bulantı, hazımsızlık  
 Kaslarda ağrı veya kramp, bacaklarda ağrı, sırt ağrısı. 
 Yorgunluk ve güçsüzlük, göğüs ağrısı. 
 Böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyonlarında değişiklikler  
 Kanda şekerin düşmesi (hipoglisemi) , kırmızı kan hücreleri oranının düşmesi  
(hematokrit azalması)  
 
Yaygın olmayan :   9 / 11  Anemi, deride kırmızı, kahverengimsi benekler (bazen özellikle ayaklar, bacaklar, 
kollar ve kalçada, eklem ağrısı ile birlikte, ellerde ve ayaklarda şişme ve karın 
ağrısı),  morluklar , akyuvarla rda azalm a, pıhtılaşma problemi , pıhtılaşmaya 
yardımcı olan kan elemanının sayısında azalma , iştah  kaybı,  ürik  asit seviyesinin 
artması veya belirgin gut hastalığı, kandaki şeker seviyesinde artma, kan elek trolit 
seviyelerinde anormallik   
 Kaygılı olma, sinirlilik, panik bozukluğu (tekrarlı olarak meydana gelen panik 
atakları), bilinç karışıklığı (konfüzyon), depresyon, anormal rüyalar, uyku 
bozuklukları, uykulu olma hali, hafızada zayıflama  
 İğne ya da diken batıyormuş hissi, kol ve bacaklarda ağrı, titreme, migre n, bayılma  
 Bulanık görme, gözlerde yanma ve batma hissi, konjonktivit  (gözde iltihaplanma) , 
görme fonksiyonunda kötüleşme, etraftaki şeyleri sarı görme  
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, homurdama ve klik sesleri , baş dönm esi 
 Tansiyon düşmesi ve eşlik eden şekil de duruş değişiklikleri (ayağa kalktığında 
sallanıyor gibi ve güçsüz  hissetme), anjin a (göğüs ağrısı), anormal kalp atımı, 
serebrovasküler travma ( geçici iskemik atak veya “mini- inme”), kalp krizi, çarpıntı  
 Kan damarlarında deride döküntü ya da yara ile bi rlikte görülen inflamasyon  
 Boğaz ağrısı, nefessiz kalma, bronşit  (akciğere giden havayollarının iltihabı) , 
pnömoni (akciğer iltihabı), akciğerlerde su (nefes almayı zorlaştıran), burun 
kanaması, burun akıntısı,  solunum zorluğu, kabızlık,  tedaviye dirençli  kabızlık,  
gaz, mide rahatsızlığı, mide spazmı, kusma, ağız kuruluğu, tükürük bezlerinde iltihaplanma, diş ağrısı,  
 Sarılık (göz ve deride sararma), pankreas iltihabı  
 Ürtiker, kaşıntı, deri iltihabı, döküntü, deride kızarıklık, ışığa duyarlı olma hali, ciltte kuruluk,  sıcak basması , terleme, saç dökülmesi  
 Kol, omuz, kalça, diz ve diğer eklemlerde ağrı, eklemlerde şişkinlik, katılık, kas güçsüzlüğü  
 Geceleri dahil sık sık idrara çıkma, böbrek iltihabı dahil böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk, idrar yolu enfeksiyonu, idrarda şeker   
 Seksüel istekte azalma, iktidarsızlık  
 Yüzde şişkinlik, lo kal şi şkinlik  (ödem), ateş  
 Seyrek :   10 / 11  Hepatit  (karaciğer iltihabı), karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler , aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite), yüz, dudak veya boğazın şişmesiyle birlikte nefes alma 
ve yutkunma güçlük yaratabilecek ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik reaksiyon)  
  Karaciğer enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor:  
 Grip benzeri belirtiler  
 Koyu renkte  (çay rengi)  idrarla birlikte açıklanamayan kas ağrısı (rabdomiyoliz,  
kas dokusunda hasar)  
 Kanda sodyum düzeyinde azalma (hiponatremi)  
 Tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
 Ciltte pullanma (lupus eritematozus)  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
 Trombosit sayısında azalma (Trombositopeni)  
 Doza bağlı ortostatik(aya ğa kalkınca baş dönmesi, halsizlik ve bazen göz 
kararması) etkiler  
 Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.go v.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
y a  d a  0   8 0 0   3 1 4   0 0   0 8   n u m a r a l ı   y a n   e t k i   b i l d i r i m   h a t t ı n ı   a r a y a r a k   T ü r k i y e   
Farmaokovijilans Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildiriniz.   Meydana   gelen   yan   etkileri   
bildirerek   kullanmakta olduğunuz   ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   
edinilmesine   katkı   sağlamış olacaksınız. 
 
5. LOSARTİL PLUS ’ın saklanması  
LOSARTİL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.    11 / 11 İlacı almaya hazır oluncaya kadar blister paketi açmayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOSARTİL PLUS 'ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSARTİL PLUS 'ı 
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    DROGSAN İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No:  7/3   
             06520  Balgat/ANKARA  
 
Üretim Yeri:            Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Esenboğa Merkez Mah. Çubuk Cad. No:31 
Çubuk/ANKARA 
 
Bu kullanma t alimatı  …/.../… tarihinde onaylanmıştır. 
 