 
 
1 / 6 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CİCLORES %0 ,05 göz damlası, emülsiyon  
Göze damlatılarak uygulanır . 
Steril, koruyucu içermez.  
 
 Etkin madde: Her 1 ml emülsiyon 0,5 mg siklosporin içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Kastor yağı (Hint yağı), polisorbat 80, karbomer, gliserol, sodyum 
hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. CİCLORES nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİCLORES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİCLORES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİCLORES ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİCLORES  nedir ve ne için kullanılır?  
CİCLORES , 5,5 ml emülsiyon içeren opak beyaz şişede, k oruyucu  içermeyen , beyaz renkli , 
homojen faz ayrımı olmayan opak göz damlası , emülsiyondur.  
 
CİCLORES iltihap giderici etkilere sahip, göze damlatıldığında göz yüzeyi ile ilişkili 
bağışıklık sistemini düzenleyen siklosporin maddesi içermektedir. İnsanda kana geçişi veya 
kanda birikimi saptanmamıştır.  
 
CİCLORES , göz kuruluğu ile ilişkili gözdeki iltihaba bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında kullanılır.  
 
 
 
  
 
2 / 6 
 
 2. CİCLORES ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
CİCLORES ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise ya da bundan 
şüpheleniyor iseniz, gözünüzde mikroorganizmalardan kaynaklanan bir enfeksiyon var ise, 
kullanmayınız.  
 
CİCLO RES ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CİCLORES ’yi gözde kontakt lens varken uygulamayınız. Eğer gözünüzde kontakt lens var 
ise, ilacı uygulamadan önce bunları çıkarınız, CİCLORES’i  uyguladıktan 15 dakika sonra 
lensleri tekrar takabilirsiniz.  
 
CİCLORES ’in etkililik ve güvenliliği  16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  
 
CİCLORES ’in etkililik ve güvenliliği  genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CİCLORES ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Göze uygulandığından, CİCLORES ’in yiyecek ve içecekler ile etkileşmesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın kullanımına,  risk/yarar oranı nı değerlendirilerek doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
İlacın  kullanımına, risk/yarar oranı nı değerlendirilerek doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CİCLORES  damlatıldıktan sonra gözünüzde rahatsızlık veya görme bulanıklığı oluşursa, araç 
ve makine kullanmadan önce görmeniz netleşene kadar bekleyiniz.  
 
CİCLORES ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CİCLORES , kastor yağı içermektedir. Deri reaksiyonlarına sebep olabilir.   
 
3 / 6 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Gözünüze ilaç olarak birden fazla damla damlatmanız ge rekiyor ise, iki ayrı ilacın 
damlatılması arasında 15 dakika bırakınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİCLORES nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her bir göze yaklaşık 12 saat arayla günde 2 kez 1 damla CİCLORES  göz damlası , 
emülsiyon u damlatınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İlaca mikropların bulaşmaması için damlalığın  ucunu gözünüze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirmeyiniz.  
 
CİCLORES  suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; göze uygulanan hazır ilaçların  
damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
 
CİCLORES  sadece gözde kullanım içindir. Kullanmadan önce bağdaşık , beyaz  renkli , 
homojen faz ayrımı olmayan opak  emülsiyon elde etmek için, şişeyi  birkaç kez ters çeviriniz.  
 
    
 
• CİCLORES  şekil 1 ve 2’e görüldüğü gibi ambalajlanmıştır.  
• Kapağı çevirerek açınız  (şekil 3) . 
• Başınızı arkaya doğru eğip yukarı doğru bak ınız ve alt göz kapağı nızı aşağıya  doğru 
çekiniz  (şekil 4) . 
• Şişeyi damlalığın ucu aşağıya gelecek şekilde tutunuz ve alt göz kapağınızın içine 1 damla 
damlatınız  (şekil 4) .  
 
 
 
 
 
 
4 / 6 
 
 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
CİCLORES ’in etkililik ve güvenliliği  16 yaşın altındaki çocuklarda saptanmamıştır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
CİCLORES ’in etkililik ve güvenliliği  genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Göze damlatılarak yapılan uygulamada, böbrek/karaciğer yetmezliği ile ilgili özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer CİCLORES ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gere kenden daha fazla CİCLORES kullandıysanız:  
CİCLORES ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
CİCLORES ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CİCLORES ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CİCLORES  ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CİCLORES ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CİCLORES ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes al mayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CİCLORES ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi y an etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
  
 
5 / 6 
 
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Gözde yanma.  
 
Yaygın:  
• Gözde batma,  
• Gözde kızarıklık,  
• Gözde akıntı,  
• Göz yaşarması,  
• Gözde ağrı,  
• Yabancı cisim hissi,  
• Kaşıntı ,  
• Görme bozukluğu .  
 
Bunlar CİCLORES ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecz acınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİCLORES ’in saklanması  
CİCLORES ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra ürün 90 gün içerisinde kullanılmalıdır . Bu süre içerisinde ürün 
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklanabilir.   
 
6 / 6 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CİCLORES ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
SABA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92 
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/ KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı 06/05/2022  tarihinde onaylanmıştır.  