1 
 Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkal arına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya 
düşük  doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
PAROL 500 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  500 mg parasetamol  
• Yardı mcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, povidon K -30, mıs ır nişastası, stearik asit.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PAROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PAROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PAROL ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. PAROL  nedir ve ne için kullanılır?  
•  PAROL, h er tablet inde 500 mg parasetamol içeren , ağrı kesici ve ateş düşürücü  olarak etki 
eden bir ilaçtır . 
•  PAROL  20 ve 30 tablet içeren blister ambalajlardadır . 
•  PAROL h afif ve  orta şiddetli ağrılar ve ateşin semptomatik ( hastalığı tedavi edici değil, 
belirtileri giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PAROL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PAROL ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• Parasetamol e veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Şiddetli karaciğer  ya da böbrek yetmezliğiniz varsa 
PAROL ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Deride kızarıklık döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü taktirde dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol içeren başka ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parase tamol içeren başka ilaçlarla 
birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici,  ateş düşürücü,  
grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı  ilaçlar  ile  birlikte kullanmayınız.   
• Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 2 
 dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görülen 
kişiler bir daha bu ilacı veya  parasetamol  içeren  başka  bir  ilacı kullanmamal ıdır.   
• Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol (4 PAROL tablet) almamalısınız,  
• Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz mevcutsa, 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize  kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa, • Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.    
 
3-5 gün içinde yeni beli rtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.   
 
PAROL birden (akut)  yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer toksis itesine (zehirlenmesine)  
neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli) günlük dozlarda alındığında karaciğer hasar ına 
neden olabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
karaci ğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aş maması gerekir.   
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.   
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
-Derin, hı zlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
-Mide bulantısı ve kusma  
-İştahsızlık  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
PAROL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı 
etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan emilimini  azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PAROL’un  hamilelikte kullanım güvenliliği ile  ilgili  zararlı  etkiler  bildirilmemiştir. Ancak, bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PAROL’un emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir  risk 
oluşturmaz.  Parasetamol az da olsa süte  geçmektedir.  Emziren  anneler  bu  dönemde  hekim 
önerisi ile kullan abilir.   3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir  etki  göstermesi  beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. PAROL  kullanırken, uyanık kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olm alısınız.  
PAROL’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PAROL’u n içeriğinde buluna n yardımcı maddeler ile ilgili özel bir uyarı gerekmemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PAR OL’un  etkisi değişebilir. Çocuğunuz a şağıdaki 
ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantel in vb.) 
• Mide boşalma sını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (örn. bazı uyku ilaçları), sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin) gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol , rifampisin  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelley en ilaçlar)  
• Zidovudin (ç ocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve  
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kantaron (St. John’s Wort/Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır)  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
• Alkol  
• Antidepresan (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PAROL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PAROL yetişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda uygundur. Yetişkinlerde ve 12 yaşın 
üzerindeki çocuklarda önerilen doz 1- 2 tablettir ve gerekirse doz, her 4 saatte bir yi nelenebilir.  
Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  6- 12 
yaş arasındaki çocuklarda önerilen doz 4 -6 saat ara ile  ½ -1 tablet önerilir. Günlük en yüksek 
doz 10- 15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 mg/kg’dır.    
Semptomların  giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.   
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir  doktora başvurulmalıdır.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. Bir bardak su ile yutunuz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Bir doktorun önerisi olmadıkça 6 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. 6- 11 yaş arasındaki 
çocuklarda doktora danışmadan 3 günden fazla kullanmayınız. 4 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlı larda normal yetişk in dozu uygundur fakat zayıf , hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği   
Hafif  ve   orta  şiddette  karaciğer  ve  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan  hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Eğer PAROL’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAROL  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aş ırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hast aneye başvurunuz. A kut  (kısa 
sürede)  yüksek doz alındı ğında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı 
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Karaciğer toksis itesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir.  Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastal arında daha yüksektir. Alkol alan 
kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan  parasetamo l 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.     
PAROL ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PAROL ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 PAROL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler    
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfında kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, PAROL’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Parasetamolün istenmeyen yan etkileri genellikle  hafiftir.  Parasetamolün  10  gramın  (20  adet 
PAROL) üzerinde alınması durumunda zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
Aşağıdakiler den biri olursa, PAROL ’u kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• El,  ayak,  yüz ve  dudakların  şişmesi  ya  da  özellikle  boğazda  nefes  darlığına  yol  açacak 
şekilde şişmesi  (anafi laktik şok)  
• Alerjik belirtiler  
• Astım ve akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes güçlüğü 
yaşadıysanız ve buna benzer semptomları  bu ilacı kullandığınızda da gördüyseniz  
• Beklenmeyen morarma ve kanama görürseniz  
Bunlar  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin PAROL ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000  hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
Yaygın   
•  Uyku hali (somnolans)  
•  Baş ağrısı  
•  Baş dönmesi  
•  Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
•  Bulantı  
•  Kusma  
•  Uyuşma, karıncalanma ve yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
•  Bağırsak gazı  
•  Karın ağrısı  
•  Kabızlık  
•  Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan    
•  Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek  hasarı  (papiler nekroz)     
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek    
•  Akyuvar  sayısında  azalma  (lökopeni),  kan  hücre lerinde  azalma  (pansitopeni),  anemi 
(kansızlık), kanda metemoglobin bulunması (metemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz 
kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik purpura)  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.    
•  Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
•  Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
•  Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
•  Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksi yon gösterdiği bir rahatsızlıktır)  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 Çok seyrek    
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısında azalma  (agranülositoz)  • Kan pulcuğu (pıhtılaşm adan sorumlu kan hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni)  
• Alerjik reaksiyon belirtileri  
• Aspirin ya da benzeri non- steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
• Karaciğer işlev bozukluğu  
 Bilinmiyor   
•  Merkezi   sinir  sisteminde  uyarılma,  baş  dönmesi,  beyinde  iltihaplanma  (ensefalopati), 6 
 uykusuzluk (insomni), titreme (tremor)  
•  Pozitif alerji testi  
•  İnsan  vücudu  savunma  sisteminin  kan  pulcuklarını  (trombosit)  zarar  verici  olarak  kabul 
edip imha etmesi (immün trombositopeni)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PAROL’un  saklanması  
PAROL ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PAROL’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
 
 
 
 
   
 
 
    
 
    
 
 Üretim yeri:   ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …./…/…..  tarihinde onaylanmıştır.  