1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NYSTAFUR 500 mg/200.000 I.U. vajinal ovül  
Vajina içine (hazneye) uygulanır.  
 
• Etkin madde: Her bir vajinal ovül 500 mg Nifuratel ve 200 .000 I .U. Nistatin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Dimetikon, gliseril monokaprilat, propilen glikol monolaurat, soya lesitini, 
jelatin  (sığır kaynaklı) , gliserol, sodyum etil p -hidroksibenzoat, sodyum propil p -hidroksibenzoat, 
titanyum dioksit (E171), demir oksit sarı (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz ku llanmayınız.  
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
1. NYSTAFUR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NYSTAFUR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NYSTAFUR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NYSTAFUR’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. NYSTAFUR  nedir ve ne için kullanılır?  
 NYSTAFUR, kadın cinsel organı (vajina) içine yerleştirilerek kullanılan ovül formunda 
bir üründür.  
 NYSTAFUR içerisinde bulunan Nifuratel, trikomonas adı verilen mikroorganizmaları ve 
bakterileri öldürücü ve bazı mantarların üremesini durdurucu etki yapan kimyasal bir 
maddedir. Nistatin ise mantarları öldüren bir antibiyotiktir. Özellikle Candida  adı verilen 2/6 
 mantarlara karşı etkilid ir. Bu iki etkin maddenin bir arada bulunması daha faydalı etkiler 
sağlar.  
 NYSTAFUR, 500 mg Nifuratel ve 200.000 I.U. Nistatin içerir. NYSTAFUR, şeffaf 
PVC/PVDC -Alu blisterde ambalajlanmış 6, 8 ve 12 ovülden oluşur.  
 Hastalık yapan bazı mikroorganizmalar (Candida, Trichomonas ve bakteriler ) sebebiyle 
oluşan vulvovajinal hastalıkların (kadın dış cinsiyet organlarının ve haznenin 
hastalıklarının) çok amaçlı tedavisinde kullanılır.  
 
2. NYSTAFUR ’u kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
NYSTAFUR kullanırken cinsel ilişkiden kaçınınız.  
 
NYSTAFUR’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer NYSTAFUR’un içerdiği “etkin madde” ya da “yardımcı maddeler” bölümünde listelenmiş 
olan bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı  iseniz ürünü kullanmayınız.  
 
NYSTAFUR cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 
NYSTAFUR’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu itibariyle, NYSTAFUR’un yiyecek veya içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
NYSTAFUR uygulandıktan sonra sistemik dolaşıma geçmemektedir. Bununla beraber hamile 
bayanlarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NYSTAFUR uygulandıktan sonra sistemik dolaşıma geçmemektedir. Bu ürünü kullanan anneler 
emzirebilirler.  
 
 3/6 
 Araç ve makine kullanımı  
NYSTAFUR’un, araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
NYSTAFUR’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat içer diğinden, 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
NYSTAFUR, propilen glikol monolaurat içerdiğinden  deride  iritasyona neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün soya lesitini ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjin iz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı  
Bu ilacın başka ilaçlarla etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NYSTAFUR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tali matlar:  
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 kapsül vajina (kadın 
cinsel organı) içine yerleştirilerek kullanılır.  
En iyi tedavi edici etkinliğin elde edilmesi için, ovüller, parmak yardımıyla vajinanın en derin 
kısmına yerleştirilmelidir.  
 
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında. NYSTAFUR’un etkisi azalabileceğinden bu 
dönemde kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece vajina (kadın cinsel organı) içine yerleştirilerek kullanılır. YUTMAYINIZ!  
 Sırtüstü yatınız.  
 Bacaklarınızı hafifçe yukarı çekiniz.  
 Parmağınız yardımıyla ovülü vajinanızın (cinsel organınızın) içine yerleştirerek mümkün 
olduğu kadar derine itiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NYSTAFUR, çocuklarda kull anılmamalıdır.  4/6 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için özel bir kullanım önerisi yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Eğer NYSTAFUR’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NYSTAFUR  kullandıysanız:  
Bu ilaçla ilgili zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.  
 
NYSTAFUR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NYSTAFUR’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NYSTAFUR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilen süre boyunca uygulandıktan sonra tedaviniz 
sonla ndırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  NYSTAFUR’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın değil    :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  5/6 
 Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Çok seyrek:  
Uygulama yerinde hafif geçici yanma ve kaşıntı görülebilir.  
Bazı istisnai alerjik deri reaksiyonlar ı (deri iltihabı, döküntü) görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NYSTAFUR’un  saklanması  
NYSTAFUR’ u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra N YSTAFUR’u  kullanmayınız.  
 
Bu tarih,  doğru koşullarda ve ambalajı açılmadan saklanmış ürünler için geçerlidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
İlaçların atık su veya evsel atık aracılığıyla atılmaması gerekmektedir. Artık gerekli olmayan  
ilaçların nasıl imha edilmesi gerektiğini eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin  korunmasına 
yardımcı olacaktır.  
 
 6/6 
 Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı  27.08.2020  tarihinde onaylanmıştır.  