KISA ÜRÜN BİLGİSİ

1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI

“65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU (CAM ŞİŞEDE)

2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 100 ml çözelti:

Dekstroz monohidrat: 5g

Sodyum klorür: 0.60g
Sodyum laktat: 031g
Potasyum klorür: 003 g
Kalsiyum klorür: 002zg

Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEg/l (mmol/):
— Sodyum: 130 (130)

— Klorür: 109 (109)

—- Potasyum:4(4)

— Laktat: 28 (28)

—- Kalsiyum:3 (1.5)

Çözeltinin pH'ı 4.0-6.5 arasındadır.

Yardımcı maddeler:

Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.

3. FARMASÖTİK FORM

İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER

4.1 Terapötik endikasyonlar

—- İzotonik konsantrasyondaki elektrolitlerin yetersiz olduğu, ekstraselüler sıvı
tedavisinde ya da ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin restorasyonu amacıyla.

- Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa süreli hacim replasman tedavisi

amacıyla (tek başına ya da bir kolloidle birlikte).

- Metabolik asidoz durumundaki dengenin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya
hafif-orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde.

4.2 Pozoloji ve uygulama şekli

Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi

Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna (asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından

ayarlanır.

Kan hacmini restore etmek için kaybedilen miktarın 3-5 katı 965 DEKSTROZ

LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU gerekir.
Erişkinler: 500 - 3000 ml /gün

Bebek ve çocuklar:

— O-10kg : 100 ml/kg/gün


—- 10-20kg :1000ml1 10 kgüzeri her kilo için 50 ml/gün

- >20kg :1500m1-20kgüzeri herkilo için 20 ml/gün

Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim
arttırılabilir.

Uygulama şekli:

Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.

Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6”ya bakınız.

Uygulama hızı:

Erişkinlerde infüzyon hızı günde 40 mi/kg'dır.

Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mi/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-
8 ml/kg, okul öncesi çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve okul çağındaki çocuklarda saatte 2-
4 ml/kg).

Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:

Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.

Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, 905
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU alkalileştirici (etkisini
gösteremeyebilir.

Pediyatrik popülasyon:

Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.

Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün
6.3 ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.

Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 ml/m?”'dir.
Geriyatrik popülasyon:

Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.

4.3. Kontrendikasyonlar

Gözeli aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir:
Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi

— Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)

- Dekompanse kalp yetmezliği

— Hiperkalemi

— Hipernatremi

- Hiperkalsemi

— Hiperkloremi

— Metabolik alkaloz

— Ağır metabolik asidoz

— Laktik asidoz

- Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizmasının bozulduğu durumlar

— Genel ödem ve assitle seyreden siroz

Çözelti ayrıca dekompanse diyabette, diğer glukoz tolerans bozukluklarında (metabolik
2


stres durumu gibi), hiperozmolar komada, hiperglisemide ve hiperlaktatemi
durumlarında kontrendikedir.

28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 905
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER Solüsyonu'nun da seftriakson ile birlikte kullanımı
- ayrı infüzyon hatlarından uygulansalar bile - kontrendikedir (yenidoğanın kan
akımında fatal seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle)

Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, “05 DEKSTROZ
LAKTATLI RINGER Solüsyonu dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon
hattından (örn., Y-tipi bir konektörden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık
uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli
çözeltilerle iyice yıkanmalıdır.

4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri

İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya
solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters
orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski
ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.

“55 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU yaklaşık ozmolaritesi 555
mOsm/l olan hipertonik bir çözeltidir.

Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel
dikkatle uygulanmalıdır.

Çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan
ve idrardaki elektrolit düzeyleri, asit-baz dengesi) izlenmelidir. Özellikle hiperkalemi
riski olan hastalarda potasyum düzeylerinin yakından izlenimi gereklidir.

Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da
pulmoner ödem veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi,
aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde dikkatle
kullanılmalıdır (Aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.5).

Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal
yetmezlik, akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi
hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.

45 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU bileşimindeki potasyum miktarı
plazmanınkine benzer olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında
yararlı bir etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.

Kalsiyum klorür iritan olduğundan intravenöz uygulama sırasında damar dışına
kaçmamasına özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri
bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde kalsiyum taşı ya da böbrek taşı hikayesi bulunan
hastalarda kullanımdan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da
yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle
çözeltinin kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanımı önerilmez.

Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği
sağlanmalıdır.

945 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun infüzyonu içerdiği laktat
iyonları nedeniyle metabolik alkaloz durumuna yol açabilir.

Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, 965
3


DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU £ alkalileştirici (e etkisini
gösteremeyebilir.

Laktat içeren çözeltiler 6 aydan küçük bebeklerde dikkatle kullanılmalıdır.

Dekstroz içeren çözeltilerin uygulanması hiperglisemiye yol açabilir. Hiperglisemi
durumunda infüzyon hızının ayarlanması ya da insülin uygulanması gerekir.

Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktarına göre insülin miktarı yeniden
ayarlanmalıdır.

Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya
çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.

Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir, aksi halde hava
embolisi oluşabilir.

Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılması hava
embolisiyle sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açıkken
çözeltilerin infüzyonunda kullanılmalıdır.

Laktat giukoneogenez için bir substrattır. Tip 2 diyabetli hastalarda 905 DEKSTROZ
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik hastalarda kullanım

se Çocuklarda 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun etkinlik ve
güvenli kullanımı uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi
literatürde elektrolitli çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren
bilgiler bulunmaktadır.

e Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle
uygulanmalıdır.

Geriyatrik hastalarda kullanım

Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini
belirlerken, bu yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç
kullanımının daha sık olduğu dikkate alınmalıdır.

Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.

Yalnızca çözelti berraksa, şişesi sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.

4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:

- Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.

Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:

— Potasyum koruyucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid,
spironolakton, triamteren).

— Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin Il reseptör
antagonistleri.


- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak
fatal hiperkalemiye neden olabilirler).

Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:
— Fikileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden
olabilen digital grubundan glikozitler.

- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu
diüretikler ya da D vitamini.

- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, bazı
florokinolonlar ve tetrasiklinler.

- Kalsiyumla birlikte uygulandığında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu
presipitasyonu riski nedeniyle seftriakson (Bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).

Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:

— Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.

— Sempatomimetik ilaçlar (ör efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise
eliminasyonları yavaşladığından yarı ömürleri uzar.

4.6 Gebelik ve laktasyon

Genel tavsiye

Gebelik kategorisi: C.

Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)

Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.

Gebelik dönemi

95 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile hayvan üreme çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir. 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU"nun
gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol
açıp açmayacağı da bilinmemektedir. 905 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLÜSYONU gebe kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır.

“55 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU elektrolit ve sıvı dengesi
kontrol altında tutulduğu sürece gebelik ve laktasyonda kullanılabilir.

Kalsiyumun plasentayı geçebildiği unutulmamalıdır.
Laktasyon dönemi

Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne
geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan annelerde 95 DEKSTROZ LAKTATLI
RINGER SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır.

Kalsiyumun süte dağıldığı gözönünde tutulmalıdır.

Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.

Üreme yeteneği / Fertilite


Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler

İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik
yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde
bilinen bir etkisi yoktur.

4.8 İstenmeyen etkiler

Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar,
enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya
da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.

95 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU kullanımı sırasında görülen
advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın
(21/10), yaygın (21/100 ila <1/10); yaygın olmayan (21/1.000 ila <1/100); seyrek
(21/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).

Bağışıklık sistemi hastalıkları

Çok yaygın: Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yaygın ürtiker, deride
döküntü ve eritem ve kaşıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid
semptomlar; deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya larinks

ödemi (Çuincke ödemi)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Elektrolit bozuklukları
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete
Çok seyrek: Panik atak

Sinir sistemi hastalıkları

Yaygın olmayan: Laktata bağlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar

Kardiyak hastalıklar

Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da
pulmoner ödemi olan hastalarda).

Yaygın: Taşikardi, bradikardi.

Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar

Çok yaygın: Nazal konjesyon, öksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya nefes
alıp vermede zorluk

Yaygın: Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle
beraber)

Deri ve deri altı doku hastalıkları

Çok yaygın: Kaşıntı (95 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU
kullanan (o hastaların Ooyaklaşık (910 kadarında opruritis
bildirilmiştir).

Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.


İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli,
uygun terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şişede kalan çözelti inceleme
için saklanmalıdır.

4.9 Doz aşımı ve tedavisi

Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının
bozuk olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum
yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.

Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde
parestezi, kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve
mental konfüzyon bulunur.

Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır
durumlarda kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu
ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik
vazodilatasyona neden olabileceği gibi hiperkalseminin bir çok başka semptomuna da
yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda
bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi
ağır ise loop diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi
tedavilere acilen başlamak gerekir.

Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda
hipokalemi ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç
değişiklikleri, halsizlik, soluk kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik
bulunur. Özellikle hipokalsemik hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani
görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı
ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden oluşur.

Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.

Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli olarak ya da fazla miktarlarda uygulanması
hiperglisemiye ve buna bağlı olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri
ve ozmotik diüreze neden olabilir.

Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa,
uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar
açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.

5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER

5.1 Farmakodinamik özellikler

Farmakoterapötik grup: Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri
ATC kodu: B0SB / BO5BB02

“455 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun farmakodinamik
özellikleri, bileşenlerinin (glukoz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat)
farmakolojik özelliklerinden oluşur.

Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kaynağını oluşturur. Dekstroz
çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın

7


klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak
vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda
verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller.

Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çeşitli transport
mekanizmalarını kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon,
kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum,
ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-145
mEg/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri bir çok
mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin serum sodyum
düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden
sodyum atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldığında antidiüretik hormon salgılanması
artar ve sodyumun serum düzeyleri korunmaya çalışılır. Sodyum etkisini primer olarak
vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü
ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının
asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.

Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEyg/litre olan ekstraselüler sıvının başlıca
anyonu olan klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz
dengesinde olan değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.
Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların dengesi böbreklerle
regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.

Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite,
hücrenin elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik
reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet
kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve
karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için yaşamsal öneme sahiptir.

Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 mEg/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde
böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin
bozulması, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir.

Çözeltinin bileşimindeki laktat esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata
dönüşür ve plazmada alkalinizan bir etki yaratır.

965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU klorür, laktat ve ekstraselüler
sıvıdaki diğer önemli katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek
uygun çözeltilerden biridir. Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların
bileşiminde değişiklik yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle
sağlanabilir.

Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası
ekstraselüler sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın
doğrudan doğruya verilmesi tehlikeli olabileceğinden bu amaçla daha çok İaktatlı
çözeltiler kullanılmaktadır. Laktat iyonları karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat
iyonlarının yerini alırlar; bu şeklide plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirler. 945
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU metabolik asidozda, hem asidoz
halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler sıvı
kaybını karşılar.

945 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU uygulanan sağlıklı gönüllülerde
görülen santral venöz basınç değişiklikleri atriyal natriüretik peptid sekresyonuyla
ilişkili bulunmuştur. Çözelti sağlıklı gönüllülerde serum ozmolaritesini azaltır, kan

8

pH'ını yükseltir ve fizyolojik konsantrasyonlardaki sodyum klorür çözeltilere göre daha
kısa sürede ilk idrara çıkış olur.

945 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU uygulanan aorta cerrahisi
hastalarında glukagon, noradrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin düzeylerinde
istatistiksel olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.

5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'na herhangi bir ilaç
eklendiğinde, çözeltinin farmakodinamiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir.

5.2 Farmakokinetik özellikler

945 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun farmakokinetik özellikleri,
bileşenlerinin (glukoz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik
özelliklerinden oluşur.

Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.

Dağılım:

Glukoz tüm hücrelere dağılarak vücudun enerji gereksinimini karşılayan temel
monosakkarittir. Dolaşımdan eritrositler hariç hücrelere geçişi için insülin gerekir.

Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü,
enjekte edilen sodyumun 9699'u için 11-13 gün ve kalan *o 1'i için bir yıldır. Dağılım
dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve
nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.

Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40
katına ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun
hücre içine girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu
3.5-5 mEg/l aralığındadır. Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEg/I'ye kadar çıkabilir.
Bununla beraber potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam
olarak yansıtmadığından plazma düzeyler normal olduğu halde hücresel hipokalemi
olabilir. (o Ekstraselüler (o sıvıdaki pH değişiklikleri de plazma potasyum
konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik
ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0.6 mEg/I değişikliğe neden
olur.

Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı
bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında
eritrosit ve gastrik mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının
başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri
ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür
konsantrasyonunda da değişiklikler görülür.

Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir
katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum
plasenta ve anne sütüne de geçer.

D-laktat ile L-laktat farmakokinetiği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal
erişkinlerde “65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU infüzyonu
dolaşımdaki laktat düzeylerini arttırmaz. Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata
dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak
bikarbonata dönüşmektedir.

Biyotransformasyon:


Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji
sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar
olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan
saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık 695'i vücutta kalır.

Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar.
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler.

Laktat ise, yaklaşık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.

Eliminasyon:

Karbondioksit ile suya dönüşen glukoz normalde solunum yolu ile karbondioksit olarak
ve idrarla su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek eşiği olan “4160-180 mg'ı
aştığında, glukoz idrarla doğrudan da atılabilir (glukozüri).

Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri
ile itrah önemsizdir.

Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.
Bunun yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.

Potasyumun 9480-90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da
terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir
ve distal tübüllerde Na-K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu,
hidrojen iyon değişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.

Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :

955 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU önerilen doz aralığında doğrusal
farmakokinetik gösterir.

5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri

Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve
klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen,
mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla 965
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile çalışmalar yapılmamıştır.

Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER

6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su

6.2. Geçimsizlikler

Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.

“45 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç
eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.

İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın

10


geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli;
çözeltiye ilaç eklemeden önce “45 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLÜSYONU”nun pH”'sında (pH 4-6) çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.

Bir rehber olarak aşağıda “65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile
geçimsiz ilaçların bazıları verilmektedir:

Geçimsiz ilaçlardan bazıları:
— Amino kaproik asit

- AmfoterisinB

— Kortizon asetat

— Dietilstilbesterol

—- Etamivan

- Etlalkol

- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler
— Oksitetrasiklin

— Thiopental sodyum

— Versenat disodyum

- Seftriakson

Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:

- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.

- Ampisilin sodyumun 962 - 9o3'lük konsantrasyonları 4 saat, 963'den daha yüksek
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.

— Minesiklin 12 saat süreyle stabildir.

- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir

6.3. Raf ömrü
36 ay.

Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan
hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve
süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır.

6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler

Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 *C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.

6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği

500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde

Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.

6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.

Uygulamaya yönelik talimatlar

Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj
bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.

Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. Uygulama seti ürüne
iliştirildikten sonra uygulamaya en kisa sürede başlanmalıdır.

Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek
u


için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.

Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.

EK ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan
önce belirlenmiş olmalıdır.

Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır;
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.

Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen
kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.

Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
EK ilaç ekleme:

Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.

Uygulama öncesi ilaç ekleme
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.

2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine
eklenir.

3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaç ekleme

1. Setin klempi kapatılır.

2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.

3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine
uygulanır.

4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.

6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.

7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu Pirnal Keçeli Bahçesi
34390 Ayazağa -İSTANBUL
Tel :(0212)329 6200
Faks :(0212) 289 92 75

8. RUHSAT NUMARASI(LARI)


151/81

9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 16.01.2005

10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ

13

