KISA ÜRÜN BİLGİSİ

1, BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
9 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU

2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:

Her 100 ml çözelti 1.5 g glisin içerir.

Yardımcı maddeler:

Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.

3. FARMASÖTİK FORM

İrigasyon için steril, apirojen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER

4.1 Terapötik endikasyonlar

W 1.55 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU mesane distansiyonu, irigasyonu ve
lavajının gerektiği transüretral girişimlerde, endoskopik aletlerle yapılacak irigasyonda
endikedir. Transüretral cerrahi sırasında kan ve doku parçacıklarını uzaklaştıran bir
yıkama çözeltisi olarak kullanılır.

Tıkanmış kateterleri lavajla açmak amacıyla da kullanılabilir.

4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi

Uygulanacak doz ve uygulama sıklığı her hasta için hekimi tarafından irigasyon
uygulanacak alanın büyüklüğüne ve yapılacak girişime göre belirlenmelidir.

İrigasyon sırasında aseptik teknik kurallarına uyulmalıdır. Bakteri kontaminasyonu
riskini önlemek için torba açıldıktan sonra en kısa zamanda kullanılmalı, kullanılmayıp
torbada kalan bölümü atılmalıdır.

Uygulama şekli:

Ürolojik irigasyonlarda üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.
Gerektiğinde, su banyosunda ısıtılabilir.

Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6'ya bakınız.

Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Anürisi olan ağır böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.

Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak transüretral prostatektomi gibi büyük
miktarlarda kullanıldığı durumlarda glisinin sistemik dolaşıma geçme riski yüksek
olduğundan glisin metabolizması sonucu ortaya çıkan amonyak birikimi açısından
dikkatli olunmalıdır.

Pediyatrik popülasyon:


Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.

Geriyatrik popülasyon:

Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.

4.3 Kontrendikasyonlar

Anürisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.

4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR
Parenteral enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır.

Ürolojik irigasyon çözeltileri ağır kalp-akciğer ya da böbrek disfonksiyonu gösteren
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.

İrigasyon sıvıları, transüretral prostatektomi sırasında kullanıldıklarında nispeten büyük
hacimlerde sistemik dolaşıma geçebilir, bu nedenle W 1.5 GLİSİN İRİGASYON
SOLÜSYONU sistemik bir ilaç gibi değerlendirilmelidir. Glisin içeren irigasyon
sıvılarının büyük miktarlarda emilimi kardiyopulmoner ve renal dinamiyi önemli
derecelerde değiştirebilir.

Aşırı sıvı yüklenmesini önlemek için dikkatli bir kardiyovasküler monitorizasyon
yapılmalıdır. Aşırı sıvı yüklenmesi durumunda, yoğun bir sıvı ve elektrolit tedavisi
gerekir. Geç dönemde sıvı emilimi olasılığı nedeniyle akut dönem dışında da sıvı ve
elektrolit düzeylerinin izlenmesi düşünülebilir (Bkz. Pazarlama sonrası görülen
advers etkiler).

Çözelti berrak değilse, partikül içeriyorsa ya da ambalajın bütünlüğü bozulmuşsa
kullanılmamalıdır.

Çözeltide bakteri çoğalmasını ve pirojen oluşumunu önlemek için, torba açıldıktan
sonra en kısa zamanda kullanılmalıdır. Çözelti herhangi bir antimikrobiyal madde
içermediğinden, irigasyon çözeltisinin kullanılmayan bölümü atılmalıdır.

ÖNLEMLER

Glisin içeren sıvıların cerrahi sırasında açılan prostatik venlerden sistemik dolaşıma
emilebilen miktarlarının fazla olması, intravasküler sıvının önemli derecelerde
ekspansiyonuna ve fulminan konjestif kalp yetmezliğine neden olabilir. Bu nedenle
transüretral prostatektomi öncesinde ve sırasında “o 1.5 GLİSİN İRİGASYON
SOLÜSYONU kullanıldığında, hastaların özellikle de kalp hastalarının kardiyovasküler
durumu dikkatle değerlendirilmelidir.

Gilisinin sistemik dolaşıma girmesiyle sodyum iyonu içermeyen intraselüler sıvının
ekstraselüler alana geçişi sonucu, serum sodyum düzeyi düşebilir ve mevcut bir
hiponatremi durumu belirgin hale getirebilir.

Karaciğer işlevleri bozulmuşsa ya da bozulmuş olabileceği düşünülüyorsa dikkatli
davranılmalıdır. Bu durumlarda, glisin metabolizması sonucu ortaya çıkan amonyak
kanda birikebilir.

4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri

Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.

4.6 Gebelik ve laktasyon


Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)

“p 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. 90 1.5
GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU kullanılırken herhangi bir doğum kontrol
yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.

Gebelik

Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.

“4 1.55 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU, gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse
kullanılmalıdır.

Laktasyon

Emzirmekte olan kadının irigasyon amaçlı kullanılan glisine sistemik maruz kalması,
ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki
öngörülmemektedir. 96 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU, emzirme döneminde
kullanılabilir.

4.7 Araç ve makine kulanımı üzerindeki etkiler

Araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.

4.8 İstenmeyen etkiler

İstenmeyen etkiler, irigasyon için kullanılan glisinin intravasküler alana emilmesinden
kaynaklanabilir.

İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.

Çok yaygın (21/10); yaygın (21/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/1900);
seyrek (21/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).

Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: o Ürtiker”, aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon)*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:

Bilinmiyor: Asidoz*, elektrolit okaybı*, dehidratasyon*, hiponatremi (sıvı
yüklenmesine bağlı sekonder)*, hiperamonyemi (koma ve/veya
ensefalopatiyle sonuçlanabilen)*,

Psikiyatrik bozukluklar:

Bilinmiyor : o Koma (hiponatremiye bağlı)*,

Sinir sistemi bozuklukları;

Bilinmiyor: Sersemlik hali, konvülsiyonlar*, baş dönmesi*
Göz bozuklukları:

Bilinmiyor : o Görmede bulanıklık*, geçici körlük*
Kardiyak bozukluklar:

Bilinmiyor: o Hipotansiyon*, taşikardi *, anjina benzeri ağrı*


Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor : o Pulmoner konjesyon*, rinit*

Gastrointestinal bozukluklar:

Bilinmiyor: Tükürük salgısında artış, bulantı, kusma*, ağızda kuruma”, susama*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Sırt ağrısı*

Böbrek ve idrar bozuklukları:

Bilinmiyor: Belirgin diürez*, Üriner retansiyon*,

Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: — Titreme*,

* Sıvı ve elektrolit bozukluklarına bağlıdır

Herhangi bir yan etki görüldüğünde irigasyon durdurulmalı ve hastanın klinik durumu
değerlendirilmelidir.

Pazarlama sonrası deneyim:

“ 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nun endikasyon dışı olarak kadınlardaki
histeroskopik prosedürlerde uygulanması sonucu aşırı sıvı yüklenmesine bağlı yaşamı
tehdit eden advers olaylar bildirilmiştir.

4.9 Doz aşımı ve tedavisi

Aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi durumunda hasta yeniden değerlendirilerek uygun
düzeltici girişimlerde bulunulmalıdır (Bkz. Uyarılar, Önlemler ve İstenmeyen etkiler).

5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER

5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Cerrahi irigasyon çözeltileri
ATC kodu: B0S5CX03

“ 1.55 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU ürolojik amaçlarla kullanılmak üzere
hazırlanmış, steril, apirojen, non-hemolitik, elektrolit içermeyen ya da çok az miktarda
iyonize olmuş bir çözeltidir. Çözeltinin pH'sı yaklaşık 6.0'dır. Ozmolaritesi ise yaklaşık
200 miliosmolllitredir (normal fizyolojik değer, 280 - 310 miliosmol/litre arasındadır).

Glisin (NH3CH3COOH) en basit yapılı amino asittir ve esansiyel amino asitlerden biri
değildir. Vücutta 3-fosfogliserattan oluşan bir başka amino asit olan “serin”den
sentezlenir.

Tedavide değişik amaçlar için kullanılan glisin, bir amino asit olarak önde gelen bir
besin desteği olarak kullanımı yanında bazen antasit ilaçlarla kombine olarak gastrik
hiperasiditenin tedavisinde kullanılır. Gastrik iritasyonu azaltmak için bazı aspirin
preparatlarının bileşimine de katılmaktadır.

Sudaki 901.5'luk steril çözeltisi olan “© 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU
hipotoniktir ve iletken değildir. Bu nedenle belirli bazı cerrahi girişimler sırasında
(transüretral prostat rezeksiyonu ve transüretral cerrahi girişimleri) ürogenital irigasyon
çözeltisi olarak kullanılır. Çözelti non-hemolitik, non-elektrolitik olması yanında
berraktır ve endoskopi sırasında görüş netliğini bozmaz.

Gilisinin irigasyon amaçlı uygulamalarda sistemik absorbsiyonu minimaldir. Normal

4


hepatik fonksiyona sahip kişilerde kan amonyak düzeylerinde yükselme oluşmaz.

5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler

“ 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU irigasyon amacıyla kullanıldığında vücuda
emilmez. Ancak transüretral prostatektomi sırasında büyük hacimlerde yapılan
irigasyonlarda, irigasyon çözeltilerinin sistemik dolaşıma geçebildiği bilinmektedir.

Emilim:

İntravasküler alana emilim miktarı, gerçekleştirilen transüretral (prostatektomi
girişiminin süre ve büyüklüğüne bağlıdır.

Dağılım:

Sistemik dolaşıma karışan glisin, dolaşımda bulunan doğal glisinle aynı şekilde dağılır.

Biyotransformasyon

Glisim üç yoldan biyotransformasyona uğrar. Hayvanlarda en önemli yol glisini
parçalayan enzimin katalizlenmesiyle gerçekleşir (Glisin * tetrahidrofolat 4 NAD' —
CO; * NH4' * Nİ,N'“-.Metilen tetrahidrofolat * NADH * H?).

İkinci yolda glisin iki aşamalı bir degradasyona uğrar. İlk aşamada glisinin serinden,
serin hidroksimetil transferaz enzimi aracılığıyla olan biyosentezi tersine döndürülür.
İkinci aşama olarak da oluşan serin, serin dehidrataz enzimiyle piruvata dönüştürülür.

Üçüncü yolda ise, glisin D-amino asit oksidaz enzimiyle glioksalata dönüştürülür.
Glioksalat da NAD” bağımlı bir reaksiyonla hepatik laktat dehidrogenaz emzimince
oksalata dönüştürülür.

Eliminasyon:

Glisinin yarılanma ömrü ve vücuttan eliminasyonu kandaki bulunan miktarlarına göre
büyük değişiklikler gösterir. Yapılan bir çalışmada yarılanma ömrü 0.5 ile 4.0 saat
arasında bulunmuştur.

Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karekteristik özellikler;

Veri bulunmamaktadır.

5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri

Çözeltinin bileşeni olan glisin doğal olarak vücutta sentezlenen bir amino asit
olduğundan W 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU ile karsinojen, mutajen
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla preklinik çalışma
yapılmamıştır.

Çözelti içine katılarak seyreltilen irigasyon amaçlı diğer ilaçların emniyeti ayrı olarak
dikkate alınmalıdır.

6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER

6.1 Yardımcı maddelerin listesi

Enjeksiyonluk su

6.2 Geçimsizlikler


Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.

6.3 Raf ömrü
24 ay.

6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 9C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.

6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
3000 ml'lik PVC (Medifleks”) torbalarda.

6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler

Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj
bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.

Üretral katetere bağlı bir uygulama seti aracılığıyla kullanılır.

Kullanım şekli:

- Çözelti aseptik koşullarda uygulanmalıdır.

- Setin hazırlanması için irigasyon setinin Kullanma Talimatına bakılmalıdır.

- Torba koruyucusundan çıkarılır. Koruyucu çıkarıldıktan sonra küçük deliklerin
saptanması için torba sıkılır. Eğer sızıntı varsa, torbada delik olabileceği ve sterilite
bozulmuş olabileceğinden kullanılmamalıdır.

- İrigasyon setinin kontrol klempi kapatılır.

— Çıkış deliğindeki koruyucu kapak çıkarılır.

-  İrigasyon setinin bağlantı parçası çıkış deliğine sokulur.

— Uygulama için irigasyon setinin kullanım talimatına uyulmalıdır.

Dikkat: Ürün intravenöz yoldan kullanılmaz.

7. RUHSAT SAHİBİ

Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu Pırmal Keçeli Bahçesi
34390 Ayazağa -İSTANBUL
Tel :(0212)329 6200
Faks :(0212) 289 92 75

8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
161/48

9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.08.1992
Ruhsat yenileme tarihi: 11.08.1997 / 11.08.2002 / 11.08.2007

10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ


