KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
“10 FREAMINE LI Enjektabl Amino Asit Solüsyonu

2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ

Etkin madde(ler):

Her 100 ml çözeltide:

- L-İzolösin* :0.60g
—- L-Lösin* :091g
>— Lizin* (L-Lizin asetat 1.02 golarak) o:0.73g
- L-Metiyonin* :0.93g
- L-Fenilalanin* 10.56g
— L-Treonin* :0.40g
— L-Triptofan* :0.15g
— L-Valin* : 0.66g
—- L-Alanin :0.71g
- L-Arjinin 10.95g
- L-Histidin :0.28g
- L-Prolin :112g
- L-Serin :0.59g
— Gilisin :140g

- Sistein (L-Sistein HCI.H>0 < 0.024 g) <0.016g
* Esansiyel amino asitler.

“10 FREAMINE Ul kristalize amino asitler içeren, steril, pirojensiz ve hipertonik bir
çözeltidir. 500 ml'lik bir şişe çözelti organizmaya verildiğinde, toplam 47.8 g proteine
eşdeğer düzeyde 48.5 g amino asit (7.65 g azot) sağlar.

Çözeltinin pH'sı glasiyel asetik asit kullanılarak 6.5 (6.0 — 7.0) olarak ayarlanmıştır.
Ozmolaritesi yaklaşık 950 mOsmlitre'dir.

Elektrolit yoğunlukları: Sodyum — 10 mEg/l; Fosfat (HPO#) > 20 mEg/l (10 mmol Pfitre);
Asetat — yaklaşık 89 mEg/l (Glasiyel asetik asit ve L-Lizin asetat olarak); Klorür < 3 mEg/l.

Yardımcı maddeler:

Yardımcı maddeler için bölüm 6.1e bakınız.

3. FARMASÖTİK FORMU

İntravenöz infüzyon için çözelti.

4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar

“o 10 FREAMINE LI, yetişkinlerde ve küçük çocuklarda aşağıdaki durumlarda azot kaybını

karşılamak ve negatif azot dengesini tedavi etmek amacıyla kullanılır:

— Oral yoldan ya da gastrostomi ve jejunostomi bölgelerinden sindirim sisteminin
kullanılamadığı ya da bu yoldan yeterli protein alımının yapılamadığı durumlar.

— Mide-bağırsak sisteminden protein absorbsiyonunun bozulduğu durumlar.

— Ciddi travma, yaygın yanıklar ya da sepsis gibi vücuttaki azot dengesinin önemli
derecelerde bozulduğu durumlar.

4.2. Pozoloji ve uygulama şekli

“o 10 FREAMINE IV'ün dozu, uygulama yolu ve protein kökenli olmayan kalorilerin birlikte
verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme gereksiniminin
süresine ve ven toleransına bağlıdır.

Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi

“ 10 FREAMINE TIV'ün günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve
tedaviye verdiği metabolik ve klinik yanıta göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut
tartısının belirlenmesi, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir.

Normal bir beslenme sırasında, sağlıklı bir yetişkinde, günde kilo başına yaklaşık 0.8 gram,
büyümekte olan süt çocuklarında ve küçük çocuklarda ise günde kilo başına 1.4-2.2 gram
protein alımı önerilmektedir.

Travma ve ağır beslenme bozukluğu durumlarında protein ve kalori gereksinimi ileri
derecede artar. Vücudun protein gereksinmesini karşılamak ve pozitif bir azot dengesi
sağlamak için, yeterli kalori ile birlikte yetişkinlere günde kilo başına yaklaşık 1.5 gram,
çocuklara ise günde kilo başına 2-3 gram amino asit verilmelidir. Ağır katabolik durumlarda
daha yüksek dozlar gerekebilir.

Özellikle süt çocuklarında yüksek dozların uygulandığı durumlarda, sık laboratuvar
kontrolleri yapılmalıdır. Enerji gereksinimini karşılamak amacıyla, tedaviye, yağ
emülsiyonları da eklenebilir.

Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından
izlenmelidir. i

Genel beslenme durumu normal olan hastalarda, vücut proteinlerinin korunması amacıyla
günde kilo başına 1.0-1.7 gram amino asit uygulanır. Uygulamadan sonraki 48 saat içinde
kan üre-azotu “o 20 mg'dan daha fazla artarsa, infüzyon kesilmeli ya da uygulama hızı
azaltılmalıdır.

Amino asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve
fosfat gibi hücre içi elektrolitlerin yeterli düzeylerde sağlanması gerekir. Tedaviye günde
yaklaşık 60-180 mEg potasyum, 10-30 mEg magnezyum ve 20-80 mEg fosfat eklenmesiyle
optimum metabolik yanıt elde edilir. Bunun yanısıra, belli başlı hücre dışı elektrolitlerden
sodyum, kalsiyum ve klorür de verilmelidir.

Hiperkloremik asidoz ile diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat prekürsörü olarak sodyum
ve potasyumun asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken,
Yo 10 FREAMINE !Ih'ün elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır. Magnezyum ve fosfor dahil
serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.

Ayrıca hasta sadece parenteral yoldan besleniyorsa özellikle suda eriyenler olmak üzere
vitaminler ve eser elementler de verilmelidir.

İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parenteral
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu düşünülmelidir. Bu tür hastalarda,
pozitif bir azot bilançosu sağlayabilmek için, hastalara uygulanan beslenme programındaki
kalori/azot oranı, her | gram azota karşılık, 100-150 protein kökenli olmayan kalori şeklinde
olmalıdır. Bu oran yoğun dekstroz çözeltilerinin kullanılması ve istenirse parenteral yağ
emülsiyonlarının da eklenmesi ile kolayca elde edilebilir.

Total parenteral beslenmeye düşük yoğunluklarda dekstroz içeren karışımlarla başlanır;
hastanın glukoz toleransı yükseldikçe, hesaplanan kalori gereksinimine ulaşacak şekilde,
infüzyon sıvısının dekstroz içeriği arttırılır.

Optimal azot kullanımı için, konsantre dekstroz, elektrolitler ve vitaminlerle karıştırılmış 500
ml “ 10 FREAMINE TI hastaya 8 saatte uygulanır. Uygulanan doz, günlük planlanan
düzeylerin gerisinde kaldığında, buna yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük protein
gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın glukoz
toleransına göre düzenlenmek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz ölçümlerinin
sonuçlarına göre, günlük amino asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli olan
maksimum düzeye yükseltilir. Çoğu hastada gerekli kalorinin hipertonik dekstroz ile
sağlanması sonucunda hiperglisemi ve glukozüriyi önlemek için dışarıdan insülin uygulamak
gerekebilir. Rebound hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstroz çözeltilerini keserken,
“05 dekstroz içeren bir çözelti uygulanmalıdır.

Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının
gerekmediği hastalarda, “© 10 FREAMINE III, 96 5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılarak
periferik venlerden uygulanabilir.

Yağların | gramı 9 kcal verir. Hastanın kalori alımını desteklemek için, Y-tipi bir uygulama
seti kullanılarak, amino asit-dekstroz infüzyonu ile birlikte, parenteral yağ emülsiyonları
verilebilir. Ancak glukozun stresli hastalardaki protein koruyucu etkisinin daha iyi olduğunu
bildiren çalışmalar nedeniyle, yağlar tek başlarına kalori kaynağı olarak kullanılmamalıdır.

Uygulama şekli

Santral venlerle:

İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parenteral
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu ile uygulanır. Yetişkinlerde, amino
asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior'da bulunan bir santral ver
kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.

Periferik venlerle:

Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının

gerekmediği hastalarda, 9 19 FREAMINE Il, Y 5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılarak
periferik venlerden uygulanabilir.

Genel beslenme durumu normal olan hafif katabolik hastalarda, vücut proteinlerinin
korunması için, parenteral yoldan kısa süreli beslenme desteği sağlamak amacıyla, periferik
venlerden “5 10 FREAMİNE LI (parenteral kalorilerle birlikte ya da parenteral kalori
olmaksızın) verilebilir.

Periferik ven uygulanımı için “© 10 FREAMINE LI, steril enjeksiyonluk su ya da “o 5
dekstroz çözeltileriyle seyreltilerek izotonik ya da hafifçe hipertonik infüzyon çözeltileri elde
edilir.

Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:

Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı gözönünde bulundurulmadan
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).

Karaciğer yetmezliği:

Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genci kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin
verilmesi, plazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve
komaya yol açabilir.

Bu nedenle parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve genel amaçlı amino asit infüzyonlarını
tolere edemeyen karaciğer hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla
özellikle formüle edilmiş (HEPATAMINE vb gibi) çözeltiler kullanılmalıdır.

Pediyatrik popülasyon:

Çocuklarda doz, sıvı alımına ve günlük azot ihtiyacına göre belirlenir. Çocuğun hidrasyon
durumu göz önüne alınarak ayarlanmalıdır.

Total parenteral beslenme tedavisindeki süt çocuklarına (10 kg'a kadar olan), kilo başına
günde 2-3 gram protein, 120-150 kalori ve 120-150 ml sıvı verilir. Bu amaç için, “6 0.125 ile
“o 2 arasındaki FREAMINE III çözeltisi (610 FREAMINE Ill Enjektabl Amino Asit
Solüsyonu seyreltilerek elde edilir) ve “o 20 dekstroz çözeltisi karışımı kullanılır. Daha az
hipertonik olan karışımlar periferik venlerden uygulanabilir.

Dilüe amino asit çözeltilerini kullanırken serum elektrolit düzeylerinin yeterliliğini saptamak
için sık laboratuvar kontrolü yapılmalıdır.

Esansiyel yağ asitlerini sağlamak ve hastanın aldığı kalori miktarını arttırmak için Y-tipi bir
uygulama seti kullanılarak, santral ya da periferik yoldan, yukarıdaki infüzyon sıvısıyla
birlikte, yağ emülsiyonları verilebilir. Küçük çocuklarda fizyolojik değişimler hızla
gelişebildiğinden, besin maddelerinin günlük dozu, başlangıçta çok yavaş arttırılmalı, klinik
ve metabolik değişkenler yakından izlenmelidir.

10 kilodan ağır olan çocuklara daha az kalori ve nispeten daha az protein verilmelidir;
genellikle günde kilo başına 50-80 kalori ve 2 gram protein yeterlidir.

Geriyatrik popülasyon:

“10 FREAMINE Ilf'ün yaşlılarda kullanımıyla ilişkili çalışma yapılmamıştır. Yaşlı
hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha yatkın
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit tedavileri sırasında dikkatle
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır.

Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında, yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim
tarafindan vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme sırasında yapılan laboratuvar testlerinin
sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir
geriyatrik dozu bulunmamaktadır.

4.3. Kontrendikasyonlar

“10 FREAMINE Ul'ün kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:

- Tedavi edilmemiş anüri hastalarında.

— Karaciğer komasında bulunan hastalarda.

- Doğuştan amino asit metabolizması bozukluklarında (Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar
Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovalerik asidemi gibi dallanmış zincirli amino
asit metabolik bozuklukları|

— Çözeltideki amino asitlerden herhangi birine ya da birkaçına aşırı duyarlılığı olanlarda.

4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri

Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik
tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir.
Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu
tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık
görülmektedir.

DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar.

Araştırmalar, prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda günde kilogram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral
alüminyumun santral sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum
birikimine sebep olduğunu göstermiştir.

Santral venöz beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme
konusunda olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi
etme konularında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Santral venöz beslenme
tedavisinin izlenmesi sırasında sık sık laboratuvar tetkiki ve klinik değerlendirmeler
yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde kan şeker düzeyi, serum proteinleri, böbrek ve
karaciğer fonksiyon testleri ile asit-baz ve sıvı dengesiyle ilgili değerlendirmeler yer
almalıdır. Hastanın durumuna göre diğer testler de yapılabilir.

Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide bağırsak kanaması durumlarında amino asit
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene
bağlı azotemisi olan hastalara, total azot alımı gözönünde bulundurulmadan amino asit
infüzyonu yapılmamalıdır.

Karaciğer yetmezliği olan hastalara amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazmada amino asit
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.

Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi,
buna bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması,
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.

Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği
durumlarda, sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikleri
saptamak için belirli aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.
Normal değerlerden aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.

İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihan üst vena cava'ya yerleştirilmiş
intravenöz bir kateterle verilmelidir.

Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır.

Hastanın yararlanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi hiperglisemi, koma ve ölüme yol
açabilir.

Karbonhidratsız amino asit uygulanımı kanda keton cisimlerinin artışına yol açabilir.
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.

Periferik venden uygulamada, “10 FREAMINE HI uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli
miktarda kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde
yerleştirilmiş olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli,
venöz tromboz ya da flebit gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar
değiştirilmelidir.

Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.

Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerini kullanamadığından, enerji
gereksinimi anaerobik olarak glikojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart
enfarktüsü geçiren hastalarda amino asit çözeltileri mutlaka dekstrozla birlikte
uygulanmalıdır.

Hiperamonyemi süt çocuklarında özel bir klinik anlam taşımaktadır ve bu yüzden çocuklarda
kan amonyak düzeylerinin sık ölçülmesi önemlidir. Kesin ilişkisi her vakada kanıtlanmamış
olmakla birlikte, bunun genetik, metabolik defektlerle birlikte bulunduğu sendromlarda,
mental retardasyona yol açtığı ileri sürülmektedir. Bu reaksiyonun daha çok doza bağımlı
olduğu ve genellikle uzamış tedaviler sonucu geliştiği düşünülmektedir. Bu nedenle, süt
çocuklarında kandaki amonyak düzeyinin sık ölçülmesi önemlidir. Bu reaksiyonun
mekanizmaları kesin olarak aydınlatılmamış olmakla birlikte, genetik defektler ya da
olgunlaşmamış ya da subklinik düzeyde kalmış karaciğer işlevleriyle ilişkili olabilir.

Uygulanacak amino asitler, hastanın beslenme durumuna uygun konservatif dozlarda
olmalıdır. Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik
durumu yeniden değerlendirilmelidir.

Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonucu
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.

Metabolik asidozun önlenmesi ve tedavisinde elektrolit katkı çözeltilerindeki katyonların bir
bölümünün asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun
önlenmesi için de, infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutulmalıdır.
“010 FREAMINE ILİ çözeltisinin litresinde 3 miliekivalandan az klorür vardır.

“410 FREAMINE HI fosfor içermesine rağmen özellikle hipofosfatemili hastalar ek fosfata
gereksinim gösterebilirler. Hipokalsemiyi önlemek için fosfatla birlikte kalsiyum da
verilmelidir. Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum
elektrolitlerine bakılmalıdır.

Enjektabl amino asit çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenliği kontrol grubu
olan usulüne uygun çalışmalarla gösterilmemiştir. Ancak tıbbi literatürde enjektabl amino asit
çözeltilerinin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir. Çocuklarda uygulanacak çözeltilerin
ozmolaritesi, normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/i'den fazla olmamalıdır.

Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi
için çözelti bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.

Yalnızca berrak olan, şişede çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış çözeltiler
kullanılmalıdır.

Santral Ven Uygulanımında Dikkat Gerektiren Durumlar:

— Santral ven kateteri uygulanımı, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler tarafından
yapılmalıdır.

— Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle
uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler
deneyimli kişiler tarafindan güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.

— Butedavi yönteminin komplikasyonları aşağıda özetlenmiştir:

Teknik:

Santral venöz kateter yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli kateter
yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme tekniklerinin
ayrıntıları tıbbi literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde radyolojik kontrol
ile saptanır.

Santral ven kateterlerinin yerleştirilme tekniği ile ilgili komplikasyonlar arasında
pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve yırtılması, brakiyal pleksus
zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo-venöz fistül, flebit, tromboz, hava
ve kateter embolisi bildirilmiştir.

Septik:

Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve
infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması,
kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.

Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır.
Bekletmek gerekiyorsa, sadece çok kısa bir süre için buzdolabında olmalıdır. Tek bir şişe
ve set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.

Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi,
eski çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka
bir enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür
yapılmalı, ateş düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir.

Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere
göre, genellikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır.

Metabolik:

Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar oşunlardır: Metabolik asidoz,
hipofosfatemi, alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon,
rebound hipoglisemi, karaciğer enzimlerinin yükselmesi, hipo ve hipervitaminoz,
elektrolit dengesizlikleri ve çocuklarda hiperamonyemi.

Bu komplikasyonları önlemek ya da en alt düzeye indirgeyebilmek için venöz
beslenmenin özellikle ilk günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeleri
yapılmalıdır.

4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri

Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup
olmadığı gözden geçirilmelidir.

4.6. Gebelik ve laktasyon

Genel tavsiye:

Gebelik Kategorisi: C

Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):

“10 FREAMINE İll'ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımını araştıran
bir çalışma bulunmadığından, bu popülasyonda uygulanması sonrasında doğum kontrolü
yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.

Gebelik dönemi

Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.

“10 FREAMINE ILI doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz önünde
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.

Laktasyon dönemi

İlacın anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütüyle
salgılandığından, emziren bir anneye “610 FREAMINE TlI uygulanırken dikkat edilmelidir.

Üreme yeteneği / Fertilite

Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.

4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler

“10 FREAMINE Tl, parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, uygulama
sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir.

Uygulama sonrasında bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler

Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (21/10);
yaygın (21/100 ila <1/10); yaygın olmayan (21/1.000 ila <1/100); seyrek (21/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000),; bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).

Aşağıda pazarlama sonraki deneyimde çözeltiye ya da uygulama tekniğine bağlı olarak
görülen advers reaksiyonlar listelenmiştir:

Enfeksiyon ve enfestasyonlar:

Bilinmiyor: o Enjeksiyon yerinde enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: o Hemolitik anemi**
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:

Bilinmiyor: e Hipervolemi; Çözeltide bulunan iyonların fazlalığı ya da eksikliğiyle ilgili
belirtiler.

Vasküler hastalıklar;

Bilinmiyor: (o Enjeksiyon bölgesinden yayılan venöz tromboz ve flebit*
Gastrointestinal hastalıklar:

Bilinmiyor: o Bulantı*

Deri ve deri altı doku hastalıkları;

Bilinmiyor: (o Eritem*; Vücutta yaygın kızarıklık*

Kas isketet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: e Tetani, kramp ve adale eksitabilitesinin artışı***

Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:

Bilinmiyor: o Çözeltinin damar dışına sızması; Ateş*; Sıcaklık hissi (özellikle başka ilaçların
da aynı venden verildiği durumlarda)*

* Periferik venlerden amino asit uygulanımı sırasında görülen lokal reaksiyonlardır.
** Olası bir fosfor eksikliğinin yol açtığı doku oksijenasyonunun bozulmasına bağlı.
*#* o Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesinin yol açabileceği hipokalsemiye bağlı

Yan etki geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun
tedavi önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan sıvı
saklanmalıdır.

4.9. Doz aşımı ve tedavisi

Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın
durumu yeniden değerlendirilerek uygun tedavi uygulanmalıdır.

5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER

5.1. Farmakodinamik özellikler

Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri
ATC kodu: BOSBA

“10 FREAMINE TI, fizyolojik oranlarda, biyolojik olarak ütilize edilebilir esansiyel ve
esansiyel olmayan amino asitleri konsantre bir biçimde içerir. Enerji kaynağı olarak
kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltileri ya da yağ emülsiyonlarının yanısıra, elektrolitler,
vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan 9 10 FREAMINE |lI, total parenteral
beslenmenin tüm gereksinmelerini karşılar.

“e 3'lük izotonik çözelti şeklinde, periferik damar yoluyla uygulanmasıyla, beslenme desteği
ve vücut proteinlerinin korunmasını sağlar. Bu sırada minimal enerji kaynağı olarak 9 5
dekstroz çözeltisi kullanılır.

Fosfat başlıca hücre içi anyonlardan biridir. Organ ve dokulardaki önemli metabolik ve
enzimatik olaylarda yer alır, madde metabolizmasında gerekli enerjiyi sağlar, kalsiyum
düzeyini düzenler, asit-baz dengesinde tampon etkisi sağlar ve hidrojen iyonlarının
böbreklerden atılmasında görev alır.

Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının,
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini
etkilemeyeceği düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.

“010 FREAMINE II içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak
düzeylerde değildir.

5.2. Farmakokinetik özellikler

Genel özellikler:
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino

asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler,
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.

Emilim:

İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.

Dağılım:

İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırırlar
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).

Sodyumun dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.

Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.

Fosfat, hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik
reaksiyonlarda yer aldığından parenteral beslenme amacıyla intravenöz olarak uygulandığında
kandan süratle hücrelere geçer.

Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak,
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya
metabolize olur.

Biyotransformasyon:

İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, bağırsaklardan emilen amino asitlere benzer bir
şekilde ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık
amino asitler metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve
amonyum üre döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil
CoA, asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.

Elektrolitlerden sodyum, ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar.
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Fosfat, hemen
hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik reaksiyonlarda yer
alır. Asetat ise bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu
sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur.

Eliminasyon:

Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH4* (amonyum) - üre döngüsüne
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.

Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah
önemsizdir.

Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.

Fosfatlar renal yolla atılırlar. Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve 9080'den fazlası
tübüllerden geri emilir. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum düzeyi
0.3-0.45 mg/l kadar olan fosforun ise böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra 9485-90 oranında
tübüllerden geri emildiği ve D vitamininin bu oranı arttırdığı kabul edilir.

Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri

“10 FREAMINE II ile preklinik çalışma yapılmamıştır. Ancak, 9610 FREAMINE IPün
bileşimindeki amino asitlerin değişik bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda
herhangi bir toksisite saptanmamıştır. Kanserojen, teratojen ve fertilite üzerine olumsuz bir
etki bildirilmemiştir.

6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi

Fosforik asit
Sodyum bisülft

Glasiyel asetik asit
Enjeksiyonluk su

6.2. Geçimsizlikler

Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik yönünden
değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin anlaşılabilmesi için
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.

Ayrıca aynı set, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin geçimliliği kontrol
edilmelidir.

6.3. Raf ömrü

2 yıl.

6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler

25 “C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır.
Kullanım öncesine kadar ışıktan korunmalıdır.

6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği

500 ml'lik cam şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler

Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ürünler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.

7. RUHSAT SAHİBİ

Adı » Eczacıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa-İSTANBUL
Tel 2 (0.212)329 6200

Faks 2 (0.212) 289 92 75

8. RUHSAT NUMARASI

178/25

9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ

İlk ruhsat tarihi: 07.06.1996
Ruhsat yenileme tarihi: 07.06.2001 / 07.06.2006

10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ

