KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ABİZOL EASYTAB 10 mg ağızda dağılan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ

Etkin madde:
/ripiprazol........................... 10 mg

Yardımcı maddeler:
Aspartam (E951)
Mannitol

Yardımcı maddeler için, 6.1'e bakınız.

3. FARMASÖTİK FORMU

Ağızda dağılan tablet

Yuvarlak, pembe, bir yüzü 10 baskılı tabletler şeklindedir.

4. KLİNİK ÖZELLİKLER

4.1. Terapötik endikasyonlar

ABİZOL EASYTAB yetişkin ve ergenlerde (13-17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni
epizodlarının tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelmenin devamlılığında)
endikedir.

ABİZOL EASYTAB yetişkinlerde Bipolar 1 Bozuklukla ilişkili akut manik epizodların
tedavisinde ve son epizodu manik ya da karma olan bipolar | hastalarında stabilitenin sağlanması
ve reküransın önlenmesinde endikedir.

4.2. Pozoloji ve uygulama şekli

Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:

Yetişkinlerde

Şizofrenide

ABİZOL EASYTAB''ın önerilen başlangıç dozu öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde
tek doz verilen 10 veya 15 mg/gün'dür. ABİZOL EASYTAB'ın idame dozu günde 15 mg'dır.

Klinik çalışmalarda ABİZOL EASYTAB'ın 10-30 mg/gün doz aralığında etkili olduğu
gösterilmiştir. Günlük maksimum doz 30 mg*ı aşmamalıdır.

Bipolar Manide

ABİZOL EASYTAB, öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak verilmelidir,
başlangıç dozu genellikle günde 15 veya 30 mg'dır. Eğer gerekliyse, doz ayarlaması 24 saatten
daha kısa sürede yapılmamalıdır. Antimanik etkililiği (3-12 hafta) 15-30 mg/gün doz aralığı için
klinik çalışmalarla ispatlanmıştır. 30 mg/gün'ün üzerindeki dozların güvenliliği klinik çalışmalar
ile değerlendirilmiş değildir.

Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlarının önlenmesi

Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodların tekrarlanmasını engellemek için, tedaviye aynı
dozla devam edilmelidir. Doz azaltılmasını da içeren günlük doz ayarlamalarında, klinik durum
göz önünde bulundurulmalıdır.

Pediyatrik popülasyon

Ergenlerde (13-17 yaş) şizofreni:

Önerilen doz öğünlerin zamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün'dür. Tedavi
ilk 2 gün, 2 mg doz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gün 5mg'a titre edilerek önerilen günlük doz 10
mg'a ulaşılmalıdır. Uygun olduğunda, birbirini takip eden doz artışları, günlük maksimum doz
30 mg'ı geçmeyecek şekilde, 5 mg'lık dozlarla uygulanmalıdır. ABİZOL EASYTAB 10-30
mg/gün doz aralığında etkilidir. Günlük 10 mg'ı aşan dozlardaki etkinliği, ergenlerde
çalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüksek dozdan fayda görebilirler.

Uygulama şekli:

Ağız yoluyla alınır.

ABİZOL EASYTAB, aç veya tok karnına alınır.

ABİZOL EASYTAB ağızda dağılan tablet ağız içine yerleştirilir ve tablet tükürük içerisinde kısa
sürede dağılır. ABİZOL EASYTAB, sıvı ile birlikte veya sıvı olmadan alınabilir. Ağıza
yerleştirilmiş olan intakt tabletin ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet
kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir
seçenek de tabletin kullanımdan hemen önce suda çözülerek içilmesidir.

Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:

Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.

Karaciğer yetmezliği:

Hafif-orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalar için doz ayarlaması önerilmemektedir.
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede bulunmak için yetersizdir.
Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 mg'lık
maksimum günlük doz, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 5.2).

Pediyatrik popülasyon:
Aripiprazolün 13 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden
kullanılması önerilmemektedir.

Geriyatrik popülasyon:

65 yaş ve üzerindeki hastalarda aripiprazolün şizofreni ve Bipolar I bozukluk tedavisindeki
etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyonun yüksek hassasiyetinden dolayı, klinik faktörler
uygun olduğu zaman daha düşük başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).

Cinsiyet:
Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez.

CYPZD6 veya 3A4 aracılığı ile metabolize edilen ilaçları kullanan hastalarda (bkz. Bölüm
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri):

Güçlü CYP344 veya CYP2D6 inhibitörleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda
dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile eş zamanlı
olarak uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarısına indirilmelidir.
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildiğinde, aripiprazol dozu tekrar
yükseltilmelidir (bkz. bölüm 4.5).

Güçlü CYP344 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol tedavisine
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde, aripiprazol dozu iki katına çıkarılmalıdır.
Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme doğrultusunda yapılmalıdır. CYP3A4
indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıkarıldığında aripiprazol dozu önerilen doza
azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).

CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak tedavi gören
hastalarda günlük dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.

4.3. Kontrendikasyonlar

ABİZOL EASYTAB, aripiprazole veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi o olanlarda
kontrendikedir.

4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri

Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç haftaya
kadar sürebilir, Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.

Önemli advers ilaç reaksiyonları:

İntihar:

Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi doğaldır ve bazı
durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya da tedavinin
kesilmesinden hemen sonra intihar eğilimi görüldüğü bildirilmiştir (bölüm 4.8'e bakınız).
Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları, bipolar bozukluğu ve şizofrenisi olan hastalarda, diğer
antipsikotiklerle karşılaştırıldığında aripiprazol ile daha yüksek intihar eğilimi riski olmadığını
göstermiştir. Aripiprazol iyi hasta uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım riskini
azaltmak için, en düşük miktarda reçete edilmelidir.

Tardif diskinezi:

I yıllık ya da daha az süreli olan klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında aniden
ortaya çıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almıştır. Antipsikotik tedavi süresi uzadığında
tardif diskinezi riski arttığı için, ABİZOL EASYTAB alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve
bulguları görülürse dozun azaltılması ya da ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu bulgular geçici
olarak kötüleşebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.8).

Nöroleptik malign sendrom (NMS):

NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle bağlantılı olan potansiyel olarak ölümcül bir bulgu
kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir NMS vakaları
bildirilmiştir. NMS'nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas gerginliği, mental durumda
değişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, aşırı
terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile ilişkili olmamakla birlikte, kreatin
fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği de görülebilir. Eğer
bir hasta NMS belirti ve bulguları geliştirirse ya da NMS'nin diğer klinik belirtileri olmadan
açıklanamayan yüksek ateş gözlenirse, ABİZOL EASYTAB dahil bütün antipsikotik ilaçlar
kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).

Nöbet:

Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları raporlanmıştır. Bu
sebeple, nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle ilişkilendirilen durumları olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).

Yaşlı hastalarda demansla ilişkili psikoz:

Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların

tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.

Mortalitede artış:

Alzheimer hastalığı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda gerçekleştirilen üç adet plasebo
kontrollü aripiprozol çalışmasında (n- 938; ortalama yaş: 82.4; aralık: 56-99 yaş), aripiprazol ile
tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ölüm riski daha yüksek bulunmuştur.
Aripiprazol ile tedavi edilen hastaların ölüm oranı, oranın 961.7 olduğu plasebo grubu ile
karşılaştırıldığında 963.5'tir. Ölüm nedenleri çeşitli olmakla birlikte, ölümlerin büyük bir
kısmının kardiyovasküler (ör. kalp yetmezliği, ani ölüm) veya enfeksiyon (ör. pnömoni) gibi
nedenlerle olduğu görülmüştür.

Serebrovasküler advers olaylar:

Aynı çalışmalarda, hastalarda ölümler dahil serebrovasküler advers olaylar (ör. inme, geçici
iskemik atak) bildirilmiştir (ortalama yaş: 84 yaş; aralık: 78-88 yaş). Toplamda, bu çalışmalar
boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların 960.6'lık kısmına karşılık aripiprazol ile tedavi edilen
hastaların 901.3'ünde serebrovasküler advers olaylar bildirilmiştir. Bu fark istatistiksel olarak
anlamlı değildir. Bununla birlikte, bu çalışmalardan biri olan sabit doz çalışmasında, aripiprazol
ile tedavi gören hastalarda görülen serebrovasküler advers olaylar için istatistiksel olarak anlamlı
bir doz yanıt ilişkisi vardır.

ABİZOL EASYTAB demansla ilişkili psikozu olan hastaların tedavisinde onaylı değildir.

Hiperglisemi ve diabetes mellitus:

Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi ve diyabet
bildirilmiş, bazı vakalarda hipergliseminin aşırı derecede olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar
koma veya ölüm ile ilişkili olduğu bildirilmiştir.

Hastaların şiddetli komplikasyonlara eğilimine sebep olabilen risk faktörleri obezite ve ailesinde
diyabet hikayesi olan hastaları kapsar. Aripiprazol ile gerçekleştirilmiş klinik çalışmalarda,
hiperglisemi bağlantılı advers olayların (diyabeti de içeren) insidans oranlarında ya da anormal
glisemi laboratuvar değerlerinde plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı farklılıklar
gözlenmemiştir. Aripiprazol ile ya da diğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda

hiperglisemi bağlantılı advers olaylar için doğrudan karşılaştırmalara izin verecek kesin risk
tahminleri mevcut değildir. ABİZOL EASYTAB'ı da içeren diğer atipik antipsikotiklerle tedavi
edilen hastalar hipergliseminin belirti ve bulgularına karşı (polidipsi, poliüri, polifaj ve zayıflık)
ve diabetes mellitus teşhisi konmuş ya da diabetes mellitus risk faktörleri olan hastalar glikoz
kontrolünün kötüleşmesi ihtimaline karşı düzenli olarak izlenmelidir.

Kilo artışı:

Kilo artışı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, kilo artışına sebep
olduğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı olarak görülür ve
şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Aripiprazol reçetelenmiş hastalarda, pazarlama sonrası
kilo artışı bildirilmiştir. Tespit edildiği zaman genellikle diyabet hikayesi, tiroid bozukluğu ya da
pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü taşıyan hastalardadır. Klinik çalışmalarda
aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep olduğu gösterilmemiştir (bkz. bölüm 5.1).

Kardiyovasküler advers olaylar:

Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı
hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri), serebrovasküler hastalığı ya da
hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla
tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere hipertansiyonu olduğu bilinen hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.

Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir.
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, ABİZOL EASYTAB ile
tedavi sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu
önlemler alınmalıdır.

İletim anormallikleri:

Aripiprazolün klinik deneylerinde, OT uzamasının görülme sıklığının plasebo ile
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür. Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, ailesinde OT uzaması
hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır.

Ortostatik hipotansiyon:

Potansiyel olarak a,-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle, aripiprazol ortostatik
hipotansiyon ile bağlantılı bulunabilir. Yetişkin hastalarda (n-2467) yapılan plasebo-kontrollü
kısa süreli çalışmalarda ortostatik hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers etkilerin insidansı
şöyledir: ortostatik hipotansiyon (plasebo 900.3; aripiprazol, 901); ortostatik sersemlik (plasebo,
“00.3; aripiprazol, 900.5) ve senkop (plasebo, 900.4; aripiprazol, 960.5). 13-17 yaşları arasındaki
pediatrik hastalarda (n202) ise ortostatik hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers etkilerin
insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, 900; aripiprazol, 901.5); ortostatik sersemlik (plasebo,
“00; aripiprazol, 901) ve senkop (plasebo, 960; aripiprazol, 900.5) olarak görülmüştür. Klinik
çalışmalarda oral aripiprazol ile tedavi edilen hastaların 900.8'inde (112/13.543) ortostatik
hipotansiyon görülmüştür.

Vücut sıcaklığı ayarı:

Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçların vücudun iç vücut sıcaklığını düşürme yeteneğini
bozdukları düşünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut sıcaklığında bir artışa neden olabilecek yoğun
egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan ilaçlarla birlikte alımı ya da
dehidratasyona maruz kalma gibi durumların söz konusu olabileceği hastalarda gereken özen
gösterilerek reçetelenmelidir.

Disfaji:
Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilendirilmiştir.
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli
kullanılmalıdır.

İlacın kötüye kullanımı ve bağımlılık:

Aripiprazolün kötüye kullanımı, tolerans gelişimine veya fiziksel bağımlılığa neden olabilir. İlaç
istismarı veya bağımlılığına yatkınlığı olan hastalar, ilacın kötüye kullanımı veya amaç dışı
kullanımı ile ilişkili belirtiler açısından yakından izlenmelidir.

Hipersensitivite:
Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları diğer ilaçlarla olduğu gibi
aripiprazol ile de ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.3).

Aspartam uyarısı:
ABİZOL EASYTAB bileşimde aspartam bulunur. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir.
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.

Mannitol uyarısı:
ABİZOL EASYTAB mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.

Potasyum uyarısı:
ABİZOL EASYTAB her dozunda 39 mg'dan daha az potasyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.

4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri

Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan (bkz.
bölüm 4.8) birincil etkileri göz önüne alındığında, ABİZOL EASYTAB santral etki gösteren
diğer ilaçlarta veya alkolle birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol, a;-adrenerjik
reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bileşiklerin etkisini artırma
potansiyeline sahiptir. Eğer aripiprazol, OT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına
sebep olduğu bilinen ilaçlarla birlikte kullanılırsa, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.

Başka ilaçların ABİZOL EASYTAB üzerindeki etkisi:
Gastrik asit blokörü ve H2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını düşürmektedir
fakat bu etkinin klinik bağlantılı olduğu kabul edilmemektedir.

Aripiprazol, CYPIA enziminden bağımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri
sorumluluğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar için dozaj
ayarlaması gerekmemektedir.

Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP2D6 inhibitörü (kinidin),
Cmaks değişmeden kalırken aripiprazol EAA (Eğri Altı Alan)'sını 96107 oranında arttırmıştır.
Aktif metabolit olan dehidro-aripiprazolün EAA'sı ve Cpaks'1 sırasıyla 9032 ve 9647 oranında
azalmıştır. Kinidinle birlikte uygulanması durumunda ABİZOL EASYTAB dozu, normal dozun
yaklaşık yarısına indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi diğer kuvvetli CYP2D6 (kinidin)
inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması
uygulanmalıdır.

Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilen klinik çalışmada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol)
inhibitörü, aripiprazolün EAA'sını ve Cmaxs'ını sırasıyla 9663 ve 9037 oranında arttırmıştır.
Dehidro-aripiprazolün EAA'sı ve Cmaxs'ı sırasıyla 9077 ve 9643 oranında azalmıştır. Yavaş
CYP2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4 inhibitörü ile birlikte uygulandığında, hızlı CYP2D6
metabolizörlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma konsantrasyonları ile sonuçlanır.
ABİZOL EASYTAB'ın ketakonazol ya da diğer kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri birlikte
uygulandığı göz önüne alındığında, hastaya olan potansiyel yararı potansiyel risklerinden daha
fazla olmalıdır. Ketokonazol ile birlikte uygulanması durumunda ABİZOL EASYTAB dozu,
normal dozun yaklaşık yarısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz inhibitörleri gibi diğer
kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz
azaltması uygulanmalıdır.

CYP2D6 ya da 3A4 inhibitörleri kombinasyon tedavisinden çekildiğinde, ABİZOL EASYTAB
dozu eş zamanlı tedaviye başlanmadan önceki seviyeye kadar arttırılmalıdır.

Zayıf CYP3A4 (ör. diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, ABİZOL
EASYTAB ile birlikte uygulandığı zaman, aripiprazol konsantrasyonlarında bir miktar artış
görülmesi beklenebilir.

Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben,
aripiprazolün tek başına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolün Cmax, ve EAA'sının
geometrik ortası sırasıyla 9068 ve 9073 daha düşüktür. Benzeri şekilde dehidro-aripiprazolün
Cmaks ve EAA'sının karbamazepin ile eş kullanımından sonra geometrik ortası sırasıyla tek
başına aripiprazol tedavisi görenlere göre 969 ve 9671 daha düşüktür.

ABİZOL EASYTAB karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, ABİZOL EASYTAB dozu iki
katına çıkartılmalıdır. Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fentoin,
fenobarbital, primidon, efavirenz, nevirafin ve St. John's Wort gibi) de benzer etkiler göstermesi
beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır. Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri
tedaviden çekildiğinde, ABİZOL EASYTAB dozu önerilen doza indirilmelidir.

Famotidin, valproat veya lityumun aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde klinik bakımdan
anlamlı bir etkisi olmamıştır.

ABİZOL EASYTAB''ın başka ilaçlar üzerindeki etkisi:

Klinik çalışmalarda, 10-30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan), CYP2C9
(varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan) substratlarının
metabolizması üzerinde hiç bir önemli etki göstermemiştir. Ayrıca, aripiprazol ve dehidro-
aripiprazol, CYPIA2'nin aracılığındaki metabolizmayı in vi/ro olarak değiştirebilecek bir
potansiyel göstermemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli bir tıbbi ürünle bu
enzimlerin aracılık ettiği bir etkileşime girmesi düşük bir ihtimaldir.

Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kullanıldığında, valproat, lityum veya
lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir değişiklik meydana gelmemiştir.

Aripiprazol essitalopram veya venlafaksin ile eşzamanlı uygulandığında, essitalopram veya
venlafaksin plazma konsantrasyonlarında klinik olarak önemli herhangi bir değişiklik olmamıştır.

Alkol:
Birçok psikoaktif tedavilerde olduğu gibi hastalara ABİZOL EASYTAB kullanımı sırasında
alkol alımından kaçınmaları bildirilmelidir.

4.6. Gebelik ve laktasyon

Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:C

Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):

Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa
doktorlarına haber vermelidirler. İnsanlarda sınırlı deneyim olduğu için, ABİZOL EASYTAB
hamilelikte yalnızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazlaysa
kullanılmalıdır.

Gebelik dönemi:

Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar mevcut
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi
saptanamamıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar da, gebelik, embriyonal/fötal gelişim,
doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.

İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.

Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben
şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal | işaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme
bozukluklarını içermektedir. ABİZOL EASYTAB gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.

Laktasyon dönemi:

Aripiprazolün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlar üzerinde yapılan
çalışmalar (o aripiprazolün (o sütle (o atıldığını (o göstermektedir. £ Emzirmenin ( durdurulup
durdurulmayacağına ya da ABİZOL EASYTAB tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ABİZOL EASYTAB tedavisinin
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.

Üreme yeteneği / Fertilite:
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (bkz. bölüm
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).

4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, aripiprazolün kendilerini olumsuz etkilemediğinden

emin olana kadar motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaları kullanmaları konusunda
uyarılmalıdırlar.

4.8. İstenmeyen etkiler

Plasebo-kontrollü çalışmalarda yaygın olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve
bulantıdır: her biri oral aripiprazol ile tedavi gören hastaların 9 3'ünden daha fazlasında ortaya
çıkmıştır.

Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:

Çok yaygın (21/10); yaygın (21/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek
(21/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)

Aşağıdaki yan etkiler, plaseboya göre daha sıklıkla (21/100 ) görülen veya medikal açıdan olası
yan etkilerdir (*).

Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Huzursuzluk, uykusuzluk, endişe
Yaygın olmayan: Depresyon*

Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, tremor, sersemlik, uykululuk hali, sedasyon, baş
ağrısı

Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık

Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi*

Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon*

Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık, aşırı tükürük salgılanması

Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk

Aşağıdaki yan etkiler, aripiprazolü antidepresanlarla ilave tedavi olarak alan hastalarda plaseboya
göre daha sıklıkla (>1/100) görülen veya medikal açıdan olası yan etkilerdir (*).

Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Huzursuzluk, uykusuzluk

Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Akatizi, uykululuk hali, sedasyon, sersemlik, dikkat dağınıklığı, ekstrapiramidal
bozukluk

Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık

Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon*

Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne

Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, dispepsi

Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, sinirlilik hali

Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kilo artışı

Ekstrapiramidal bulgular (EPS): Şizofreni-uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir çalışmada,
aripipraZol ile tedavi edilen hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak üzere,
haloperidol ile tedavi edilenlere (9057.3) oranla daha düşük ortalama (9625.8) EPS görülme
sıklığı tespit edilmiştir. 26 haftalık uzun süreli kontrollü bir çalışmada, aripiprazol ile tedavi
gören hastalar için EPS'nin görülme sıklığı 9019 ve plasebo ile tedavi gören hastalar için ise
“013.1 olarak bulunmuştur. Diğer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü çalışmada, aripiprazol ile
tedavi gören hastalar için EPS”nin görülme sıklığı 614.8 ve olanzapin ile tedavi gören hastalar
için ise 9015.1 olarak bulunmuştur.

Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar-12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi
gören hastalar için EPS'nin görülme sıklığı 9623.5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için
“053.3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile tedavi gören
hastalarda 9017.6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS'nin görülme sıklığı 9018.2 ve plasebo
ile tedavi gören hastalar için 9615.7 olarak bulunmuştur.

Plasebo kontrollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda
akatizinin görülme sıklığı 2012.1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar için
“03.2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı aripiprazol ile tedavi
görenler için 906.2 ve plasebo ile tedavi görenlerde 903.0'tür.

Distoni: Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas
grubunun uzatılmış anormal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik semptomlar: boyun kaslarında
spazm, bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik. Bu
semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik ilaçların daha yüksek
dozlarında daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni riskinin
erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında arttığı gözlemlenmiştir.

Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz. bölüm 5.1) potansiyel ve
klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekleştirilen
aripiprazol ve plasebo arasındaki karşılaştırmalar medikal olarak anlamlı farklılıklar olmadığını
göstermiştir. Genellikle geçici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki
artışlar, aripiprazol ile tedavi görenler için plasebo alanlarla karşılaştırıldığında 903.5 ve plasebo
alanlarda 90 2.0'dir.

Diğer bulgular:

Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmiş
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalarını,
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artışı, hiperglisemi
ve diyabeti içermektedir (bkz. bölüm 4.4).

Pediyatrik popülasyon:

Şizofrenisi olan 302 ergenin (13-17 yaş) dahil olduğu kısa dönem plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece aşağıdaki durumlar
aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yetişkinlere göre (ve plaseboya göre) daha sıklıkla
rapor edilmiştir: somnolans/sedasyon ve ekstrapramidal bozukluklar çok sıklıkla (>1/10), ve ağız
kuruluğu, iştah artışı ve ortostatik tansiyon sıklıkla (> 1/100, < 1/10) rapor edilmiştir.

Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler

Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni

Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (örn; anafilaktik reaksiyonlar, dilde şişkinlik, dilde ödem, yüzde
şişlik, pruritus veya ürtiker dahil anjiyoödem)

Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperglisemi, diabetes mellitus, diabetik ketoasidoz, diabetik hiperosmolar koma

Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Kiloda artış, kiloda düşüş, anoreksi, hiponatremi

Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik, intihar girişimi, intihar düşüncesi ve intihar vakaları (bkz. bölüm
44)

Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Konuşma güçlüğü, NMS (nöroleptik malignant sendrom), grand mal konvülziyon

Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Uzun OT sendromu, ventriküler aritmi, ani ölüm, kalp durması, torsades de pointes,
bradikardi

Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Senkop, hipertansiyon, venöz tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven
trombozunu içerir.)

Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Orofaringeal spazm, laringospazm, aspirasyon pnömonisi

Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit, disfaji, karın rahatsızlığı, mide rahatsızlığı, diyare

Hepato-bilier hastalıklar

Bilinmiyor: Hepatit, sarılık, Alanin Aminotransferaz seviyelerinde (ALT) yükselme, Aspartat
Aminotransferanz seviyelerinde (AST) yükselme, Gama Glutamil Transferaz (GGT)
seviyelerinde yükselme, alkalin fosfataz seviyelerinde yükselme

Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, fotosensitivite reaksiyonlar, alopesi, hiperhidröz

Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, miyalji, kas-iskelet sertliği

Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Üriner inkontinans, üriner retansiyon

Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Priapizm

Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Vücut ısısında bozukluk (hipotermi, pireksi gibi), göğüs ağrısı, periferal ödem

Araştırmalar
Bilinmiyor: Kreatinin Fosfokinaz seviyelerinde yükselme, kan glukozunda yükselme, kan
glukozunda değişiklikler, glikozile hemoglobinde yükselme

4.9. Doz aşımı ve tedavisi

İnsanlardaki deneyim:

Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, kazara veya kasti, tek başına aripiprazol ile
yetişkinlerde görülen tahmini olarak 1260 mg'a kadarki akut doz aşımında ölümcül bir durumla
karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşımına bağlı olarak bildirilmiş belirti ve bulgular arasında
letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi ve kusma bulunmaktadır. Ayrıca, çocuklarda tek
başına aripiprazol ile 195 mg'a kadarki kazara doz aşımında ölümcül bir durumla
karşılaşılmamıştır. Tıbbi açıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans ve geçici bilinç
kaybı bildirilmiştir. Hastane ortamında değerlendirilen hastalarda vital bulgular, laboratuvar
değerlendirmeleri veya EKG açısından klinik olarak ciddi advers değişiklikler gözlenmemiştir.

Tedavi:

Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoğunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu,
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç alımı ihtimali
göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve
muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokardiyografik monitörizasyon yapılmalıdır.
Kesinleştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz aşımı sonrası, yakın medikal
gözetim ve izleme hasta iyileşene kadar devam etmelidir.

Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA'sını “o 51 ve
Cmaks'ını “o 41 oranlarında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz aşımı tedavisinde etkin
olabileceğini gösterir.

Her ne kadar aripiprazol doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç bir bilgi
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden değişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek
oranda bağlanması nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması olası değildir.

5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER

5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: NOSAX12

Etki mekanizması:

Aripiprazolün şizofrenideki etkililiğinin, dopamin D; ve serotonin SHT,, reseptörlerindeki
parsiyel agonist etki ile serotonin SHT> reseptöründeki antagonist etkinin bir bileşimi ile
başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde
antagonist özellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist özellikler
göstermiştir.

Farmakodinamik etkiler:

İn vitro, aripiprazol, dopamin D> ve D;, serotonin SHTı, ve SHT», reseptörlerine yüksek afinite
ile ve dopamin D;, serotonin SHT>. ve SHT,, alfa;-adrenerjik ve histamin Hı- reseptörlerine ise
orta derecede afinite ile bağlanır. Aripiprazol ayrıca serotonin geri alım bölgesinde orta derecede
bağlanma afinitesi göstermiştir; muskarinik reseptörlere karşı kayda değer bir afinitesi yoktur.
Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptörlerle olan etkileşimi aripiprazolün diğer klinik
etkilerini açıklayabilir.

2 haftalık süre boyunca günde | defa 0.5 ila 30 mg arasında değişen aripiprazol dozları alan
sağlıklı gönüllülerde, D/D; reseptor ligandı olan "'C-raklopridin pozitron emisyon tomografisi
ile tespit edilen caudata ve putamene bağlanmasında dozdan bağımsız olarak yavaşlama meydana
gelmiştir.

Klinik Çalışma Bilgisi

Yetişkinlerde şizofreni:

Pozitif ya da negatif bulgular gösteren, şizofrenisi olan 1228 hastanın yer aldığı kısa süreli (4 ila
6 hafta) plasebo kontrollü üç çalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla iyileşme meydana getirmiştir.

Aripiprazol, ilk tedaviye yanıt veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyileşmenin
sürdürülmesinde etkilidir. Haloperidol kontrollü çalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt veren
hastaların oranı her iki grupta da benzerdir (aripiprazol 9677 ve haloperidol 9673). Aripiprazol
grubunda toplam tedaviyi tamamlama oranı (2043) haloperidole oranla (9030) önemli ölçüde daha
yüksektir. PANSS ve Montgomery-Asberg Depresyon Ölçeğini de içeren ikincil sonlanım olarak
kullanılan değerlendirme ölçeklerindeki mevcut skorlar haloperidolden daha fazla iyileşme
sağladığını göstermiştir.

26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada aripiprazol, relaps oranında önemli ölçüde daha yüksek
düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda 9034 ve plasebo grubunda 9057 olarak
bulunmuştur.


Ergenlerde şizofreni (13-17 yaş):

Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduğu 6 haftalık plasebo
kontrollü çalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel olarak
anlamlı ölçüde daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir.

Kaydolan toplam popülasyonun 9674'ünü temsil eden 15 ila 17 yaş arasındaki ergen hastaların alt
analizinde 26 haftalık açık etiketli uzatma çalışmasından sonra da etkinin kaybolmadığı gözlenmiştir.

Kilo artışı: Klinik çalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili olmadığı
gösterilmiştir.

314 hastanın katıldığı ve primer sonlanım noktası kilo kaybı olan 26 haftalık, olanzapin
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çalışmasında, olanzapinle karşılaştırıldığında (N- 45, ya
da hesaplanabilir hastaların 9033'üdür) aripiprazol grubunda (N- 18, ya da hesaplanabilir
hastaların 9013*üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca göre en az 967 oranında
kilo artışı olmuştur (ör. Başlangıç vücut ağırlığı ortalama 80.5 kg için en az 5.6 kgartış).

Lipid parametreleri: Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışmalardan lipid parametresi
üzerindeki havuz analizinde, aripiprazolün total kolestrol, trigliserit, HDL ve LDL düzeylerinde
klinik olarak ilişkili değişiklikleri etkilediği gösterilmemiştir.

Total kolestrol: Normal düzeyden (<5,18 mmol/l); yüksek düzeye (26,22 mmol/l) değişikliğin
insidansı aripiprazol için “o 2,5 ve plasebo için Yo 2,8 ve aripiprazol için temel düzeyden
ortalama değişiklik -0.15 mmol/l (9594 CI: -0.182, -0.115) ve plasebo için -0.11 mmol/l (9594 CI:
-0.148, -0.066)'dır.

Açlık Trigliserit: Normal düzeyden (<1,69 mmol/l); yüksek düzeye (22,26 mmol/l) değişikliğin
insidansı aripiprazol için 9 7,4 ve plasebo için 9 7,0 ve aripiprazol için temel düzeyden
ortalama değişiklik -0.11mmol/l (9594 CI: -0.182, -0.046) ve plasebo için -0.07 mmol/l (9596 CI:
-0.148, 0.007)'dir.

HDL: Normal düzeyden (21,04 mmol/1); düşük düzeye (< 1,04 mmol/l) değişikliğin insidansı
aripiprazol için “o 11,4 ve plasebo için Ye 12,5 ve aripiprazol için temel düzeyden ortalama
değişiklik -0.03 mmol/l (9594 CI: -0.046, -0.017) ve plasebo için -0.04 mmol/l (9596 CI: -0.056, -
0.022Y'dir.

Açlık LDL: Normal düzeyden (<2,59 mmol/1); yüksek düzeye (24,14 mmol/l) değişikliğin
insidansı aripiprazol için “o 0,6 ve plasebo için © 0,7 ve aripiprazol için temel düzeyden
ortalama değişiklik -0.09 mmol/l (9596 CI: -0.139, -0.047) ve plasebo için -0.06 mmol/l (9594 CI:
-0.116, -0.012)'dir.

Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar:

Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık,
değişken dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmaları, 3 haftalık sürede aripiprazolün manik
bulguların azaltılmasında plaseboya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu göstermiştir. Bu
çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan hastaları kapsamaktadır.

Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haftalık, sabit
dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün etkinlik
göstermemiştir.

Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftalık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi
çalışmalarında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve etkinin
sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca aripiprazol
grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranları 12 haftada lityum ve
haloperidol ile karşılaştırılabilir oranlardadır.

Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan ve 2
hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine kısmen yanıt
vermeyen hastalarla gerçekleştirilen 6 haftalık, plasebo kontrollü çalışmada aripiprazolün ilave
tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomların azalmasında lityum veya valproat
monoterapisine göre üstünlük sağlanmıştır.

Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ulaşmış manik
hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, aripiprazol,
bipolar epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesinde, öncelikle de mani epizodlarının tekrarının
önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir ancak depresyon epizodlarının tekrarının
önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemiştir.

5.2. Farmakokinetik özellikler

Genel özellikler

Etkisini başlıca ana ilaç olan aripiprazol aracılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz
uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro-aripiprazolün dağılımı gün içinde
herhangi bir değişiklik göstermez. İnsan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro-
aripiprazolün, D; reseptörlerine olan afinitesi temel bileşik olan aripiprazole benzer bulunmuştur.

Aripiprazolün ağızda dağılan tablet, benzer absorbsiyon oranı ve boyutu ile aripiprazol tablet
formülasyonuna eşdeğerdir. Aripiprazol ağızda dağılan tablet, aripiprazol tabletlere alternatif
olarak kullanılabilir.

Emilim:

Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun
verilişini takip eden 3-5 saat içinde ulaşılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması minimaldir.
Tablet formunun mutlak oral biyoyararlanımı *087'dir. Aripiprazolün biyoyararlanımı
yemeklerle birlikte alındığında değişmez.

Dağılım:
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağılım hacmi 4.9 L/kg'dır.

Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca albümin olmak üzere serum proteinlerine
“0699'dan daha yüksek bir oranda bağlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda bağlanan
varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün
varfarini proteine bağlandığı yerden uzaklaştırmadığını düşündürmektedir.

Biyotransformasyon:
Aripiprazolün sisteme girmeden önceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak

karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet biyotransformasyon yolağı vardır:
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N-dealkilasyon. / viiro çalışmalara göre, CYP3A4 ve
CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur ve
N-dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın olan
ilaç kısmını oluşturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro-aripiprazol, plazmadaki
aripiprazol EAA'sının yaklaşık 9039'unu temsil etmektedir.

Eliminasyon:

Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı ömürleri, hızlı CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 75
saattir ve yavaş CYP2D6 metabolizörlerinde yaklaşık 146 saattir. Aripiprazolün toplam vücut
klerensi 0.7 ml/dak/kg'dır ve başlıca karaciğer yoluyladır. ('*CJ işaretli tek bir aripiprazol
dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık 9027'si idrarda ve We 60'ı feçeste
bulunmuştur. Aripiprazolün Yol'inden daha azı değişmeden idrarla atılır ve oral dozun yaklaşık
“018'i feçeste değişmemiş olarak bulunur.

Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:

Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiği doz ile doğru orantılıdır.

Hastalardaki karakteristik özellikler:

Ergenlerde (13-17 yaş):

Aripiprazolün ve dehidro-aripiprazolün 13 ila 17 yaş ergenlerdeki farmakokinetiği, vücut
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinler ile benzerdir.

Yaşlılarda:
Sağlıklı yaşlılar ve genç yetişkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından ne bir fark

vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun yaşının
ölçülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.

Cinsiyet:

Sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerde aripiprazolün farmakokinetiği açısından bir fark yoktur.
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ölçülebilir bir etkisi
yoktur.

Sigara Kullanımı ve Irk:
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmesi, klinik olarak ırkla ilişkili anlamlı farklılıklar

olmadığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını
göstermiştir.

Böbrek Hastalığı:
Genç sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında şiddetli böbrek hastalığı olan hastalarda aripiprazol

ve dehidro-aripiprazolün farmakokinetik özellikleri benzer bulunmuştur.

Karaciğer Hastalığı:
Değişik seviyelerde karaciğer sirozu olan gönüllülerdeki (Child-Pugh Kategorileri A, B, and C)

tek doz çalışmaları, karaciğer bozukluğunun aripiprazol ve dehidro-aripiprazolün
farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmadığını göstermiştir fakat sadece Kategori C
karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yapılan bu çalışma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili
değerlendirme yapmak için yetersizdir.

5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri

Klinik öncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar-doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim çalışmalarına dayalı olan
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.

Toksikolojik olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı dozlarda
gözlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar şunlardır:
sıçanlarda 104 hafta 20 ila 60 mg/kg/gün'den sonra (maksimum önerilen insan dozundaki
ortalama kararlı durum EAA değerinin 3-14 katı veya mg/m? bazında önerilen maksimum insan
dozunun 6.5 ila 19.5 katı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (lipofüsin pigment akümülasyonu
ve/veya parenkimal hücre kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün'de (maksimum önerilen insan
dozundaki ortalama kararlı durum EAA değerinin 14 katı ya da mg/m? bazında önerilen
maksimum insan dozunun 19.55 katı) adrenokortikal karsinomlarda artış ve kombine
adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. Ayrıca, tekrarlanan 25 ila 125 mg/kg/gün oral
dozlarından sonra (mg/m? bazında önerilen maksimum insan dozunun 16 ila 81 katı),
aripiprazolün hidroksi metabolitlerinin sülfat konjügatlarının çökmesinin bir sonucu olarak
maymunların safrasında safra taşları oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik
metabolizması maymunlara göre oldukça düşük olduğu için, günde 30 mg klinik dozda hidroksi
aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan safrasındaki konsantrasyonları, maymunlarda bulunan
safra konsantrasyonlarının Ye 6'sından daha yüksek değildir ve in vitro solubilite limitlerinin
oldukça altındadır. Dişi sıçanlarda tümorijenik olmayan en yüksek doz insanlarda önerilen dozun
7 katıdır.

DNA zararı ve onarımını, gen mutasyonlarını ve kromozom hasarını değerlendiren bir dizi
standart genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar için
genotoksik risk değildir.

Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite profili,
yetişkin hayvanlarda gözlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörotoksisite veya gelişim üzerine yan
etkiler gözlenmemiştir.

Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadığı
düşünülmektedir. oAripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi
azaltmamıştır. Sıçanlarda sub-terapötik ve terapötik dozlarda (EAA'ya bağlı olarak) ve önerilen
en yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA'sının 3-11 katı maruziyete neden olan
dozlarda olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gözlenmiştir. Gelişim toksisitesine
neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite gözlenmiştir.

6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi

Kalsiyum silikat
Plasdone XL-10
Mannitol

Kırmızı demir oksit
Mannitol DC
Krospovidon CL
Kolloidal silikon dioksit

Aspartam (E951)

Asesulfam potasyum

Tartarik asit

Kiraz aroması

Mikrokristalin selüloz PH 200
Magnezyum stearat

6.2. Geçimsizlikler

Geçerli değil

6.3. Raf Ömrü

24 ay

6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
259C*nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.

6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği

28 adet ağızda dağılan tablet soymalı alüminyum folyo/Silikajelli folyo blisterde ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.

6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler

Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.

7. RUHSAT SAHİBİ

NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.

İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10

34768 Ümraniye / İstanbul

(216) 633 60 00

(216) 633 6001

8. RUHSAT NUMARASI(LARI)

246/26

9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.11.2012

Ruhsat yenileme tarihi: —

10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ

