1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
İntravenöz uygulama için hipertonik çözelti 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 3,0 g Sodyum klorür içerir. 
İyon konsantrasyonları: 
− Sodyum:  513 
− Klorür: 513 
Osmolarite: 1025 mOsm/litre 
Yardımcı madde: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1 Terapötik endikasyonları 
Sıvı-elektrolit kayıplarının sodyum içermeyen çözeltilerle t edavi edilmesine ba ğlı hiponatremi 
ve hipokloremi durumlarında. 
Sık lavman uygulanmasına ya da transüretral prostat rezeksiyonu operasyonlarında kullanılan 
irigasyon sıvılarının açılan venöz sinüslerden dola şıma katılmalarına ba ğlı a şırı su alınması ve 
buna ba ğlı vücut suyunun a şırı dilüsyonu durumunda. 
Aşırı terleme, kusma, diyare ve di ğer nedenlere ba ğlı ciddi tuz kayıplarının acil tedavisinde. 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml. 2 
 Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bikarbonat düzeylerini  de içeren plazma elektrolit 
konsantrasyonları ölçülmelidir. 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hipertonik sodyum klorür solüsyonları saatte 100 ml'yi a şmayacak şekilde uygulanmalıdır. 
Uygulama şekli: 
İntravenöz olarak kullanılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek / Karaci ğer yetmezli ğinde kullanımıyla ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
Çocuk hastalar: Çocuklarda kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
4.3      Kontrendikasyonlar 
Sodyum ve klorür kullanımının kontrendike oldu ğu hastalarda kullanılmamalıdır. Serum 
elektrolitlerinin arttı ğı, normal oldu ğu veya azalmanın ancak çok az oldu ğu durumlarda 
hipertonik sodyum klorür solüsyonlarının kullanılması kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
− Hipertonik çözeltiler tercihan büyük bir venden uygulanmalıdır. Tromboflebi t olasılı ğını 
azaltmak için uygulama yapılan ven 24 saatte bir de ğiştirilmelidir.  
− Hipertonik çözeltiler venlerde tahri şe ve lokal vasküler lezyonlara neden olabilir. 
Uygulama için büyük bir ven seçilmesi ve uygulamanın mümkün olan en dü şük hızda 
yapılmasıyla bu durum önlenebilir. 
− Dekompanse konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda, hipertansiyonlularda, ödemli 
hastalarda ve kortikosteroidler veya kortikostimülanlarla tedavi  uygulanan hastalarda 
dikkatli kullanımı gerekir. 
− Hastaların elektrolit konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir.  
− Di ğer sodyum retansiyonu durumlarında, ciddi böbrek yetmezli ğinde, karaci ğer sirozu 
bulunan hastalarda, sıvı dengesi, elektrolit düzeyleri ve asit- baz dengesi klinik olarak ve 
periyodik laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir. 
− Geriyatrik veya postoperatif hastalarda kısmen dikkatli kullanı mı gerekir. 
− Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere 
hipertonik çözeltilerin a şırı hızlı uygulanması ya da a şırı miktarlarda verilmesi a ğır 
nörolojik etkilere (santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelina zyon) yol 
açabilece ğinden kandaki sodyum düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat 
edilmelidir. 3 
 − Pulmoner ödem olu şturmaması açısından kullanım sırasında dikkatli olmalı ve hasta  
sürekli izlenmelidir. 
− Sodyum klorürün gere ğinden fazla intravenöz verilmesi hipokalemiye ve asidoza neden 
olabilir. Bu nedenle hipokalemi ve asidozu olan hastalara uy gulanmamalıdır. 
4.5     Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir ilaç etkile şimi yoktur. 
Kortikosteroid veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda  hipertansiyon ve a şırı su 
retansiyonuna yol açmamak için dikkatli kullanımı gerekir.  
4.6     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bu gurup hastalarda kullanımıyla ilgili özel bir durum bildiril memi ştir. 
Gebelik dönemi   
%3 Sodyum Klorür’ün gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın ba şka bir diyaliz 
yöntemi ile tedavi edilemedi ği durumlar dı şında gebelerde kullanılmamalıdır.  
Doktor tarafından kesin gerekli görülmedigi sürece gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8     İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırla şma; Asidoz. 4 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ba ş a ğrısı; Ba ş dönmesi; Sersemlik hali; Huzursuzluk hali; İritasyon; 
Konvülsiyon; Hemorajik ensefalopatiler; Deliryum; Koma ve ölüm. 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi. 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Periferik ödem; Hipertansiyon; Hipotansiyon 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma; Diyare; Karında kramplar; Susama hi ssi; Tükürük salgılarında 
azalma; Kanlı kusma. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertle şme. 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Oligüri; Böbrek yetmezli ği; 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon  uygulanan bölgeden  ba şlayarak 
yayılan venöz tromboz ve flebit geli şimi; Damar dı şına sızma.  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Hipertonik çözeltilerin kullanımında ekstraselüler hacimde artı ş riski bulunmaktadır. A şırı 
dozun belirtileri arasında hemorajik ensefalopatiler, kan kusma ve  halsizlik, susama, tükürük 
salgılarında azalma, ate ş, sersemlik hali, deliryum, oligüri, ta şikardi ve hipotansiyon bulunur. 
Aşırı dozun tedavisinde böbrek i şlevleri normalse diüretikler uygulanabilir. İdrar ozmolaritesi 
ve plazmadaki iyon konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Böbrek i şlevleri 
yetersizse diyaliz uygulanabilir. 
Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere, hipertonik 
sodyum klorürün a şırı hızlı uygulanması ya da a şırı miktarlarda verilmesi a ğır nörolojik 
etkilere (santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelinizasyon) yol açabilece ğinden kandaki 
sodyum düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmel idir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler 5 
 ATC kodu: B05XA03 
Sodyum klorür çözeltileri vücudun ekstraselüler sıvı bile şimi ile yakından ilgilidir. Hipertonik 
sodyum klorür çözeltilerinin hızlı elektrolit düzenlenmesinin gerekl i oldu ğu ciddi tuz 
eksikliklerinde önemli yeri vardır. Kalp yetmezli ğinde, böbrek yetmezli ğinde, ameliyatlar 
sırasında ve sonrasında 'Dü şük Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu durumlarda sıklıkla klorür 
kaybı, sodyum kaybından fazladır. Klorür ekstraselüler sıvının majör anyonudur ve sodyumla 
birlikte kaybı asit-baz dengesinin bozulmasına neden olur. Ciddi tuz a zalması, terleme, 
kusma, diyare ve di ğer durumlara ba ğlı a şırı sıvı kaybedilmesi ile seyreden durumlarda da 
görülebilir. 
Aşırı su alımına ba ğlı olarak plazmanın ileri dilüsyonu durumlarında da hipertonik sodyum 
klorür çözeltilerinin uygulanımı gerekebilir. 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
%3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, intravenöz uygulamaya uygun, steri l, stabil ve 
apirojen bir çözeltidir. Hiçbir bakteriyostatik madde içerm ez. 
Osmolaritesi 1025 mOsm/litredir.  
Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum ve klorür tıpkı vücudun normal katyon ve anyonu 
olan sodyum ve klorürün izledi ği yolları izleyerek ekstraselüler sıvı ile intraselüler sıvıda 
da ğılır. Fazlası idrar yoluyla ve ter, tükürük vb. vücut salgıları yla atılır. 6 
  
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan hemen sonra uygulanan sodyum ve klorürür hızla kandaki e n yüksek 
düzeylerine ula şır. 
Da ğılım:  
%3 SODYUM KLORÜR çözeltisiyle alınan sodyum ve klor ür, endojen sodyum ve klorürle 
aynı şekilde da ğılıma u ğrar. 
Biyotransformasyon : 
%3 SODYUM KLORÜR çözeltisiyle alınan sodyum ve klor ür, endojen sodyum ve klorürle 
aynı şekilde biyotransformasyona u ğrar. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
%3 SODYUM KLORÜR çözeltisiyle alınan sodyum ve klor ür, endojen sodyum ve klorürle 
aynı şekilde elimine edilir. 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bu konuda yapılan herhangi bir çalı şma bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit ve/veya Sodyum hidroksit (pH ayarı için) 
6.2 Geçimsizlikler 
Ek ilaç kullanıldı ğı durumlarda geçimsizlik olup olmadı ğı kontrol edilmelidir.  
6.3  Raf ömrü 
24 ay.  7 
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmama lıdır. Torbalar 
açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm 6 .6) 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 ml, 100 ml , 150 ml ve 250 ml'lik Medifleks (PVC) torbalarda sunulmu ştur. 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
− Çözelti berrak de ğilse kullanılmamalıdır. 
− Torba delinmemelidir. 
− Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
− Ek ilaç uygulaması yapılacaksa, parenteral uygulama öncesi izotoni k olup olmadı ğı 
kontrol edilmelidir. Herhangi bir ilaç ekleme i şleminin dikkatle yapılması ve eklenen 
ilaçla çözeltinin aseptik ko şullarda iyice karı ştırılması gereklidir. 
− Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş solüsyonlar saklanmamalı; intravenöz 
uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
1. Torbanın açılması  
− Dı ş koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız.  
− Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak 
kontrol ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi  bozulmu ş olabilir. 
− Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yal nızca berrak, partikülsüz 
ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
2. Uygulamaya hazırlama  
− Torbayı üzerindeki delikli bölümden asınız. 
− Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
− Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygul ama setini torbaya 
ili ştiriniz. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım t alimatına uyulmalıdır. 
3. Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral solüsyonlarda oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 8 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme:  
− Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
− Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulanır. 
− Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle 
tümüyle karı şması sa ğlanır. 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme:  
− Setin klempi kapatılır. 
− İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
− Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle uygulanır. 
− Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
− Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
− Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks : (0212) 289 92 75 
8. RUHSAT NUMARASI 
165/62  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
18.08.1993 / 
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
 