 
1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
A-FERİN® 1 mg+160 mg/5 mL pediyatrik  şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her 1 ölçekte (5 mL'de);  
Parasetamol         160 mg  
Klorfeniramin maleat       1 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  (E420)        1000 mg 
Gliserol              1000 mg 
Propil parahidroksi benzoat (E216)    0,75 mg 
Metil parahidroksi benzoat (E218)    4,25 mg   
Sodyum sakarin dihidrat       9,35 mg   
Sodyum sitrat dihidrat                7 mg   
Sodyum klorür                15 mg 
Karmeloz sodyum           16,5 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Şurup Açık kahverengi, berrak, nektarin kokulu çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
A-FERİN pediyatrik  şurup; grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, bur un 
tıkanıklığı, kırıklık hali ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların tedavisinde 
kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
 Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde  tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
  
2/15 2-6 yaş:  Günde 4- 6 saat ara ile 1 ölçek (5 mL)  
6-12 yaş: Günde 4- 6 saat ara ile 2 ölçek (10 mL)  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde:  Günde 4- 6 saat ara ile 4 ölçek (20 mL)  
 
Uygulama şek li: 
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
A-FERİN pediyatrik , karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. A -FERİN pediyatrik  şiddetli karaciğer veya böbrek yetm ezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 Pediyatrik popülasyon :  
A-FERİN pediyatrik , pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır .  
 Geriyatrik popülasyon:   
A-FERİN pediyatrik ’ in y aşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Diğer  
Alkol alan ki şilerde hepatotoksisite riski nedeniyle g ünlük al ınan par asetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmamas ı gerekir . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 A-FERİN pediyatrik  aşağıdaki durumlarda kontre ndikedir;  
• Etkin maddelere , antihistamin iklere veya ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddeler den 
herhangi birine karşı aşırı  duyarlılık d urumunda  (bkz. bölüm 6.1.) , 
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı olanlarda, 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( A-FERİN pediyatrik  kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) / RIMA almış ve/veya 
almaya devam eden hastalarda),  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda  kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
• Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  • Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan  hastalar için, yüksek dozda veya uzun s üreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (kreatinin kleren si < 10  mL/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle  değerlendirmesi gerekir. Doz ay arlaması yapılmalı ve 
hasta kesintisiz izlenmelidir.   
3/15 • Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik ne kroz ve 
daha  kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 
saat içinde karaciğ er enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak  klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görül meyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <  9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdı rlar. 
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükse lebilir.  
• Terapöt ik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon  
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alk olizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabili r. 
• Parasetamolü il k kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda  doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve  
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol iç eren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu ( SJS), toksik epiderm al nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
• Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını takiben yüksek doza ulaşıldığında, 
büyük ölçüde irreversibl böbre k yetersizliğiyle bir likte analjezik nefropati gelişme olasılığı 
göz ardı edilemez.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar paras etamolü  
dikkatli kulla nmalıdırlar.  
• Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi önlemler alınma lıdır. 
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildir ilmiştir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görüleb ilir. 
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde  bir artışa yol açabilir. Alkolik  karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol 
alan kişilerde hepatotoksisite riski ned eniyle günlük alınan parase tamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
• Parasetamol ve klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların  A-FERİN pediyatrik  ile 
eşzamanlı  kullanımında n kaçınılmalıdır.  
• 3 – 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması  
halinde, has taların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
• Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toks isitesine neden olur. Erişkinlerde 
kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir . 
• 2 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
4/15 • Önerilen dozu aşmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversibl karaciğer yeters izliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren da ha başka 
ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
• Antikoline rjik etkilere sahip diğer ilaçlar ile yaygın olarak kullanılan klorfeniramin; aritmi, 
epilepsi, glokom dahil göz içi basıncının artışı, prostat hipertrofisi, ş iddetli h ipertansiyon, 
kardiyovasküler hastalıklar, bronşit, bronşektazi veya astım, idrar retans iyonu ve k araciğer 
yetmezliği durumlarında dikkatli kull anılmalıdır.  
• Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Çocuklarda ve yaşlılarda n örolojik antikolinerjik  etkiler  ve paradoksal uyarı (örneğin, 
enerji artışı, huzurs uzluk, sinirlilik) görülme olasılığı daha fazladır . 2 yaş altında kullanımı 
kontrendikedir.  
• Alkolün etkilerini arttırabileceği için, alkol i le eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Antihistamin ik içeren öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil, antih istamin ik içeren diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
A-FERİN pediyatrik  gliserol içerir, bu nedenle baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet 
verebilir.  
 
A-FERİN pediyatrik ’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  A-FERİN pediyatrik  sorbitol içermektedir bu nedenle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanılmam aları gerekir.  
 A-FERİN pediyatrik  propil parahidroksi benzoat ve metil parahidroksi benzoat içermektedir
 
bu yüzden alerjik rea ksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Parasetamol:  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, p arasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün et kisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.    
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha  hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızl ı başlamasına neden olabilir.    
 Bazı hipnotikler ve antiepi leptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zara rsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanl ı kullanımı  
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden o labilir.  
  
5/15 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kull anılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dola yısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sent ezinde rol  
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileşimler,  “uluslarara sı normalleştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR)  
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabili r. Bu nedenle,  oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olm adan uzun süreli parasetamol  
kullanmamalıdırlar . 
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim ile pa rasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetam ol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nöt ropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Birden fazla ağrı kesi ciyle kombinasyon teda visinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığ ını gösteren çok az kanıt var dır ve genelde istenmeyen  
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir  ve kolestiramin ile  
azalabilir.    St. John’s Wort ( Hypericum per foratum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabi lir. 
 Doz a şımında parasetamol karaci ğerde harabiyet  riski taşır ve parasetamolün toksisitesi  
karaci ğerde toksik etki yaratabilec ek diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığ ında, kronik alkolizmde 
veya aç kalmı ş hastalarda artabilir.  
 Besinler ile birlikte alın dığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Klorfeniramin maleat:  
Klorfeniramin, santral sinir sistemine etkili ilaçların (se mpatomimetikler, antidepresanlar) 
etkilerini artırabilir.  
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyoliti kler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
 Klorfeniramin fenitoin metabolizmasını inhibe eder ve fenitoin toksisitesine  neden olabilir . 
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir. 
   
6/15 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
A-FERİN pediyatrik ’ in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü üzerine 
etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
A-FERİN pediy atrik, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
Laktasyon dönemi  
A-FERİN pediyatrik , gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
A-FERİN pediyatrik ’in üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik ça lışma yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler  
 A-FERİN pediyatrik  sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kullanırken dikkatli olmak 
gerekir.   
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde e dilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ siste m sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), ya ygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir.  10 g’ın üzerinde alınması durumunda  
toksisite g örülmesi muhtemeldir  
 
SİSTEM ORGAN  
SINIFI  Advers reaksiyonlar  SIKL IK 
Parasetamol  Klorfeniramin  
Kan ve lenf  
sistemi hast alıkları  Anemi  Seyrek1 Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek  Seyrek  
Methemoglobinemi  Seyrek1 Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2 Seyrek  
Trombositopenik  purpura  Seyrek2 Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2 Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2 Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2 Seyrek   
7/15 Agranülositoz  Çok seyrek  Seyrek  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar  Seyrek   
Anaflaksi  Seyrek   
Lyell sendromu  Çok seyrek   
Bronkospazm  Bilinmiyor   
Pozitif alerji testi  Bilin miyor   
İmmün  trombositopeni  Bilinmiyor   
Metabolizma ve  beslenme  
hastalıkları  Anoreksi   Seyrek  
Psikiyatrik  hastalıklar  Depresyon   Seyrek  
Kabuslar   Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları ** Baş ağrısı  Yaygın  Bilinmiyor  
Baş dönmesi  Yaygın  Seyrek  
Somnolans  Yaygın   
Parestezi  Yaygın   
Santral sinir sistem i 
stimülasyonu  Bilinmiyor   
Ensefalopati  Bilinmiyor   
İnsomnia  Bilinmiyor   
Tremor  Bilinmiyor   
İrritabilite   Seyrek  
Konsantre  olamama   Seyrek  
Sedasyon   Bilinmiyor  
Çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon   Bilinmiyor  
Yaşlılarda konfüzyonel psikoz   Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme   Seyrek  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus   Seyrek  
Kardiyak  
hastalıklar  Taşikardi   Seyrek 
Palpitasyon   Seyrek  
Aritmi   Seyrek  
Hipotansiyon   Seyre k 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Üst solunum yolu enfeksiyon 
belirtileri  Yaygın   
Analjezik astım sendromu da 
dahil astım  Seyrek   
Bronkospazm  Seyrek   
Bronşial sekresyon da kalınlaşma   Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulan tı Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın  Seyrek  
Flatulans  Yaygın    
8/15 Karın ağrısı  Yaygın  Seyrek  
Konstipasyon  Yaygın   
Gastrointestinal kanama  Yaygın 
olmayan   
Diyare  Seyrek Seyrek  
Ağız kuruluğu   Bilinmiyor  
Hepato -bilier hastalıklar  Hepatik bozukluk  Seyrek1  
Sarılık dahil hepatit   Seyrek  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Deri döküntüsü  Seyrek   
Kaşıntı  Seyrek   
Ürtiker  Seyrek  Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek   
Anjiyoödem  Seyrek   
Akut jeneralize eksantematöz  
püstülozis  Seyrek *  
Eritema multiform  Seyrek   
Stevens -Johnson sendromu  Seyrek*   
Toksik epidermal nekroliz  Seyrek*   
Eksfoliyatif dermatit dahil 
alerjik reaksiyonlar   Bilinmiyor  
Fotosensitivite   Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları   Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları , 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu   Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Papiler nekroz  Yaygın 
olmayan2  
Üriner retansiyon   Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Halsizlik   Seyrek   
Göğüs sıkışması   Seyrek  
 
1 Parasetamolün çok miktarda  alınması durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda  
 
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir.  ** Çocuklar ve yaşlılar nörolojik a ntikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
9/15 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol : 
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisi te olasılığı vardır. Dahası, aşırı  
dozun zararı sirotik olmayan alkol ik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda  
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile  
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civ arında olan parasetamol  
yarılanma ö mrü genellikle 4 saat e veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildir ilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansi yonel karaciğer fonksiyon testi öl çümlerine nazaran 
parasetamol aşırı  dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezl iği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden  
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksis itesine karşın renal tübüler nekro z oluşabilir. Aşırı dozda parasetam ol almış bir hastada  
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra k araciğer hasarı ve  
nefrotoksik etki ler bildirilmiştir.  
 Semptomlar: Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı, göz 
kararması, kusma, taşikardi diğer semptomlardır.  
 Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajı nın sık görülen erken 
semptomlarıd ır. Hepatik nekroz parasetamol aşır ı dozajının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içi nde belirgin olmayabilir.  
 Tedavi:  Akut doz a şımında parasetamol, hep atotoksik etki gösterebilir, karaci ğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi  edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lava j veya aktif 
kömür) takiben  intrave nöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya  aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk 
plazma  parasetamol konsantrasyonl arı aşırı dozu takiben 4 saate kad ar gecikebilir. Bu 
nedenle,  hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en 
az 4 saat  sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein)  kan parasetamol içeriği ve ilaç alımınd an beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir.  Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol 
bağımlısı olanlarda veya  kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin %  30-50 düşürülmesi önerili r, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı  
10/15 daha duyarlı  olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
Klorfeniramin  maleat : 
Semp tomlar : Sedasyon, SSS paradoksal s timülasyonu, toksik psikozis, nöbet , apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps.  Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmal ıdır. Ardından 
aktif kömür ve kata rtikler uygulanarak absorpsiyonu az altılır. Diğer semptomatik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır. Hipotansiyon ve aritmi ler tedavi edilmelidir. SSS konvül siyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu:       R05X . 
 Etki mekanizması:  
Parasetamol:  
Parasetamol, analjezik v e antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranl a santral  
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fak at sadece zayıf antii nflamatuvar özellikler  
gösterir. Bu durum; i nflam atuvar dokuların diğer dokulara or anla daha yüksek seviyelerde  
hücres el peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Klorfeniramin maleat; H1 -reseptörleri üz erinde etkili bir antihistaminiktir ; solunum yolu 
hastalıklarında sık  görülen alerjik semptomları giderir. Kılcal damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikle r 
 Parasetamol:   
 
Emilim:  
Paras etamol, mide -barsak kanalından hızl a ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral  
11/15 uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetam ol absorpsiyonu için hız sınırlayı cı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş  metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam 
olarak  bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktar ına 
bağlı  olduğu görülmektedir. Ora l biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %  63 iken, 1 veya 
2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %  90’a yükselir.  
 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tah mini dağılım hacmi 0.95 L/kg’dir . 
Terapötik dozları takiben parase tamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
 Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insand a çok sayıda metabolitleri tanım lanmıştır. 
İdrarla atılan majör me taboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. Parasetamolün % 10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutaty on ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküller ine kovalent olarak bağlanan he patosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı- ömrü, terapötik dozlarda 1–3 saat kadardır. Dozun %90- 100’ü, 24 saat 
içerisin de glukuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3) konjügasyon ür ünleri olarak 
böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı deği ldir. Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. 
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücr e proteinlerine bağlanması, hepatos elüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik e den) SH -donörleri deposu tükenir; i lacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrus aldır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal  yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana  
12/15 bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşa bilir. Kronik böbrek 
yetmezliğin de parasetamol doz aralıklarını uza tmak tavsiye edilir.  
 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastal ardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık % 75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastal arda ilaç birikmesi ve hepatoksisit e olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g /gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer  hastalığında önerilen dozlarda alı ndığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler ara sında farmakokinetik parametrelerde  gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık % 84) ve parasetamol klerensi nin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere n azaran azaldığını (yaklaşık % 47) 
düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda:  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin para setamol sülfat olduğunu gösterm iştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve  
üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında y aşa ilişkin önemli farklılıklar  yoktur.  
 Klorfeniramin maleat:  
 
Emilim:  
Klorfeniramin, mide -bağırsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5- 6 saat içinde erişilir.  
Biyoyararlanımı %25 -50 oranındadı r. 
 
Dağılım: 
Dolaşımda bulunan kl orfeniraminin %70’i proteinlere ba ğlı haldedir.  
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
    
13/15 Biyotransformasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klor feniramin yüksek oranda 
metaboliz e edilir. Metabolitleri desmetil v e didesmetil klorfeniramindir.  
 
Eliminasyon: 
Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -
43 saat arasında bildirilmiştir. Klorfenamin malea t vücutta, yüksek oranda 
biyotrans formasyon geçirir ve değişmeyen il aç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
A-FERİN pediyatrik  ile yapılmış hay van çalışmaları bulunmamaktadır.  
 Parasetamol:  
 Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu  
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  
sebebi ise, muhtemelen, farelerde madden in farklı bir metabolizmasının bulu nması ve  
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinsler inde oral LD
50 değeri saptanamamı ştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi  
sırasında,  abdominal organlarda kan akımı a rtışı, intestinal mukoza irritasyon u gözlenmiştir.  
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu  
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepa totoksisite/miyelotoksisitenin do laylı bir  sonucu 
olarak açıklanmışt ır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer  hücre  
lösemisi insidansının artmas ından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları  
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise  
parasetamolün karsinojenik aktivit esini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 Üreme Toksisites i: 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış  
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin se yri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülm emiştir.   
14/15  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermato genezi inhibe ettiği bildirilmiş tir. 
 
Klorfeniramin maleat:  
 
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farm akovijilans verileri 
çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
 
Makragol  (Polietilen glikol)  
Sorbitol (E420)  
Gliserol 
Propil parahidroksi benzoat (E216)  
Metil parahidroksi benzoat (E218)  
Sodyum sakkarin dihidrat  
Sodyum sitrat dihidrat 
Sodyum klorür  
Susuz sitri k asit  
Karmeloz sodyum  
Karamel  
Nektarin esansı  
Deionize su  
 6.2. Ge çimsizlikler  
 Geçerli değildir . 
 6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton  kutuda, 100 mL'lik şişelerde, 5 mL'lik ölçek ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.   
15/15 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.  
No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 8. RUH SAT NUMARASI  
 
191/80 
 
9. RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 07.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  