1 / 14  
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
50-100-150-250-500-1000 ve 3000 ml, PVC ve PP Torba 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l’dir.  
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
 Sodyum:  154 mEq/L 
 Klorür:  154 mEq/L 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda 
endikedir: 
 İzotonik ekstraselüler de hidrasyonun tedavisinde 
 Sodyum kay ıplar ının tedavisinde 
 Parenteral uygulamalarda geçimli oldu ğu ilaçlar ın seyreltici çözeltisi olarak 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve özellikle hastan ın hidrasyon durumuna dayan ılarak belirlenmelidir. Tedavi s ıras ında serum 
elektrolit konsantrasyonlar ı dikkatle izlenmelidir. 2 / 14  
 
 Genel olarak izotonik ekstraselü ler dehidratasyonun ve sodyum kay ıplar ının tedavisinde doktor 
taraf ından başka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 saat te 20 - 100 ml/kg dozunda önerilir. 
İlaç seyrelticisi olarak kullan ımda doz, seyreltilen ilac ın doğası ve dozaj şemas ına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50 - 250 ml aras ında s ıvı yeterli olur. 
Uygulama s ıklığı ve doz, hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Seyreltici olarak kullan ıldığı durumlardaki önerilen B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nun infüzyon h ızı, seyreltilen ilac ın önerilen dozuna göre ayarlan ır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setler le periferik ya da santral ve nlerden intravenöz yoldan yap ılır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saat te 20 - 100 ml/kg dozunda önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hastalarda kontrendikedir. 
Ayr ıca sodyum ya da klorür uygulamas ının klinik olarak zararl ı olduğu durumlarda 
kullan ılmamal ıdır. 3 / 14  
 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yakla şık 308 
mOsm/l, pH’ ı ise 5.5 (4.5 - 7.0)’dur. 
Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Prematür ya da zaman ında doğmuş yenidoğan bebeklerde, böbrek i şlevleri henüz tam 
gelişmediğinden sodyum retansiyonu görül ebilir. Bu nedenle yenido ğan bebeklerde 
tekrarlayan sodyum klorür infüzyonlar ı ancak serum sodyum düzeyleri belirlendikten sonra 
verilmelidir. 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlar ının bozuk oldu ğu durumlarda, preekleampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde (örn, kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun asl ında düşük olmamas ına rağmen konvansiyonel 
yöntemlerle ölçüldü ğü durumlarda sahte olarak dü şük bulundu ğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyonda bulundu ğu ve buna ba ğlı olarak da 
plazma su oran ının anormal derecede dü ştüğü durumlarda olu şabilmektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumlar ında görülebilen bu durumun diyabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Konsantrasyonun plazma su oran ına göre de ğerlendirilmesiyle 
gerçek de ğerler elde edilebilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulanmas ı, önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal dü zeylerinde devam ettir ilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
 4 / 14  
 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada kullan ılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve s ızdırm ıyorsa kullan ınız. 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygul amalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin 
normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler:  
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde s ıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda s ıvı 
uygulanmas ıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanlar ın, özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve s ıvılarla solütleri atma yetene ği k ısıtlı olan miad ından önce do ğmuş 
yenidoğanlar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. S ıvı al ımı, idrar miktar ı ve serum elektrolit 
düzeyleri yak ından izlenmelidir. 
Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler:  
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da bulunabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanmas ı önerilir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir. 5 / 14  
 
 Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar 
çalkalanmal ıdır. İlaçlar ın BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalle şme 
olmad ığından emin olunmal ıdır. 
Çözelti, içerdi ği sodyumla ili şkili olarak kortikosteroidler ve  karbenoksolon ile birlikte 
kullan ılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımı ve doğum kontrolü üzerindeki etkilerine ili şkin veriye 
rastlanmad ığından, bu popülasyonda B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun uygulanmas ı sonras ında doğum kontrol yöntemi kullan ılıp 
kullan ılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya 
/ doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan 
durumlar için gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlara 
uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe kad ınlarda ancak 
çok gerekliyse kullan ılmal ıdır. 6 / 14  
 
 Doğum: 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum 
eylemi s ıras ında kullan ıldığında doğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum 
ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yap ılmas ı gerekli di ğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şmas ı 
üzerindeki etkileri  bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sody um klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya  da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Normal tedavi ko şullar ında istenmeyen etkilerin ortaya ç ıkmas ı beklenmez. 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek 
uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle 
bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
İntravenöz sodyum klorür te davisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanmas ı (örn. ameliyat sonras ı 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmas ı) hipernatremiye yol 
açabilir. Ozmotik olarak uyar ılan su hareketi intraselüler  hacmi azaltarak iç organlar ın, 
özellikle de beyinin dehidratasyonu il e tromboz ve hemorajiye yol açabilir. 7 / 14  
 
 İzotonik çözeltilere, çözel tiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yap ıldığında, 
uygulama cilt alt ına yap ılırsa, enjeksiyon yerinde a ğrı olabilir. 
Büyük hacimlerde uyguland ığında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz olu şabilir. 
Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Aşağıda belirtilen adve rs etkiler, doz a şımına bağlı olarak sodyum ya da klorür fazlal ığı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekni ğine bağlı gelişebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin s ıklığı 
bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirle nemeyecek kadar az hastada görülebilir). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tromboz; Hemoraji  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulmas ı ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye ba ğlı); Hiperkloremik asidoz.  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritas yon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye ba ğlı beyinde dehidratasyon).  
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı).  
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı).  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye ba ğlı). 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, diyare, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
(hipernatremiye ba ğlı).  8 / 14  
 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı).  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı).  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı).  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik (hipernatremiye ba ğlı); Enjeksiyon yerinde a ğrı (içine ekleme 
 yap ılarak hipertonik yap ılan çözeltinin cilt alt ı uygulanmas ına bağlı). 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
 ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi 
 (uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Vücutta sodyum fazlal ığına bağlı görülen advers reaksiyonlar aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
kar ında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktar ında azalma, ate ş, taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı, baş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, ha lsizlik, kaslarda seyirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktad ır. 
Vücutta a şırı klorür birikimi bikarbonat kayb ı ve vücut s ıvılar ında asidik tarafa do ğru kaymaya 
neden olabilir. 
Parenteral tedavi s ıras ında aşırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun dü zeltici tedavilere ba şlanmal ıdır. 9 / 14  
 
 İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisinde diüretikler kullan ılabilir ve 
sıvı-elektrolit dengesizli ğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uygulanmal ıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücutta n sudan çok sodyum çekilme sini gerektirir ve 
diüretikle uyar ılm ış sodyum ve su kayb ının yaln ızca suyla kar şılanmas ıyla yap ılabilir. 
Tedavinin temel amac ı vücut s ıvılar ının hacim ve bile şimini normale döndürmektir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:    B05XA03 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullan ıldığında çözeltinin farmakodinamik özellikleri 
bileşimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarettir. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU yakla şık ozmolaritesi 308 
mOsm/l olan izotonik bir çözeltidir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, sini r iletimi, kardiyak el ektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ek straselüler bir anyondur. İntraselüler klorür k ırm ızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur . Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
Çözeltiye eklenen ilaçlar ın farmakodinamik özellikleri, eklenen ilac ın farmakodinamik 
özellikleriyle ayn ıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun farmakokinetik 
özellikleri, bile şenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden olu şur. 10 / 14  
 
 Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99’u için 11-13 gün ve kalan % 1’i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum : 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun bile şimindeki 
elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde 
doğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla % 0.9 izotonik sodyum 
klorür solüsyonu ile çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 11 / 14  
 
 6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına eklenecek 
ilac ın prospektüsünden faydalana rak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun pH’s ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içine geçimli bir ilaç 
eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
İlaç seyreltmek amac ıyla kullan ım s ıras ında raf ömrü : Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya 
haz ırland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığında saklama ko şullar ının ve 
süresinin belirlenmesi için ilaç eklenmesi/seyreltilmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve bu 
süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C 
aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
50, 100, 150, 250, 500, 1000 ve 3000 ml’lik PVC ve PP torbalarda 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 12 / 14  
 
 Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbadaki kal ıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Uygulamadan önce torban ın içindeki havan ın tümüyle bo şaltılmad ığı durumlarda, esnek 
plastik torbalardaki in travenöz çözeltilere ak ış hızını artt ırmak amac ıyla bas ınç uygulanmas ı 
hava embolisine neden olabilir.  
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürüne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Açmak için: 
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; am balaj hasar gördüyse 
kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 13 / 14  
 
 Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki “twist off”u çevirerek kopar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz / İ
stanbul 
Telefon: (0216) 320 45 50 Faks: (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr  14 / 14  
 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
195 / 81 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2000  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.01.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 1 / 9 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
50-100-150-250-500-1000 ve 3000 ml PVC ve PP Torba 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin madde:  Her bir litre çözelti 9 gram sodyum klorür (tuz) içerir. 
 Yard ımc ı madde:   Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ı
ğınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için 
kullan ılır? 
2. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYO NU nedir ve ne için 
kullan ılır? 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU vücudun temel yap ı 
taşlar ından olan sodyum ve klorür iyonlar ını içeren ve  damar içi yoldan uygulanan  bir 
çözeltidir. Vücuttan kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. 2 / 9 
 
 BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU, 50, 100, 150, 250, 500, 
1000 ve 3000 ml’lik PVC ve PP torbalarda sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktad ır. 
İlaç yaln ızca toplardamar içine ve bu am aca uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla uygulan ır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYO NU vücudun susuz ve tuzsuz 
kalmas ı (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmas ını önlemek için 
kullan ılır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, konsantre formda 
bulunan baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
2. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içerdi ği etkin 
maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki  gösterdiyseniz, 
yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu a şağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU birçok hastada emniyetli 
bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, 
şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa 
doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa: 
 konjestif kalp yetmezli ği, 
 ciddi böbrek yetmezli ği, 
 idrar yollar ında t ıkan ıklık, 
 vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem)  
bu ilaç size dikkatle uygulanmal ıdır. 3 / 9 
 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
Eğer, 
 bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca torba sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU'nun yiyecek ve 
içecek ile kullan ılmas ı 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU damar yoluyla uygulanan 
bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde B İOFLEKS 
% 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ‘nu kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’ nun araç ya da makine 
kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun içeri ğinde 
bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun içeri ğinde bulunan 
yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki 
beklenmez. 4 / 9 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın 
seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, karbenoksolon, 
kortikosteroid veya kortikotropin kull anan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Bu s ırada yaşınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenini dikkate alacakt ır. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen 
sonucu alamazs ınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
 Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 5 / 9 
 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle  ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin azalmas ı 
daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek i şlevleri 
izlenmelidir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYON U’nun etkisinin çok güçlü 
veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU kulland ıysan ız 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SO LÜSYONU’ndan kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nu kullanmay ı 
unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile tedavi 
sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun 
içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir ve normal tedavi 
koşullar ında yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı beklenmez. 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekni ğine bağlı olarak görülebilen 
yan etkiler olup görülme s ıklıklar ı bilinmemektedir. 6 / 9 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Damarlar içinde p ıhtı oluşumu 
 Kanama 
 Vücutta tuz (sodyum) birikimi 
 Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve s ıvı birikimine ba ğlı olan (konjestif) kalp 
yetmezliğinde ağırlaşma 
 Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Huzursuzluk hali 
 Aşırı uyar ılabilirlik hali 
 Kas ılmalar 
 Koma ve ölüm 
 Kalp çarp ıntısı (taşikardi) 
 Tansiyonda yükselme 
 Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem) 
 Solunum yava şlamas ı 
 Solunum durmas ı 
 Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
 Terlemede azalma 
 Kaslarda se ğirme ve sertle şme 
 Böbrek yetmezli ği 
 Ateş, halsizlik 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde ağrı 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan sertlik, 
kızar ıklık ya da şişlik 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 7 / 9 
 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
BİOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu çocuklar ın 
göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ı sıcakl ıkta saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İOFLEKS % 0.9 İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:   
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A Ş. 
Akbaba köyü Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz / İstanbul 
Bu kullanma talimat ı .../.../... tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıd
ır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 8 / 9 
 
 Torbada kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Uygulamadan önce torban ın içindeki havan ın tümüyle bo şaltılmad ığı durumlarda, esnek 
plastik torbalardaki in travenöz çözeltilere ak ış hızını artt ırmak amac ıyla bas ınç uygulanmas ı 
hava embolisine neden olabilir. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve 
sıras ında kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; am balaj hasar gördüyse 
kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki “twist off”u çevirerek kopar ınız. 
3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır.  
 9 / 9 
 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 