1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
A-PER 120 mg/5 ml pediatrik şurup  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir ölçek (5 ml ), 120 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker                        1.18 g / 5mL  
Propilen glikol         0.518 g / 5  ml 
Etanol (%96)           0.402 g / 5 ml    
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Şurup  
Kırmızı renkte berrak  çözelti    
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ay Doz Kullanım  
3-6 ay 2.5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7.5 ml  6 saatte bir 
4-6 yaş  10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. Ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2.5 ml (1/2 ölçek)’lik bir 
doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Bu pediatrik dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir.  
Maksimum günlük doz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg’dır.  2 / 13 
 Alkol alan kişilerde hepatok sisite riski nedeniyle günlük alın an parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ard ışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliği  (Child Pugh kategorisi  9) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bkz: Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmasötik  form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kon trendikasyon lar 
Paras etamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık  
Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği ( kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozların da deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 3 / 13 
 bir daha bu il acı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmekt edir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <  9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yük selebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite  riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. S eyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  
kullanıl ması  kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbert sendromu olan hasta nın parasetamol kullanması, sarılık gibi kl inik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikle eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir.  Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Parasetamol içeren diğer ilaçların A-PER ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
3 - 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastanın  parasetamol  kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
İçeriğindeki şeker nedeniyle, n adir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği  problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
İçeriği ndeki propilen glikol  nedeniyle, alkol benzeri semptomlara  sebebiyet verebilir.  
A-PER az miktarda – her 5 ml’de 100 mg’dan daha az etanol içerir.  
 
 
 4 / 13 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine  ve dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da kar aciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramf enikol ile kombinasyon halinde k ullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon  faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etki leşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazl a ağrı kesiciyle kombin asyon tedavisinden kaçınılması ö nerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
St. John’s Wort (Hypericum per foratum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parase tamolün emilim hızı azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  5 / 13 
 Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken ted birli olunma lıdır.  
 
Gebelik dönemi  
A-PER’in gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir . Parasetamol plasentadan geçer ve 
maternal  konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber,  
parasetamolün insan gebeliğindeki güvenliliği ile  ilgili epid emiyolojik kanıtlar bulunmaktadır. 
Örneğin anne adayının kısa süreli paraseta mol kullanması teratojenik etki oluşturmamıştır.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal/ fötal gelişim  / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1’ inden daha azı). Ancak, emzire n anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında pa rasetamolün testiküler atrofi ye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı ol arak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol k ullanan hastaların uyanık kal malarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmala rda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10): yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ l/10.000 i la <1/1.000): Çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 6 / 13 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün t rombositopeni* * *  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (%6.97), parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğü s bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı (%3.9), 
konstipasyon (%3.9),  kusma (%7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjioödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema m ultiform. Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 7 / 13 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozları nı takiben nefrotoksik  etkileri yaygın değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar /bozukluklar  
Yaygın; Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın  olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0.5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3.3).  
 
*Bronkospazm; Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür  
**Parasetamol ile oral prov okasyon testi; Parasetamol le ilişki li alerjik semptomları 
(erapsiyon,  ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’ unda pozitiftir.  
***İmmün trombositopeni: Parasetamol v e parasetam ol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine ba ğlanır. Parasetamol teda visinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuva r ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark  görül memiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2 100 hastayı kapsayan ikinci bir 
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etki sinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol t edavisi gören her 10 hastadan bir i tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın  etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ’lar ile karşılaştırıldığında istenme yen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik l aboratuvar değerlendirmeleri klin ik araştırmalarda terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar  değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunm uştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki de ğişmeler ilacın toksik dozlarda a lındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmışsa asparta t aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa eri şir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi  hepatotoksisite i çin tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel  pH’nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/ dL’nin 
üstüne çıkması, protrombi n zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/ L’nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını  gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vü cut yapısı, yaşam 
şekli ve  yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemi ştir. Bunların dışında parasetamolün 8 / 13 
 toksik etkilerine karsı d uyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır (Bkz. 4.5).  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkil erine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezerv lerinin ve detoksifikasyon hızının  yüksek olmasının rolü olduğu ileri 
sürülmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisi te gelişme olasılığı vardır.  
Dahası, aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı o lanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaci ğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşır ı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 sa ate veya daha uzun  sürelere uzar 
14C-aminopirinden sonra 14C02 atılımında a zalma bildirilmiş tir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon  testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı  dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant  karaciğer yetmezliğini takiben  gelişen akut tübü ler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, b unun insi dansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaş tırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık de ğildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozd a parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımını n akut pankreatit gelişmesine katkıda bulu nduğu bildirilmiştir . Akut aşırı  
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alı mından sonra karaciğer hasarı  ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol  doz aşımının sık görülen erken 
semptomları dır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur . 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48  saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için paras etamol aşırı  dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek ger ekir. Eğer hasta kusu yorsa veya aktif 9 / 13 
 kömür i le konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate  kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyl eri ilaç alımı ndan en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetil sistein ) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda , uzun sü redir alkol bağımlısı olanlarda  veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanla rda N -asetilsistein  ile tedavi eşiğinin %30 -%50 
düşürülmesi önerilir, çünkü  bu hastalar parasetamolün toksi k etkilerine kar şı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol  doz aşımını  takiben gelişebilecek  fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Analjezikler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik  bir ajandır. Para setamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksi jenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin  sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik  siklooksijenaza oranla santral 
siklooksi jenaz üzeri ne daha etkili in hibitör olduğun u gösteren  kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellik gösterir. 
Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyeler de hücresel 
peroksidler içermesi ve bu hücresel perok sidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyo nunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastri k boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sı nırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı ola rak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir or anda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonr a sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararla nımının uygula nan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 ik en, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmi ni dağılım hacmi 0.95 1/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz . 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  10 / 13 
 Biyotransformasvon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sül fat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı  minör  bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 v e CYP3A4)  ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu meta bolit hızla indirgenmiş gIutaty on ile konjuge ol ur ve  sistein  ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol  alındığında hep atik glutatyon 
azalabilir ve v ital hepatosel üler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar.  Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) p arasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminas yon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yakla şık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal  klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır . Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile  atılır.  
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkin ler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer hücre proteinlerine ba ğlanması, hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu met abolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve non -
toksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karaci ğerin (glutatyon 
oluşumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaci ğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldı ğında farmakokineti ği doğ rusaldır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında  ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek y etmezliği olan hastalarda a ynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal  yetmezlikte glukuronid v e sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı  rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarınd a bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğin de parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğ inden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  11 / 13 
 Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı  olan hastalardaki ortala ma 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, faka t ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla berabe r, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç biri kmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasy onu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif ka raciğer hastalığında öner ilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamı ştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarı lanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlı klı denekler arasında farma kokinetik 
parametre lerde gözlenen farklılıkların kl inik olarak ö nemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bunun la beraber serum parasetamol yarı lanma ö mrünün belirgin derecede arttığın ı (yaklaşık  
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hare ketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere  
nazaran azaldığ ını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik : Çalışmalar 0 -2 gün arasınd aki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metaboliti nin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklar daki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bunun la beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızın da veya idrara geçen toplam ilaç miktarın da yaşa ilişkin önemli farklılıkla r 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafi f toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmam ış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden o lmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfe ksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir gen otoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelo toksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanım dan sonra embriyotoksik ve ya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parase tamol  hamilelik dönemlerinde de sıklık la al ınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üze rinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 12 / 13 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmala rında pa rasetamolün testiküler atrofîye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Eritrosin  
Ahududu esansı  
Gliserin  
Deiyonize su  
Şeker  
Propilen glikol  
Etanol (%96)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C’nin altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  Buzdolabında 
saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
A-PER şurup sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml , kahverengi Tip III cam şişede   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel Önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı:       AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ  
Adresi :  Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  13 / 13 
                Misinli/ ÇORLU TEKİRDAĞ  
Tel:        0 282  675 14 04  
Fax:         0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
166/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.09.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 