A500- 241220P4V1  
1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
A-FERİN FORTE 500 mg/4 mg Film Kaplı Tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her film kaplı tablet; Parasetamol      500 mg  
Klorfeniramin maleat   4 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Her film kaplı tablet; 
Kroskarme lloz sodyum    27 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet . 
Sarı film kaplı, oval, bikonveks film kaplı tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Grip ve soğuk algınlığına bağlı burun akıntısı, aksırma, burun ve boğazda kaşıntı, baş ağrısı, adale ağrısı, boğaz ağrısı, vücut kırıklığı, ateş, nezle, gözlerde sulanma ve kaşıntı gibi 
durumlarda kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş  üzeri  çocuklar ve erişkinler için  4-6 saat ara ile 1 tablet önerilir.  
Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol doz unun 2000 
mg’ı  aşmaması gerekir.  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır.  
 
 
 
 
A500- 241220P4V1  
2/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/k araciğer yetmezliği:   
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4). Şiddetli karaciğer ve böbrek  yetmezliklerinde ise 
kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3) . 
 Pediyatrik popülasyon :  
12 yaş  altında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Klorfeniramin maleatın nörolojik antikolinerjik etkisinin yaşlılarda görülme olasılığı daha 
fazladır. Bu nedenle daha düşük dozlarda kullanılmalıdır (günlük maksimum 3 tablet). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 A-FERİN FORTE  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Etkin maddelere  veya ilacın bileşiminde bulunan yardımcı maddelere herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda  (bkz. B ölüm 6.1) . 
 
Parasetamol nedeni ile:  
İçeriğindeki parasetamol sebebiyle, ş iddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi >9) ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat nedeni ile:  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) klorfeniraminin a ntikolinerj ik özelliklerini 
şiddetlendirebileceği için; son 14 gün içinde MAO inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda 
kontrendikedir.  
 Bakterilere karşı etkili ilaç olan furazolidon belirgin MAO inhibisyonu yaptığından, A -
FERİN
 FORTE  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Parasetamol:  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. İleri evre böbrek yetmezliği (kreatinin 
klirensi <10  mL/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını 
dikkatle  değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha  
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 –48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak  klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
A500- 241220P4V1  
3/16  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (anal jezik nefropatisi) yol  
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikli ği olanlarda dikkatli kullanıl malıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü  
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Parasetamolün kullanımı sırasında, ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, 
döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek 
ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka 
bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson 
Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların  A-FERİN FORTE  ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
3–5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması  halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
Alkol kullanan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
 
A500- 241220P4V1  
4/16 Klorfenirami n maleat:  
Antikolinerjik etkilere sahip diğer ilaçlar ile yaygın olarak kullanılan klorfeniramin; e pilepsi, 
glokom dahil göz içi basıncının artışı, prostat hipertrofisi, şiddetli h ipertansiyon, 
kardiyovasküler hastalıklar, bronşit, bronşektazi veya astım, idrar retansiyonu ve karaciğer 
yetmezliği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda ve yaşlılarda n örolojik antikolinerjik  etkiler  ve paradoksal uyarı (örneğin, enerji 
artışı, huzursuzluk, sinirlilik) görülme olasılığı daha fazladır . 
 Alkolün sedatize edici etkisini arttırabileceği için, alkol ile eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Antihistamin ik içeren öksürük ve soğuk algınlığı ilaçları dahil, antihistaminik  içeren diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
AFERİN FORTE ’nin her dozu 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol:  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş e milmesine ve  
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.     
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), koagülasyon faktörü sentezinde rol  oynayan enzimler ile 
etkileşir. Parasetamol ile varfarin (kumarin) türevleri arasındaki  etkileşimle r, “uluslararası 
normalleştirilmiş  oran” (International Normalized Ratio, INR)  değerinde bir artışa ve kanama 
riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral  antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol  kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
A500- 241220P4V1  
5/16 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  
hastaya ekstra bir fayda sağladığ ını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile  
azalabilir.   
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeyleri ni 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Klorfeniramin:  
Klorfeniraminin hipnotik ve ya anksiyolitik ilaçlarla eş zamanlı kullanımı sedatif etkilerde 
artışa neden olabilir; bu nedenle klorfeniramini bu ilaçlar  ile eş zamanlı olarak almadan önce 
tıbbi tavsiye alınmalıdır . 
 Klorfeniramin fenitoin metabolizmasını inhibe eder ve fenitoin toksisitesine  neden olabilir . 
 
Klorfeniraminin antikolinerjik etkileri MAO inhibitörleri ile şiddetlenebilir  (bkz. B ölüm 4.3) . 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
A-FERİN FORTE tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerine etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. 
 
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
A-FERİN FORTE’ nin gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol 
plasentayı geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber,  parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının 
insanda  teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.   
 Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelisim/doğum ya  da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir . 
 
A500- 241220P4V1  
6/16 Klorfeniramin maleatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır . 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir . Klorfeniraminin üçüncü trimesterde 
kullanımı yenidoğanlarda ve premat üre neonatallerd e olumsuz etkiler  ile sonuçlanabilir.  
Uzman hekim tarafından gerekli olduğu belirtilmedikçe gebeli k süresince kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol, anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu zamana dek herhangi bir istenmeyen 
etkisi gözlemlenmemiş olmasına rağmen, emzirme döneminde sadece doktor tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.  
  
Klorfeniramin maleat ve diğer antihistaminler laktasyonu inhibe edebilir ve anne sütüne 
geçebilir. Uzman hekim tarafından gerekli olduğu belirtilmedikçe laktasyon süresince 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar da yapılan kronik toksisite araş tırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antiinflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte  kesin sonuca 
varılmamıştır . 
 Klorfeniraminin üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisini değerlendiren yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Parasetamol  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler  sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klofeniramin maleatın antikolinerjik özellikleri hastaların araç ve makine kullanma 
yeteneklerini ciddi bir şekilde engelleyebilen uyuşukluk, baş dönmesi, bulanık görme ve 
psikomotor boz ukluklara neden olabilir . Sedasyona yol açabilir. Bu nedenle dikkat gerektiren 
makinelerde çalışanlarda, tehlikeli ve/veya yüksek yerlerde çalışanlarda veya vasıta kullananlarda kazaya neden olabileceğinden, A -FERİN FORTE kullanımı sırasında bu gibi 
işler yapılmamalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
A500- 241220P4V1  
7/16 Parasetamol:  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir.  Bir defada 10 g’ın üzerinde alınması 
durumunda  toksisite görülmesi muhtemeldir . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda  hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve  pansitopeni 
gibi kan sayımı değişiklikleri   Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek:    
Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek:  
Lyell sendromu  Bilinmiyor:  
Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi  
Bilinmiyor:  
Merkezi  sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  
Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek:   
Analjezik astım sendrom u da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı,  kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan:  
Gastrointestinal kanama  
Seyrek:  
İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek :  
Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
A500- 241220P4V1  
8/16 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize  eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epiderma l nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil).  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papi ller nekroz bildirilmiştir . 
 Klorfeniramin maleat:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor :  
Hemolitik anemi, kan  diskrazileri  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Alerjik reaksiyon, anjioödem, anafilaktik reaksiyonlar   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor :  
Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Konfüzyon*, eksitasyon*, iritabilite*, kabus görme*, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:   
Sedasyon, somnolans   
Yaygın:    
Konsantrasyon ve koordinasyon bozukluğu, baş dönmesi, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   
Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor :  
Kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor :  
Palpitasyon, taşikardi, aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  
A500-241220P4V1  
9/16 Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bron şial sekresyonların koyulaşması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı, ağız kuruluğu Bilinmiyor:  Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatit, sarılık   
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Eksfolyatif dermatif, raş, ürtiker, fotosensitivite   Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Bilinmiyor:  Kas çekilmesi, kas güçsüzlüğü  Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  İdrar retansiyonu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk Bilinmiyor:  Göğüste tıkanıklık  
*Çocuklarda ve yaşlılarda nörolojik antikolinerjik etkiler ve paradoksal uyarı (örneğin, enerji 
artışı, huzursuzluk, sinirlilik) görülme olasılığı daha fazladır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Parasetamol: 
A500- 241220P4V1  
10/16 Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı  
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda  
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile  
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol  
yarılanma ömrü genellikle 4 saat e veya daha uzun sürelere uzar. Yapılan bir çalışmada  14C-
aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildir ilmiştir. Bu  durum,  plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden  
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada  
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve  
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben  
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya  aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma  parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein)  kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, alkol bağımlısı olanlarda veya  kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı  olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirir.  
 Klorfeniramin  maleat : 
Klorfeniramin maleatın aşırı dozu, genelde antihistaminik, antikolinerjik ilaçların aşırı doz alımı gibi tedavi edilir.  
 Semptom ve belirtiler:  
Klorfeniraminin tahmini letal dozu 25 -50 mg/kg vücut ağır lığı arasındadır. Sedasyon, 
MSS’nin paradoksal eks itasyonu, toksik psikoz, konvülz iyonlar , apne, antikolinerjik etkiler, 
A500-241220P4V1  
11/16 distonik reaksiyonlar ve aritmilerin  de dahil olduğu kardiyovasküler kollaps doz aşımının 
semptom ve bulguları arasındadır. 
 Tedavi:  
Semptomatik ve destekleyici önlemler kardiyak, respiratuvar, renal, hepatik fonksiyonları ve ayrıca sıvı ve elektrolit dengesi dikkate alınarak sağlanmalıdır. Oral yolla doz aşımı meydana 
gelirse, aktif kömür ile tedavi değerlendirilmelidir, y akın zamanda alınan doz aşımı ve 
kullanım için herhangi bir kontrendikasyon yoktur (1 saat içinde uy gulandığında en etkin 
şekilde tedavi edilir). Hipotansiyon ve aritmi dikkatlice tedavi edilmelidir. MSS 
konvülziyonları i.v. diazepam ile tedavi edilebilir. Ciddi vakalarda h emoperfüzyon  
kullanılabilir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Öksürük ve soğuk algınlığı preparatları  ATC kodu: R05X  Etki mekanizması:  
 Parasetamol: Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fak at sadece zayıf antii nflamatuvar özellikler  
gösterir. Bu durum; inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde  
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 Klorfeniramin maleat:  Klorfeniramin kuvvetli bir antihistamin (H1 -antagonisti)’ dir. Antihistaminik ler, dokulardaki 
histamin H
1-reseptör bölgelerinin kompetitif tersinir blokajı ile vücuttaki histaminin etkilerini 
azaltır veya ortadan kaldırırlar.  
 Antihistaminikler; histamin, prostaglandinler ve lökotrienlerin salımını engellemede rol oynarlar ve inflamatuvar medyatörlerin migrasyonunu engelledikleri gösterilmiştir. Klorfeniramin in etkileri düz kas üzerindeki histaminin, kapiller permeabilitenin inhibisyonu 
ve dolayısıyla alerji ve anafilaksi gibi hipersensitivite reaksiyonlarındaki ödem ve kabarıklığın azalmasıdır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
 Parasetamol:  
A500-241220P4V1  
12/16 Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk  
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş  
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak  
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı  
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g  
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.   Klorfeniramin maleat:  Oral uygulamayı takiben klorfeniramin maleat gastrointestinal kalandan iyi derecede absorbe 
olur. Etkisi 30 dakikada  içinde başlar, 1 -2 saat içinde maksimum seviyeye ulaşır ve 4-6 saat  
sürer . Plazma yarı ömrü nün 12- 15 saat olduğu tahmin edilmiştir.  
  
Dağılım: 
 Parasetamol:  Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 L/kg’dı r. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
 Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.   Klorfeniramin maleat:  In vitro  plazma proteinlerine yaklaşık %69 -72 oranında bağlanır. Merkezi  sinir sistemi de 
dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Kararlı durum dağılım hacmi erişkinlerde 2,5- 3,2 L/kg, çocuklarda 3,8 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Parasetamol:  Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5-2, 5 saat arasındadır.  
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır.  
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı  
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve  
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla  
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde  
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalent  olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı  
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 Klorfeniramin maleat: Klorfeniramin monodesmetil ve didesmetil türevlerine metabolize  olur.  
 
Eliminasyon:  
 Parasetamol:  Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 mL/dk/kg’d ır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
A500-241220P4V1  
13/16 ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik  
dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Klorfeniramin maleat:  Oral alındıktan sonra, verilen dozun yaklaşık %22’si idrarda değişmeden atılır. Dışkıda 
sadece eser miktarda bulunur.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 Parasetamol:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve  
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik  
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Klorfeniramin maleat:  Klorfeniramin maleatın doğrusal ya da doğrusal olmayan durumu hakkında yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Parasetamol:  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:   
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat  konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını artırmak  tavsiye edilir.  Hemodiyalizde 
parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini  korumak için ilave 
parasetamol dozları gerekebilir.  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:   
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil  karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer  fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli  karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
A500-241220P4V1  
14/16 Yaşlılarda farmakokinetik:  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol kl irensi nin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır. 
  
Çocuklarda farmakokinetik:  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş  arasındaki çocuklarda parasetamol 
majö r metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin  glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel  eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar  yoktur. 
 Klorfeniramin maleat:  Veri mevcut değildir.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Parasetamol:  Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi  
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.   
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu  
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir  sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. 
 Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre  
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise  
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.   Üreme Toksisitesi:  
A500- 241220P4V1  
15/16 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış  
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiş tir. 
 
Klorfeniramin maleat:  
Klinik öncesi güvenlilik verileri bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Nişasta   
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K -30 
Mikrokristalin selü loz 
Kolloidal anhidrus silika  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil  selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
Kinolin sarısı  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Kutuda, 30 film tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
A500- 241220P4V1  
16/16 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/571 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  26.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
