1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ABAVİR® 245mg f ilm kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tenofovir disoproksil fumarat…………    300 mg  (245 mg tenofovir disoproksil e eşdeğer)  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   ……………………… 110 mg  
Kroskarmelloz sodyum  …………………   53.66 mg  
Magnezyum stearat………………………….   10 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Beyaz renkli oval bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
 
ABAVİR®, yetişkinlerde kronik hepatit B enfeksi yonunun tedavisinde endikedir.  
Bu endikasyon, aktif viral replikasyonu olan kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg 
pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’si ve yüksek serum alanin aminotransferazları 
(ALT) veya  histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozid almamış ve nükleozid 
deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve ser olojik 
cevaplara dayanmaktadır. 
ABAVİR®, HIV -1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin t edavisinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır. Tenofovir disoproksil fumarat ’ın faydasını n gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 
kopya/ml) hastalar dahil, daha  önce tedavi g örmemiş hastalardaki bir ç alışmanı n ve önceden  
antiretroviralle tedavi edilmiş , erken  virolojik baş arısızlık gözlenen (<10,000 kopya/ml, ç oğu 
hastada <5,000 kopya/ml) hastalardaki  düzenli tedaviye (genellikle üçlü  tedavi) Tenofovir 
disoproksil fumarat ’ın eklendiğ i çalışmaları n sonuç ları esas  alınmaktadır.   2 / 26 
  
Antiretroviral rejimin baş arısız olduğu hastalar için yeni bir rejime karar verirken, farklı tıbbi 
ürünlerle iliş kili mutasyonların biçimlerine ve hastaların tedavi hikayesine dikkat edilmelidir. 
Uygun olduğunda, direnç testi yapılmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu t edavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından  başlatılmalıdır.  
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, ABAVİR®  Film Kaplı Tablet en az 
100 ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Yetişkinler:  
Kronik hepatit  B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber  veya aç  karnına alınan bir tablettir.  
Kronik hepatit B: HBsAg kaybı veya HBsAg serokonversiyonu varsa, tenofovir disoproksil 
fumarat  tedavisi kesilebilir; diğ er taraftan optimum tedavi süresi bilinmemektedir ( Bkz. 
Bölü m 4.4 Ö zel kullanı m uyarıları ve önlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Tenofovir, böbrek yoluyla atılır ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tenofovire 
maruziyet artar ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ). Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi 50–80 ml/dak.) hastalarda günde bir kez tenofovir disoproksil fumarat 
uygulanmasını desteklemektedir. Kreatin in klerensi < 50 ml/dak. olan tüm  hastalarda, aşağıda 
ayrıntılarıyla belirtildiği gibi doz aralığı ayarlaması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki, bu popülasyona yönelik doz aralığını ayarlama kılavuzları, hemodiyaliz gerektiren 
son safha böbrek hastalığı dahil değiş en derecelerde böbrek yetmezliği bulunan HIV ve 
hepatit B virüsü ile enfekte olmamış  hastalarda tek doz farmakokinetik verilerinin 
modellenmesine day anmaktadır  ve optimal olmayabilir. Dolayısıyla, bu hastalarda tedaviye 
verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakında n izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 3 / 26 
  Kreatinin klerensi (ml/dak)*  Hemodiyaliz Hastaları  
 50-80 30-49 10-29  
Önerilen  
Tenofovir 
Disoproksil Fumarat 300 mg  
Doz Aralığı  Her 24 
saatte bir tablet (ayarlama 
gerekmez)  Her 48 
saatte bir tablet  Her 72-96 
saatte bir tablet  Hemodiyaliz seansının 
tamamlanmasından sonra her 7 günde bir tablet** 
* İdeal vücut ağırlı ğı kullanılarak hesaplanmıştır.  
** Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.  
 
Kreatinin klerensi 10 ml/dak.’dan daha az olan, hemodiyaliz e girmeyen hastalar için hiçbir 
doz önerisi oluşturulamamış tır. 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klin ik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler 
gözlenmemiş tir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği o lan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
duyulmaz ( Bkz. Bölüm 5.2
 Farmakokinetik özellikler ). 
ABAVİR®, HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li  hastalarda kesilirse, 
hastalar,  hepatitin kötüleş tiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.4.Özel kullanım u yarıları ve önlemleri).  
 
 Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde :  
18 yaş ın altındaki hastalarda Tenofovir disoproksil fumarat’ın etkinlik ve güvenilirliği tespit 
edilmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 18 yaş ın altındaki 
hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın etkinlik  ve güvenilirliğini gösteren baş ka veriler 
elde edilene kadar, ABAVİR®, çocuklarda veya 18 yaş ına kadar olan gençlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde  doz önerilerinde bulunul acak herhangi bir veri 
yoktur ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyanları ve önlemleri ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ABAVİR®, içerdiği etkin madde veya yardımc ı maddelerden herhangi birine aş ırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 4 / 26 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi baş latılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
tüm hastalara HIV antikor testi ö nerilmelidir ( Bkz. HIV -1 ve hepatit B’nin ko- enfeksiyonu ). 
ABAVİR®, tenofovir disoproksil fum arat (Truvada) içeren başka herhangi bir ilaçla birlikte 
alınmamalıdır.  
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil (Hepsera) ile beraber uygulanmamalıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, 18 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.   
 
Böbrek fonksiyonu:  Tenofovir, esas olarak bö breklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir  
disoproksil fumarat kullanımı yla bö brek yetmezliğ i, böbrek yetersizliğ i, yü ksek kreatinin,  
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanco ni sendromu dahil) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8 İstenmeyen e tkiler ). 
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi baş latılmadan önce tüm 
hastalarda hesaplanması  ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk 
yılda her dö rt haftada bir ve ardı ndan her üç ay da bir izlenmesi önerilir. Bö brek yetmezliği 
riski olan hastalarda,  böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edilmelidir.  
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan, orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan  
hastalarda (kreatinin klerensi < 50  ml/dak), tenofovire maruziyet artabilir ve bu hastalarda doz  
aralığı ayarlaması gerekir ( Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  ve 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ). Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin güvenilirliği ve etkinliği orta veya  ciddi 
böbrek yetmezliğ i olan hastalarda belirlenmemiş tir ve  dolayısıyla tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisinin olası faydası olası renal toksisite riskine karş ı değerlendirilmelidir. 
Önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda, uzun doz aralıklı tenofovir  disoproks il fumarat 
tedavisine baş landı ktan sonra, böbrek fonksiyonları nda kötüleş me gibi toksisite  belirtilerine 
ek olarak viral yü k değ işimleri de dikkatle izlenmelidir.  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi <1.5 m g/dl (0.48 
mmol/l) veya kreatinin klerensi <50 ml/dak olur ise, kan ş ekeri, kanda potasyum ve idrarda 
şeker konsantrasyonları  ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta iç inde tekrar 
değerlendirilmelidir ( Bkz. Bö lüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi <50 ml/dak. 
olur ise tenofovir disoproksil fumaratın doz  aralığı ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölü m 4.2). 
Kreatinin klerens i 50 ml/dak’nın veya serum fosfat düzeyi 1.0 m g/dl’nin (0.32 mmol/l) altına 
düşen h astalarda tenofovir disoproksil fumarat ile yapı lan tedaviye ara verilmesi de 
düşünülmelidir. 5 / 26 
 Yakı n zamanda veya eş zamanlı  olarak nefrotoksik ilaç (örn. a minoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlö kin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kulla nımından kaç ınılmalıdır. T enofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanları n eşzamanlı kullanımı kaçını lmazsa, bö brek fonksiyonları her 
hafta izlenmelidir.  
Aynı  böbrek taş ıyıcı, insan organik anyon taş ıyıcısı 1 (hOAT1) tarafından salgılanan ilaç ları 
(örn. nefrotoksik bir ilaç  olarak bilinen sidofovir) kullanan hastalarda tenof ovir disoproksil 
fumarat klinik olarak değ erlendirilmemiştir. Bu böbrek taş ıyıcısı  (hOAT1), tübüler 
sekresyondan ve kı smen tenofovir ve sidofovirin renal eliminasy onundan sorumlu ol abilir. 
Sonuç olarak, eş zamanlı  uygulandıkları nda, bu ilaç ların farmakokinetiği değ işebilir. Mutlaka 
gerekli olmadıkça, bu ilaç ların eşzamanlı kullanımı önerilmez, fakat eş zamanlı kullanımları 
kaçını lmaz ise, bö brek fonksiyonları  haftada bir izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Kemik etkileri:  HIV ile  enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratı n karş ılaştırıldığı daha önce antiretrovir al tedavi 
görmemiş  hastalardaki 144 haftalı k kontrollü bir klinik ç alışmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğ unda küçük azalmalar gözlenmiş tir. Omurganın 
kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve baş langı ca gö re kemik biyomarkerlerindeki 
değişimler, 144. Haftada  tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı  oranda daha 
büyüktür. Kalç anın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta 
anlamlı oranda daha büyüktür.  Bununla birlikte, 144. haftadan s onra klinik olarak ilgili kemik 
anormallikleri açısından kırık riski artmamış tır. Eğ er kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor 
ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.  
 
Direnç:  K65R mutasyonunu barındı ran HIV suş larıyla enfekte olmuş , antiretroviral 
deneyimin e sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımı ndan kaç ınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
 
Yaşlı hastalar:  Teno fovir disoproksil fumarat 65 yaş ın üz erindeki hastalarda 
incelenmemiş tir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaş lı 
hastalar tenofovir  disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. 
 6 / 26 
 Karaciğer hastalığı:  Tenofovir ve tenofovir disoproksil fumarat, karaciğer enzimleri 
tarafından metabolize edilmez.  
 
Tedavinin kesilme sinden sonra hepatitin kötüleşmesi:  Tenofovir disoproksil fumarat dahil  
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle iliş kili olabilir. 
Tenofovir  disoproksil fumaratı bı rakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş  hastalar, tedavini n 
durdurulması ndan sonra en az birkaç  ay hem klinik hem de laboratuvar takibi aç ısından 
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden baş lanması  gerekli görü lebilir. 
İlerlemiş  karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası  hepatitin 
kötüleşmesi hepatik  dekompansasyona yol aç abileceğ inden tedavinin kesilmesi ö nerilmez.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko- enfekte olmuş  
hastalarda tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadı r. 
 
HIV -1 ve Hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü 
ile ko-enfek te hastalarda, HIV direnci geliş me riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral  
kombinasyon rejiminin bir parç ası olarak kullanılmalıdır.  
 
Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili 
laktik asidoz rapor  edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir 
sınıf etkisi olan laktik asidozun  görülme riskinin tenofovir disoproksil fumara t için düşük 
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal 
olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik 
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdo minal ağrı), 
spesifik olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin 
nefes  alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun 
mortalitesi yüksektir ve  pankreatit, karaciğer yetmezliği veya b öbrek yetmezliği ile ilişkili 
olabilir. Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır. 
 Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları  ile tedaviye 
son verilmelidir.  
 
 7 / 26 
 Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve 
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez 
kadınlar) nükleozi d analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko -enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
 
HIV ile enfekte olmuş ha stalarda,  kombina syon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiş tir. Bu olayları n uzun vadede sonuç ları şu anda  
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
prote az inhibitö rleri ve lipoatrofi ile nü kleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir 
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmış tır. Daha yü ksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi 
bireysel faktö rler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı  faktö rler v e metabolik 
bozukluklar ile ilişkilendirilmiş tir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel 
belirtilere yö nelik değerlendirmeyi  içermelidir. Aç lık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozukluklar ı, klinik olarak uygun ş ekilde tedavi 
edilmelidir (Bkz . Bölü m 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
Tenofovir, nükleozid a naloglarıyla yapısal olarak iliş kilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz 
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önc e antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfekte 
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile bir likte 
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat il e lipodistrofi riskinin daha 
düşük olduğunu göstermiş tir. 
Nükleozid ve nükleotid anal oglarının, in vitro  ve in vivo  olarak, değişken oranlarda 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero ve/veya postnatal olarak nükleozid 
analoglarına m aruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal f onksiyon bozukluğu rapor 
edilmiştir. Rapo r edilen baş lıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkil er çoğunlukla geçicidir. Geç baş layan 
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiş tir. 
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero  
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta HIV 
negatif çocukların, klinik ve laborat uvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların 
görülmesi durumunda olası mitokondriya l fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak 8 / 26 
 incelenmelidirler.  Bu bulgular, HIV’in dikey geçiş ini önlemek için  gebe kadınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
 
İmmün Reakt ivasyon Sendromu:  Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya 
rezidüel fırsatçı  patojenlere karş ı enflam atuvar bir reaksiyon geliş ebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya semptomların  şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu re aksiyonlar, 
tedavinin (CART) baş lamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla 
ilgili ö rnekler sitomega lovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis carinii  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar  değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye baş lanmalıdır.  
 
Osteonekroz:  Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi  
immünosupresyon, daha yüksek vücut küt le indeksi dahil) olduğ unun düşünülmesine rağmen,  
osteonekroz vakaları  özellikle ilerlemiş  HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye  
(CART) uzun sureli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiş tir. Eklemlerde sızı ve ağrı,  
eklemlerde sertlik veya hareket güçlü ğü yaş amaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye  edilmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması  önerilmez. Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması, didanozinle ilgili advers olay riskini  
artırabilecek olan, didanozine sistemik maruziyette %40 -60’lık bir artı şla sonuç lanır (Bkz. 
Bölü m 4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit ve laktik asidoz vakaları  rapor edilmiş tir. 
Tenofovir  disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması, 
muhtemelen  fosforile (yani, aktif) didanozini artı ran intrasellüler bir etkileş imden dolayı , CD4 
hücre sayımındaki  anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiş tir. Tenofovir disoproksil fumarat  
tedavisiyle birlikte uygulanan aza ltılmış  250 mg didanozin dozajı, test edilen birkaç 
kombina syon dahilinde yüksek oranlarda virolojik başarısızlık bildirimleriyle 
ilişkilendirilmiş tir. 
 Üçlü nükleozid tedavisi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde 
lamivudin ve  abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV 
hastalarında yüksek  oranda  virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç geliştiği rapor 
edilmiş tir. 9 / 26 
 Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kan kontaminasyonu aracılığıyla diğer 
insanlara HIV veya hepatit B virüsü bulaş ma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı 
hastalara bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.  
ABAVİR®, laktoz monohidrat içerir. Sonuç  olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları ola n hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her doz unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda  
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer 
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyeli düş üktür. 
Tenofovir, hem filtrasyon he m de anyonik ta şıyıcı (hOAT1)  aracılığıyla aktif sekresyonla 
böbreklerden atılır. Anyonik taş ıyıcıdan aktif olarak salgılanan diğer tıb bi ürünler (örn. 
sidofovir) ile tenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanması, tenofovirin veya birlikte 
uygulanan  tıbbi ürünün konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Antiviral ürünler ile birlikte kullanım  
Emtrisitabin, lamivudin, entekavir, indinavir ve efavirenzin tenofovir disoproksil fumaratla 
birlikte  uygulanmaları  herhangi bir etkileşmeye yol açmamış tır. 
Tenofovir disoproksil fumarat, lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, lopinavir ve  
ritonavirin  farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiş tir. Tenofovir disoproksil 
fumarat,  lopinavir/ritonavir ile b irlikte uygula ndığında, tenofovir EAA’ı yaklaşık %30 
artmış tır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları böbrek has talıkları dahil tenofovirle iliş kili 
advers olayları  güçlendirebilmiş tir. 
Didanozinin mide ortamına dayanıklı kapsülleri, tenofovir disoproksi l fumarattan 2 saat önce 
veya birlikte uygulandığında, didanozin EAA’ı sıra sıyla ortalama %48 ve %60 artmıştır. 
Tamponlanmış  tabletler tenofovirden 1 saat önce uygulandığında didan ozinin EAA’ındaki 
ortalama artış  %44’tür.  Her iki durumda da, hafif bir yeme kle birlikte verilen tenofovir için 
farmakokinetik parametreler  değişmemiş tir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin 
birlikte uygulanması önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 10 / 26 
 Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte uygulandığında, atazanavir 
konsantrasyonlarında düşüş gözlenmiştir (atazanavir 400mg’ye kıyasla, EAA ve C min’de 
sırasıyla %25 ve %40 oranında düşüş ). Atazanavire ritonavir eklendiğinde, tenofovirin 
atazanavir C min üzerindeki olumsuz etkisi anlamlı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı 
büyüklükte olmuştur (atazanavir/ritonavir 300/100m g ’ y e  k ı y a s l a  E A A  v e  C min’de sırasıyla 
%25 ve %26 oranında düşüş). Atazanavir/ritonavirin tenofovir ile birlikte uygulanma sı 
tenofovir maruziyetinde artışla sonuçlanmış tır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları, 
böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilmiş tir. Atazanavirin 
tenofovirle kombinasyon halinde ritonavi rle birlikte uygulanması klinik bir çalışmada 
gerçekleştirilmiş tir. 
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disoproksil fumarat, metadon, ribavirin, rifampisi n (Bkz. Bölü m 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  veya hormonal kontraseptif norgestimat/etinil östradiolün birlikte 
uygulanm ası herhangi bir farmakokinetik etk ileşime yol açmamış tır. 
 
Kombinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksil fuma rat ile birlikte uygulandığında 
takrolimusun farmakokinetiği değişmemiştir. Tek baş ına veya takrolimusla kom binasyon 
halinde uygulandığında tenofovirin farmakokinetik parametreler inde klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olmamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan gebelerle ilgili hiçbir klinik veri yoktur.  11 / 26 
 Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın gebelik, fetal gelişim, 
doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri 
olduğunu göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Gelişen ins an fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği göz önünde bulundurulduğunda, 
tenofovir disoproksil fumarat, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili 
kontrasepsiyon ile beraber kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi  
Tenofovir disoproksil fumarat, gebel ik sırasında yalnızca gerekli olduğu durumlarda ve olası 
faydası fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin 
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, tenofovir disoproksil fumarat ile 
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.  
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve hepatit B virü sü bulaşmasını engellemek için, 
HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte kadı nlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir.  
Fertilite  
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde her hangi bir etkisi bulunmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir  araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor 
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik çalışmalara 
ve pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila ≤1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000) veya “bilinmiyor” 
raporları dahil çok seyrek (≤1/10.000) olarak tanım lanmaktadır. Bazı ola ylar, bilinmeyen 
büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.  
 12 / 26 
 • HIV-1: 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral ilaçlarla 
kombinasyon şeklinde tenofovir disoproks il fumarat (n=443) veya plasebo (n= 210) ile tedavi 
edilen, 653 tedavi  dene yimine sahip hastadaki iki çalış mada ve ayrıca daha önce tedavi 
görmemiş 600 hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavir enz ile kombinasyon halinde 
245mg  tenofovir disoproksil fumarat  (n=299) veya stavudin (n= 301) t edavisi aldığı bir çift-
kör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.  
Hastaların yaklaş ık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisi s onrasında istenmeyen etkiler yaş amas ı beklenebilir. Bu 
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta ş iddette gastrointestinal olaylardır.  
Tedaviyle ilişkisi şüpheli (en azından olası) istenmeyen etkiler vücut sistem organ sınıfı ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: B aş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın:  İshal, bulantı, kusma  
Yaygın : Gaz 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile  tedavi edilen hastaların yaklaş ık %1’i, gastrointe stinal 
olaylara  bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.  
Kombine antiretroviral tedavi, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, 
hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormallikler ile iliş kilendirilmektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.4  Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri).  
Kombine  antiretroviral tedavi, HIV hastalarında periferal ve fasyal subkütan yağ kaybı, 
intraabdominal  ve viseral yağda artış , meme hipertrofisi ve dorsoservikal  yağ birikimi 
(buffalo kamburu) dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile 
ilişkilendirilmektedir.  
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın  
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş  hastalardaki 144 haftalı k kontrollü  
bir klinik ç alışmada, teno fovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kı yasla daha 
düşük lipodistrofi insidansı  göstermiş tir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, karş ılaştırma 13 / 26 
 koluna  kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artı şlar 
göstermiş tir. 
Kombine antiretroviral tedavi (CART) baş latıldığı sırada,  şiddetli immü n yetersizliğ i olan, 
HIV il e enfekte hast alarda, asemptomatik veya rezidü el fı rsatçı  enfeksiyonlara karş ı 
enflamatuvar bir reaksiyon geliş ebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Özellikle  genel olarak bi linen risk faktörleri, ilerlemiş  HIV hastalığı veya kombine 
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda os teonekroz vakaları 
rapor edilmiş tir. Bunun sıklığı bilinmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
 
• Hepatit B:  
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer 
hastalığı olan 641 hasta nın, 48 hafta süreyle günde 245mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) (n=4 26) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n= 215) tedavis i aldığı çift kör, 
karşılaş tırmalı, kontrollü iki  çalış mada edinilen deneyim esas alınmaktadır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı  
 
• Pazarlama sonrası deneyim:  
Klinik çalışmalara ait advers  reaksiyon raporlarına ek olarak, tenofovir disoproksil fumaratın 
onay  sonrası kullanımı sırasında aş ağıdaki olası ad vers reaksiyonlar da tanımlanmıştır. Bu 
olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her 
zaman sıklı k tahminleri yapılamayabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: A lerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok yaygın: H ipofosfatemi 
Seyrek: Laktik asidoz  
 
 14 / 26 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: D ispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Amilaz düzeyinde artış  
Seyrek:  Pankreatit  
Çok seyrek: K arın ağrısı 
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (en çok AST, ALT, GGT)  
Çok seyrek: H epatit 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: D öküntü  
 
Müsküloskeletal ve bağ dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor : Miyopati, osteomalazi (her ikisi de proksimal re nal tübülopatiyle ilişkilidir)  
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları:  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, proksimal tü bülopati (Fanconi sendromu 
dahil), kreatinin düzeyinde artış, proteinüri, böbrek yetersizliği  
Çok seyrek: A kut tübüler nekroz, poliüri  
Bilinmiyor: N efrit (akut interstisyel nefrit dahil), nefrojenik diabetes insipidus.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin hastalıkları:  
Çok seyrek: A steni 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  15 / 26 
 4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı oluş tuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için iz lenmeli ( Bkz. Bölüm 4.8  
İstenmeyen etkiler  ve 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri) ve gereken ş ekilde standart destek 
tedavisi uygulanmalıdır.   
 
Tenofovir, hemodiyaliz il e uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134  
ml/dak’tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral  
ATC kodu: J05AF07 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç  olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir  
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde  
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra  dinlenme halinde ve aktive T hü crelerinde iki  
fosfo rilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle zorunlu bir zincir sonlandırıcısı olan etkin  
metabolit tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın intrasellü ler yarı  ömrü , aktive  
periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat, dinlenme halindeki periferal kan  
mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofo vir difosfat, doğal deoksiribonükleotid 
substratı  ile doğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polimerazları inhibe eder ve DNA’ya 
girdi kten sonra DNA zincirini sonla ndırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve 
γ’nın zayıf bir  inhibitörüdür. Tenofovir difosfatın HIV-1 revers transkriptaza karş ı kinetik 
inhibisyon sabitiyle  (Ki) (0.02 µmol/l) karşılaşt ırıldığınd a, insan DNA poli meraz α’ya karş ı 
Ki değeri bundan 200 kat  daha fazla (5.2 µ mol/l), insan DNA polimeraz β ve γ’ya karş ı Ki 
değeri ise bundan 3,000 kat daha  fazladır (sırasıyla 81.7 ve 59.5 µmol/l). Tenofovir difosfat, 
0.18 µmol/l’lik Ki değeriyle HBV  polimerazı inhibe eder . 300 µ mol/l’ye kadar olan 
konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro  tayinlerde, mitokondriyal  DNA sentezi ya da laktik 
asit üretimi ü zerinde herhangi bir etki  göstermemiş tir.    
Tenofovirin, retrovirüsler ve hepadnovirüslere karşı in vitro  antiviral aktivitesi vardır.  
 
HIV -1: HIV-1IIIB’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (IC 50) için gereken 
tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1- 6 µmol/l, PBMC’lerdeki primer HIV -1 
alt tip B  izolatlarına karş ı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir ayrıca  HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F, 16 / 26 
 G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hü crelerinde HIV BaL’a karş ı etkindir. Tenofovir, MT –
4 hücrelerinde 4.9 µmol/l’lik IC 50 ile HIV -2’ye karş ı ve HepG2 2.2.15 hücrelerinde 1.1 
µmol/l’lik IC 50 ile hepatit B  virüsüne karş ı in vitro  aktivite gö sterir.   
Tenofovirin aktivitesi, didanozin direnci (L74V), zalsitabin direnci (T69D) ve multinükleozid 
ilaç direnci (Q151M kompleksi) mutasyonlarını gösteren rekombinant HIV -1’e karş ı doğal tip 
IC50’nin iki katı dahilinde kalır. Tenofovi rin HIV –1 sarmallarına ve zidovudinle il işkili 
mutasyonlara karş ı aktivitesinin, bu direnç mutasyonlarının tipine ve sayısına bağlı olduğu 
görülmektedir. T215Y  mutasyonu olması halinde, IC 50’nin iki kat arttığı gözlenmiştir. 
Zidovudinle iliş kili birden çok  mutasyonu (ortalama 3.4) bulunan 10 numunede, IC 50’nin 
ortalama 3.7 kat arttığı gözlenmiş tir (aralık: 0.8 ila 8.4).  
T69S çift eklemeli multinükleozid direnç li HIV -1’in tenofovire duyarlılığı azalmış tır (IC 50 
>10 kat). Tenofovir, K103N veya Y181C mutasyonl arı ile nü kleozid olmayan revers 
transkri ptaz inhibitö re direnç li HIV -1’e karş ı tam aktivite gö sterir. Hedeflenen farklı viral 
enzimlerden dolayı proteaz  inhibitörü direnç  mutasyonları na karş ı çapraz direnç  
beklenmemektedir.  
Tenofovire duyarlılığı 3 –4 kat azalmış HIV –1 suş ları ve revers tra nskriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro  olarak be lirlenmiş tir. Revers transkriptazdaki K65R mutasyonu da 
zalsitabin, didanozin ve  abakavir tarafından seçilebilir ve zalsitabin, didanozin, abakavir ve 
lamivudine duyarlılığın  azalmasına neden olur (sırasıyla 14, 4, 3 ve 25 kat). K65R 
mutasyonunu barındıran izolatları bulunan, antiretroviral deneyimine sahip hastalarda 
tenofovir di soproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemler i). 
 
Hepatit B virüsü:  Tenofovirin hepatit B virüsüne karş ı in vitro  antiviral aktivitesi 
HepG2.2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiş tir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0.14 ila 
1.5 μmol/l aralığındadır. CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerle ri > 100 μmol/l’dir. 
Tenofovir difosfat, 0.18 μmol/l Ki (inhibisyon sabiti) değeriyle rekombin ant HBV polimerazı 
inhibe eder. Nükleozid anti - hepatit B virüsü revers transkriptaz inhibitörleri lamivudin, 
telbivudin ve entekavir ile tenofivirinin in vitro  ilaç kombi nasyon çalış malarında, ilave an ti- 
hepatit B virüsü aktivitesi gözlenmiş tir. Tenofovir ve emtrisitabin kombinasyonuyla 
sinerjistik etkilere hafif katkı gözlenmiş tir. 
 17 / 26 
 HIV -1’deki klinik etkinlik:  Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sa hip veya 
daha  önce tedavi görmemiş  HIV–1 ile enfekte yetiş kinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, 
HIV-1 ile enfekte yetiş kinlerdeki 48 haftalı k çalışmalarda gösterilmiş tir. 
GS–99–907 çalış masında, tedavi deneyimine sahip 550 hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir  
disoproksil (fumarat ola rak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Baş langıçtaki ortalama CD4 hücre 
sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV –1 RNA düzeyi 3.4 log 10 kopya/ml 
(hastaların  %78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve  önceki HIV tedavisi süresi 
ortalama 5.4  yıldır. 253 hasta dan alınan HIV izolatlarının baş langıç genotopik analizi, 
hastalarının %94’ünde  nükleozid revers tra nskriptaz inhibitörleri ile iliş kili HIV –1 direnç 
mutasyonlarının bulunduğunu, %58’inde proteaz i nhibitörleri ile iliş kili mutasyonlar 
bulunduğunu ve %48’inde non- nükleozid revers tra nskriptaz inhibitörleri ile iliş kili 
mutas yonlar bulunduğunu ortaya koymuş tur. 
24. haftada, log 10 plazma HIV –1 RNA düzeylerindeki baş langıca göre zaman ağırlıklı 
ortalama  değiş im (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan 
kişiler için - 0.03 log 10 kopya/ml ve - 0.61 log 10 kopya/ml’dir (p< 0.0001). M41L veya L210W 
revers transkriptaz  mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla iliş kili 3 veya daha fazla 
mutasyonu (TAM) bulunan hastalar, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine 
azalan duyarlılık göstermiş tir. Virolojik cevap, > 10 kat zidovudin fenotipik direncine sahip 
viral izolatları bulunan hastalarda  önemli ölçüde azalmış tır. CD4 sayı mı için 24. haftada 
(DAVG 24) baş langıca göre zaman ağırlıklı ortalama değiş imde 245 mg tenofovir disoproksil 
fumarat lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark  görülmüş tür (245 mg tenofovir disoproksil 
fumarat için +13 hücre/mm3’e karş ı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri= 0.0008). Tenofovir 
disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca  sürmüş tür (DAVG 48 -0.57 log 10 
kopya/ml’dir, HIV –1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 
sırasıyla %41 ve %18’dir). 245 mg tenofovir disoproksil fumarat ile  tedavi edilen sekiz hasta 
(%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiş tir. 
GS–99–903 çalı şmasının 144 haftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral 
tedavi görmemiş , HIV -1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve ef avirenz ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında stavudine karş ı 245 mg tenofovir disoproksil fumar atın etkinliği ve 
güvenilirliği değerlendirilmiştir. Baş langıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 
hücre/mm3’tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV –1 RNA düzey i 4.91 log 10 kopya/ml’dir, 
hastaların %19’unda semptomatik HIV–1 enfeksiyonu ve %18’inde AIDS vardır. Hastalar 
başlangıçtaki HIV –1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ünün 18 / 26 
 başlangıçtaki viral yükü > 100,000 kopya/ml’d ir ve %39’unun CD4 hücre sayımı < 200 
hücre/ml’dir.  
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve ant iretroviral tedavide (ART) değişiklik 
başarısızlık olarak düş ünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV –1 RNA düzeyi 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disopr oksil fumarat 
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144. 
haftada, HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı, 
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat ola rak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran 
stavudin kolunda %64 ve %63’tür.  
48 haftalık tedavide HIV –1 RNA ve CD4 sayımı nda baş langı ca gö re ortalama değ işim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuş tur (245 mg tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin 
gruplarında  sırasıyla -3.09 log 10 ve -3.09 log 10 kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm 3). 144 
haftalık tedavide,  başlangı ca gö re ortalama değ işim her iki tedavi grubunda da benzer 
kalmış tır (245 mg tenofovir  disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sı rasıyla -
3.07 ve - 3.03 log 10 kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Baş langı çtaki HIV –1 RNA ve CD4 
sayımından bağımsız olarak, 245 mg  tenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bir cevap 
elde edildiğ i görülmüştü r. 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki  hastalarda, etkin tedav i grubuna göre önemsiz 
derecede daha y üksek oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karş ı %0 .7). K65R 
mutasyonu bulunan tüm vakalarda efavirenz veya  lamivudin direnci mutasyon oluş umundan 
önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte  ortaya çıkmış tır. 245 mg tenofovir disoproksil  
(fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si 
tedavinin ilk  48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar 
başka hiçbir K65R mutasyonu gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, 
tenofovire karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde 
edilmemiş tir. 
 
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik:  Tenofovir disoproksil fum aratın faydasının 
gösterimin de, önceki tedavinin baş arısız olduğuna dair klinik kanıt bulunan kom panse 
karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg n egatif kronik hepatit B’li yetiş kinlerde ki 
ve HIV –1 ve hepatit B virüsü ile ko -enfekte hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimy asal ve 
serolojik cevaplar esas alınmaktadır. Bu klinik çalışmalarda, baş langıçta hastalarda aktif viral 
replikasyon vardır. Tenofovir disoproksil fumarat, lamivudi ne dirençle iliş kili mutasyonları 
içeren hepatit B virüslü hastalarda anti- hepat it B virüsü  aktivitesi göstermiş tir. 19 / 26 
 Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim:  Kompanse karaciğer 
hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat i le adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı 
iki randomize, faz 3 çift kör çalış madan 48 haft a boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki 
tabloda sunulmaktadır. GS -US-174-0103 çalış ması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi 
edilmiş) hastada gerçekleş tirilirken, GS -US-174-0102 çalı şması HBeAg negatif ve HBeAg 
pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiş tir. 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik bitiş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüle şme 
olmadan  Knodell nekroenflamatuvar  skorunda e n az 2 puanlık iyileş me ol arak 
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disopr oksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir d ipivoksil 10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ola n, anlamlı  oranda daha fazla 
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik c evap (Knodell 
fibrozunda kötüleş me olmadan Knodell nekroenflam atuvar skorunda en az 2 puanlık iyileş me 
olarak tanımlanmaktadır)  açısından benzer sonuçla r elde edilmiş tir (Bkz. Tablo 1). 
GS-US–174–0103 ç alışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna gö re anlamlı oranda daha fazla hasta normal değ erlerine dönmüş  ALT  
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybı na ulaş mıştır (Bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda 48. Haftadaki etkinlik 
parametreleri  
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) n=250  10 mg  
adefovir dipivoksil  
n= 125  245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak)  
n= 176  10 mg 
adefovir dipivoksil  
n= 90 
Tam Cevap  (%)a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik Cevap (%)b 72 69 74 68 
HBV DNA (%)  
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)   
93*  
63  
76*  
13 
ALT (%)  
Normalize ALTc 76 77 68* 54 
Seroloji (%)  
HBeAg  
Kaybı/Serokonversiyon  Geçerli 
değildir  Geçerli 
değildir  22/21  18/18  
HBsAg  0/0 0/0 3*/1 0/0 20 / 26 
 Kaybı/Serokonversiyon  
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05, a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve 
Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlı k 
iyileşme olarak tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüleş me ol madan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlı k iyileş me, c ALT normalizasyonunun analizi nde 
kullanı lan popülasyona yalnızca ALT’ si baş langı çta ULN’ nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karş ılaştırıldığında HBV DNA 
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV  tayininin 
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiş tir (sırasıyla GS -US–174–
0102 ç alışması ; %91, %56 ve GS -US–174–0103 ç alışması; %69, %9). 
GS-US–174–0102 ve GS -US–174–0103 ç alışmaları  birleş tirildiğ inde, baş langı çta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş  (n=375) hastalar ile ALT’ si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karş ılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nü kleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’ u 
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nü kleozid deneyimi olan hastaların %73’ u ve daha 
önce nükleozid tedavisi görmemiş  hastaların %69’ u tedavide tam cevaba ulaş mıştır; daha 
önce nükleozid tedavisi görmemiş  hastaların %90’ı  ve nükleozid deneyimi olan hastaların 
%88’ i, <400 kopya/ml’ lik HBV DNA supresyonuna ulaş mıştır. Baş langı çta ALT’si normal 
hastaların tamamı ve baş langı çta ALT’ si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’ lik HBV 
DNA supresyonuna ulaş mıştır. 
Önceden lamivudin deneyimi bul unan, HIV –1 ve kronik hepatit B  ile ko -enfekte hastalardaki 
48 haftalı k randomize, ç ift ko r, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
çalışması nda (ACTG 5127 Ç alışması), tenofovir koluna  randomize edilen hastalarda 
başlangı çtaki ortalama serum HBV DNA duzeyleri 9.45 log 10 kopya/ml’dir (n=27). 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğ u hastalarda 
(n=18), baş langı ca göre serum HBV DNA’sında -5.74 log 10 kopya/ml’lik ortalama bir 
değişimle ilişkile ndirilmiş tir. Ayrı ca, 48. haftada hastaların %61’inde ALT normaldir. 
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim:  245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etkinliğ i ve gü venilirliğ i, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil 
alırken , persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozi tif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize, çift kör bir ç alışmada (GS -US-174-0106 Ç alışması) 21 / 26 
 değerlendirilmektedir. 24. Haftada genel olarak, tenofovir iç eren rejimle tedavi, HBV DNA’sı 
< 400 kopya/ml [< 69 IU/ml] olan hastaların %77’sinde (46/60) ve HBV DNA’sı 
saptanamayan (169 kopya/ml’nin altı nda [< 29 IU/ml] Ro che Cobas TaqMan HBV tayininin 
ölçüm limiti) h astaların %62’ sinde (37/60) sonuç lanmış tır. Ayrıca, 24. Haftada, ALT’si 
normal olan hastaları n yüzdesi %68’dir (42/62).  
 Klinik Direnç : 426 HBeAg negatif (GS -US-174-0102, n=250) ve HBeAg pozitif (GS -US-
174-0103, n=176) hasta, HBV polimerazdaki genotipik de ğişiklikler aç ısından 
değerlendirilmiştir. Genotipik değerlendirmeler, 48. Haftada HBV DNA’sı  > 400 kopya/ml 
olan tüm hastalarda yapılmış tır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiç bir 
mutasyon tanımlanmamı ştır. 
 Çapraz direnç:  Hepatit B vir üsü revers transkriptaz inhibitörleri arası nda çapraz direnç 
gözlenmiş tir. Hü cre esaslı tayinlerde,  lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, 
rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını  gösteren hepatit B virüsü suş ları, tenofovire karş ı 
doğal tip virü sün 0.7 ila 3.4 katı arasında değ işen bir duyarlılık göstermiş tir. Enteka vire direnç 
ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V mutasyonlarını  gösteren 
hepatit B virüsü suş ları, tenofovire karş ı doğ al tip virüsü n 0.6 ila 6.9 katı arasında  değişen bir 
duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç  mutasyonları rtA181V ve rtN236T’ yi 
gösteren hepatit B virüsü suş ları, tenofovire karş ı doğ al tip virüsü n 2.9 ila 10 katı arasında 
değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T mutasyonunu iç eren virü sler EC
50 değerleri doğal 
tip virüsün 1.5 katı değ erleri ile tenofovire duyarlı kalmı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehite dönüşen, suda  
çözünene bir es ter ön ilaçtır.  
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.  
 
Emilim  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir  disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüş türülür. Maksimum tenofovir 
konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya yiyecek ile alındığında 
iki saat içinde gözlenmiş tir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan 22 / 26 
 tenofovirin oral  biyoyararlanımı ya klaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir 
EAA’ ında yaklaşık %40 ve Cmaks’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanımı 
artırmıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C maks 213 
ila 375 ng/ml arasında değiş miştir. 
 
Dağılım  
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin karar lı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral u ygulanmasından 
sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birç ok doku ya en yüksek 
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik önces i çalışmalar). 0.01 ila 25 µ g/ml teno fovir 
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro  protein 
bağlan ması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den daha azdır.  
 
Biyotransformasyon  
İn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadığını belirlemiş tir. Ayrıca, in vivo  gözlen enden önemli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyonlarda (yaklaş ık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransf ormasyonunda yer alan ana 
insan CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) 
herhangi birisinin aracılık ettiği in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe etmemiş tir. 
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproks il fumaratın, CYP1A1/ 2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmanın gözlendiği 
CYP1A1/2 dış ında, herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi  yoktur. Bu verilere 
dayanarak, tenofovir disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize  edilen tıbbi 
ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileş imlerin görülmesi olası değildir.  
 
Eliminasyon  
Tenofovir hem fil trasyon hem de etkin tübüler taş ıma sistemi ile esasen böbreklerden atılır; 
intravenöz uygulama sonras ında idrarda atılan dozun yakla şık %70- 80’i değişmemiş  haldedir. 
Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaş ık 300 ml/dak) olduğu tahmin edilmekt edir. 
Renal klerensin ise yaklaş ık 160 ml/saat/kg (yaklaş ık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir 
ve glomerüler f iltrasyon hızından fazl adır. Bu da etkin tübüler sekresyonun tenofovir 
eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermekt edir. Oral uygulamadan sonra, 
tenof ovirin terminal yarı ömrü yaklaş ık 12 ila 18 saattir. 
 23 / 26 
 Yaşlılarda:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar y apılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:  
Çocuklar ve gençlerde (18 yaş altı) farmakoki netik çalışmalar yapılmamıştır.  
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 Böbrek yetmezliği  
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, baş langı ç kreatinin klerensine (CrCl) gö re 
tanımlanan  çeşitli derecelerde bö brek yetmezliğ i olan 40 HIV, hepatit B virüsü  ile enfekte 
olmayan hastaya tek  doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanması ndan sonra belirlenmiş tir 
(CrCl >80 ml/dak  olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50- 79 ml/dak olduğ unda 
hafif bö brek yetmezliği; CrCl = 30 -49 ml/dak olduğ unda or ta dereceli bö brek yetmezliği ve 
CrCl = 10 -29 ml/dak olduğunda  ciddi böbrek yetmezliğ i). Bö brek fonksiyonu normal hastalar 
ile kıyaslandığında, ortalama (%CV)  tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 
2,185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve  15,985 (%45) ng.saat/ml’ ye yükselmiştir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz  önerilerinin, normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarla karş ılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan  hastalarda daha yü ksek 
pik plazma konsantrasyonları  ve daha düşük C
min seviyelerine yol açması  beklenmektedir. 
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda (CrCl < 10 
ml/dak),  diyaliz arası nda 48. saatte ulaş ılan tenofovir konsantrasyonları, ortalama C maks 1,032 
ng/ml ve  ortalama EAA 0-48 saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir disoproksil fumarat 
için doz  aralığının, kreatinin klerensi < 50 m l/dak. olan hastalarda veya son donem böbrek 
hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç  duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir ( Bkz. 
Bölü m 4.2)  
Kreatinin klerensi <  10ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer  
diyaliz ş ekillerinin uygulandığı  son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tenofovirin  
farmakokinetiğ i incelenmemiş tir. 24 / 26 
 Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh -Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre  tanımlanan çeş itli d erecelerde karaciğer 
yetmezliği bulunan, HIV, hepa tit B virü sü ile enfekte olmamış  hastalara tek doz 245 m g 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmış tır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer 
yetmezliğ i olan hastalarda önemli oranda değişmemiş tir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek  olmadığını ort aya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C maks ve EAA 0-∞ değerleri sırasıyla 223 (%34.8) 
ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, ort a dereceli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda 289 (%46.0 ) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml  ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.  
 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarıla nma ömrü yaklaş ık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma 
ömrü yaklaş ık 10 saat olarak bulunmuş tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan klinik öncesi çalı şmalar,  gastrointestinal kan al, 
böbrek ve kemikte hedef organ etkileri ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma 
olduğunu ortaya koymuş tur. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda ) ve kemik 
mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar ve köpekler) seklinde koyulmuştur. Sıçan ve  maymun 
çalışmalarındaki bulgular, fosfatın barsak absorbsiyonunda madde -ilişkili bir azalma ile 
kemik mineral dansitesinde potansiyel se konder azalma olduğunu göstermiş tir. Bununla 
birlikte, bu toksisitelerin altında yatan mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamış tır. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalı şmaları yapılmış tır. Çiftleş me veya fertilite parametreleri 
ya da  herhangi bi r gebelik veya fetal parametre ü zerinde etki saptanmamı ştır. Yumuş ak 
dokularda veya  iskelet dokuları nda hiçbir büyük fetal değ işiklik yoktur. Tenofovir disoproksil 
fumarat, peri -post natal toksi site ç alışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve 
ağırlığını azaltmış tır. 
Genotoksisite ç alışmalarında, tenofovir disoproksil fumaratın in vivo  fare kemik iliğ i 
mikronükleus  tayinind e negatif olduğu, ancak S9 metabolik aktivasyon varlığında veya 
yokluğunda in vitro  L5178Y fare lenfoma hücre tayininde ileri mutasyonları indüklemesi iç in 
pozitif olduğu gösterilmiş tir. Tenofovir disoproksil fumarat, bir kez S9 karı şımı varlığında 
(6.2 il a 6.8 kat artı ş), bir kez de S9 karı şımı olmadan, üç çalı şmadan ikisi ndeki Ames testinde 25 / 26 
 (TA 1535 suş u) pozitiftir.  Tenofovir disoproksil fumarat, primer sı çan hepatositlerindeki 
planlanmamış  bir in vivo  / in vitro  DNA sentezi testinde de zayı f şekilde poz itiftir.  
Tenofovir disoproksil fumarat, sı çanlardaki uzun süreli bir oral karsinojenite ç alışmasında 
herhangi  bir karsinojenik potansiyel göstermemiş tir. Farelerdeki uzun  süreli bir oral 
karsinojenite ç alışması,  600 mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yolda ki y üksek lokal 
konsantrasyonlarda tenofovir  disoproksil f umaratla iliş kili olduğ u düşünülen duodenal 
tümö rlerin insidansını n düşük olduğunu göstermiştir. Tümör oluş um mekanizması 
belirsizken, bu bulguların insanlarla ilgili olması olası  değildir.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Çekirdek Tablet;  
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal s elüloz  
Prejelatinize n işasta  
Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama materyali  
Opadry II Beyaz 32K18425 (Titanyum dioksit, Laktoz monohidrat, Tri asetin, Hipromelloz)   
      
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ABAVİR®  245mg  Film Kaplı Table t, 30 ve 90 tabletlik  PP (Polipropilen) kapaklı  HDP E 
şişelerde bulunmaktadır.  26 / 26 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Aurobindo Pharma Ltd. Hyderabad/HİNDİSTAN adına,  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat – ANKARA 
Tel: 0312 2877410 
Faks: 0312 2876115  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/467  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  26.05.2015 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 