1 / 14  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR B İOSEL SOLÜSYONU 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat 5 g Sodyum klorür 0.45 g 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
 Sodyum: 77 mEq/L 
 Klorür: 77 mEq/L 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Kusma, ishal, renal hastal ıklar ve diüretiklerin a şırı kullan ımı gibi sodyum ve klor kayb ının, su 
kayb ından daha az oldu ğu, dehidratasyon durumlar ının tedavisinde s
ıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kayna ğı olarak kullan ılır. 
Ameliyat öncesi ve sonras ı bak ımında, ekstraselüler s ıvı kay ıplar ını karşılayarak böbrek 
fonksiyonlar ını başlatabilecek ilk hidrasyon s ıvısı olarak kullan ılır. Bunlar ın yan ında kan 
transfüzyonu ile birlikte ayr ıca s ıvı verilmesi istenen hastalarda tercih edilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı hastan ın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uyg ulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 2 / 14  Genel olarak doktor taraf ından başka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 - 100 m l/kg dozunda önerilir. 
Uygulama s ıklığı hastan ın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlan ır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pe diyatrik vakalarda saa tte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon h ızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 ya ş aras ı çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve 
6 yaşından büyük çocuklar ile ergenl erde saatte 2-4 ml/kg). 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamal ıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama h ızı 500-800 mg/kg/saat olmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Hastalar %5 DEKSTROZ %0.45 S ODYUM KLORÜR SOLÜSYONU uygulamas ı sıras ında 
idrar ç ıkışı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonlar ı aç ısından dikkatli bir şekilde takip 
edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6'ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlan ır: 
 0 – 10 kg    : 100 ml/kg/gün 
 10 – 20 kg  : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
 > 20 kg   : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
 3 / 14  4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamas ının klinik olarak zararl ı olduğu durumlarda 
kontrendikedir. 
Dekstroz içeren çözeltiler m ısır kaynakl ı ürünlere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Uyar ılar 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözelti 77 mmol/l sodyum (Na+) ve 77 mmol/l klorür (Cl-) içerir; ozmolaritesi yakla şık 407 
mOsm/l'dir. 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezli ği olanlarda, ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda 
ve ödemle birlikte sodyum retansiyo nu olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Böbrek işlevleri azalm ış hastalarda, sodyum iyonu i çeren çözeltilerin uygulanmas ı, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. 
Diyabetik hastalarda hastadaki diabetes me llitus durumu, serumdaki glisemi ve uygulanan 
glukoz miktar ı dikkate al ınmal ıdır; gerekirse insülin gereksinimi ayarlanabilir. 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulamas ı durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir. 
Önlemler 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yollar ın t ıkan ıklığı, kalp yetmezli ği olas ılığı 
veya aşikar kalp yetmezli ği durumlar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kayb ı durumunda ek elektrolit uygulanmas ı gerekebilir. 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler , mineraller ve vitaminler de eklenmelidir 4 / 14  Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da di ğer nedenlerle 
vücudunda tuz retansiyonu olan ha stalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Konjestif kalp yetmezli ği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kard iyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonras ı dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intolerans ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
Hipertonik dekstroz çözel tilerinin parenteral uygulan ımı sıras ında hipokalemi geli şebilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastan ın digitalis türü ilaçlarla tedavi alt ında 
olduğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmal ıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişe tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmu ş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada kullan ılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, şişe sağlam ve s ızdırm ıyorsa kullan ılmal ıdır. 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği durumlarda 
hastadaki s ıvı dengesi, elektro lit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik la boratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çöze ltilerinin pediyatrik hastal arda etkinlik ve güvenirli ği, usulüne 
uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çal ışmalarla gösterilmemi ştir. 5 / 14  Pediyatrik hastalarda dekstr oz belirtilen endikasyonlarda  etkili ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatü rde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük doğum 
ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artm ış olmas ı nedeniyle intravenöz 
dekstroz dozunun ve uygulama h ızının dikkatle ayarlanmas ı gerektiği bildirilmektedir. 
Pediyatrik hastalarda , özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük doğum ağırlıklı bebeklerde 
desktroz kullan ımında serum glukoz konsantrasyonlar ının yak ından izlenmesi gerekir. 
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde s ıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda s ıvı 
uygulanmas ıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanlar ın, özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam gelişmemiş ve s ıvılarla solütleri atma yetene ği k ısıtlı olan miad ından önce do ğmuş 
yenidoğanlar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. S ıvı al ımı, idrar miktar ı ve serum elektrolit 
düzeyleri yak ından izlenmelidir (Bkz. "Uyar ılar" ve "Pozoloji ve uygulama şekli" bölümleri). 
Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda, ya şlılar ın genç 
erişkinlere göre daha farkl ı yan ıt verip vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65 ya ş 
ve üzeri ki şi yer almam ıştır. Bildirilen di ğer klinik dene yimlere göre ya şlılarla genç eri şkinler 
aras ında yan ıtta farkl ılıklar bulunamam ıştır. 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da tedavi 
edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da bulunabilece ği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanmas ı önerilir. 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla at ılmaktad ır ve bu nedenle böbrek i şlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktad ır. 
Böbrek işlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fa zla oranda görüldü ğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır; böbrek i şlevlerinin izlenmesi yararl ı 
olabilir (Bkz. "Uyar ılar" bölümü). 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve ka rbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipe rtansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektr olit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamal ıdır, hemoliz ve eritrosit aglo merasyonuna sebep olabilirler. 6 / 14  4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve- veya 
/ doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
%5 DEKSTROZ %0.45 SOD YUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan durumlar 
için gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çö zeltileriyle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. %5 
DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLOR ÜR SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlara uyguland ığında 
fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe kad ınlarda ancak çok 
gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
Doğum: 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum eylemi 
sıras ında kullan ıldığında doğum eyleminin süresi üzeri ndeki etkileri, forsepsle do ğum ya da 
diğer girişimler üzerindeki et kileri veya yenido ğanda yap ılmas ı gerekli di ğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şmas ı 
üzerindeki etkileri  bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyu m klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetüsün s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya  hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU dikkatle kullan ılmal ıdır. 7 / 14  4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makina kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın ve dekstrozun eksikli ği ya da fazlal ığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum  ve klorür düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir.  
Ayr ıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (
≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Su tutulmas ı ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı);  
 Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı);  
 S ıvı ve elektrolit dengesizlikleri*;  Hiperglisemi ve dehidratasyon** 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ba ş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı) 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı)  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye 
bağlı) 8 / 14  Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı, kusma, diyare, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı)  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı) 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı); Poliüri  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal a ğrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; En jeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan 
venöz tromboz ve flebit geli şimi; Damar d ışına s ızma; Hipervolemi  
*     Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
**   Genellikle yanl ış parenteral uygulama sonucunda  görülen advers etkiler. 
***  Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen advers etkiler 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler al ınmal ı ve gerekli görüldü ğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irilmeleri gerekmek tedir. (www.titck.gov.tr ;        e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 9 / 14  4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi s ıras ında aşırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun dü zeltici tedavilere ba şlanmal ıdır. 
Böbreklerden sodyum at ılımının bozuk oldu ğu durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir.  Sodyum klorür terapö tik dozlarda verildi ğinde 
nadiren hipernatremi olu şur. Hipernatreminin en ciddi et kisi uyuklama hali ve bilinçte 
bulan ıklığa yol açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum yetmezli ği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur. Di ğer semptomlar aras ında susama, tükürük ve gözya şı 
salg ılanmas ında azalma, ate ş, taşikardi, hipertansiyon, ba ş ağrısı, baş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite ve  halsizlik bulunmaktad ır. 
Klorür içeren tuzlar ın aşırı dozda uygulanmas ı asitleştirici etkiye neden olan bir bikarbonat 
kayb ına yol açabilir. 
Dekstroz içeren izoozmotik çözelt ilerin uzun süreli olarak ya da h ızlı uygulanmas ı ödem ve su 
intoksikasyonuna neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltile rin uzun süreli ya da h ızlı uygulanmas ı hiperglisemiye ve buna ba ğlı 
olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperg lukozüri ve ozmotik diüreze neden olabilir.  
Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilme li ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU’nu n farmakodinamik ve 
farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, sodyum ve klorüre ba ğlıdır. 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkile yen çözeltiler / Karbonhidratl ı elektrolit 
çözeltileri 
ATC kodu:  B05BB02 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmis yon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 10 / 14  Klorür esas olarak ek straselüler bir anyondur. İntraselüler klorür k ırm ızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri emilimini takip eder. 
Glukoz, hücre metabolizmas ında as ıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastan ın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirler.  Glukoz tamamen metabolize olar ak vücut protein ve azot 
kay ıplar ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azalt ır 
veya engeller. 
Karbonhidratl ı sodyum klorür çözeltileri, vücudun s ıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü kar şılamak amac ıyla geliştirilmiştir. Bu çözeltiler terleme, 
kusma, mide aspirasyonu gibi  nedenlerle klorür kayb ının sodyuma e şit ya da daha fazla oldu ğu 
durumlarda yararl ı sonuç verirler. 
Ameliyat öncesi ve sonras ı bak ımında, potasyumlu çözeltiler verilmeden önce hastalardaki 
böbrek fonksiyonlar ının başlamas ı gerekmektedir. Ekstraselüler s ı
vı kay ıplar ını karşılayarak 
böbrek fonksiyonlar ını başlatabilecek ilk hidrasyon s ıvısı olarak % 5’lik dekstroz çözeltisi 
içindeki % 0.2 ya da % 0.45 oran ında sodyum klorür büyük bir de ğer taşır. 
Ayr ıca, hastalara Y tipinde intr avenöz bir infüzyon cihaz ıyla bir yandan kan, di ğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanmas ı sıras ında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle s onuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlar ına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri aras ındaki bu geçimsizli ği ortadan kald ırmak 
için, dekstroz içeren çözeltile re bir miktar elektrolit kat ılmas ı gerekmektedir. % 0.45 oran ında 
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz solüsyonlar ı kanla birlikte ayn ı anda verilebilirler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜ SYONU’nun farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin (dekstroz, sodyum ve  klorür) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içinde ki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
  11 / 14  Dağılım: 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan  dozlarda glukozüriye yol açmaks ızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon h ızı olan saatte 0.8 g/kg h ızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kal ır. 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolayl ıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda kar bondioksit ile suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99’u için 11-13 gün ve kalan % 1’i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda is e ter, feçes ve soluk havas ıyla at ılır. 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum : 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun bile şimindeki elektrolitler 
ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etk ilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla %5 DEKSTROZ %0.45 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 12 / 14  6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nun pH's ında suda çözünebilir ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SO LÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Ampisilin sodyum 
 Mitomisin 
 Amfoterisin B 
 Eritromisin laktobinat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
100 ml, 250 ml, 500 ml ve 1000 ml'lik cam şişelerde. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 13 / 14  Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bi r hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığında bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığında bir iğnesi olan enjektörle şişe içine uygulan ır. 14 / 14  4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:      (0216) 320 45 50  Faks:    (0216) 320 45 56  E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
192 / 76 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.03.2006 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 