1 / 47 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ABAVİR® 245mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tenofovir disoproksil fumarat…………    300 mg ( 245 mg tenofovir disoproksil e eşdeğer)  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   ……………………… 110 mg 
Kroskarmelloz sodyum  ……………………...53.66 mg 
Magnezyum stearat…………………………..10 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1 'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORMU 
Beyaz renkli oval bikonveks film kaplı tablet
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
Hepatit B en feksiyonu:  
ABAVİR®, yetişkinlerde  
• aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde 
yükselme veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı 
olan,  
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu,  
• dekompanse karaciğer hastalığı olan,  
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.  
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B'si bulunan  
nükleozid almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve ser olojik cevaplara dayanmaktadır.  
ABAVİR
®, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun 
tedavisinde endikedir.  2 / 47 
 HIV- 1 enfeksiyonu:  
ABAVİR®, HIV- 1 ile enfekte olmuş l8 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.  
 
ABAVİR®’in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastalar 
dahil, daha önce  tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle 
tedavi edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, çoğu hastada < 5,000 kopya/ml) hastalardaki  düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) ABAVİR
®’in eklendiği 
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.  
 
ABAVİR®, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya 
toksisite görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de 
endikedir.  
 
HIV- 1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için 
ABAVİR®'in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine 
dayanmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu t edavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından  başlatılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, ABAVİR
® Film Kaplı Tablet en az 100 
ml su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler:  
Kronik hepatit  B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber  alınan bir tablettir.  
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki  
durumlarda düşünülebilir:   
• Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti -
HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6- 12 ay uygulanmalıdır 3 / 47 
 (bkz. bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten 
sonra, serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
• Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs 
serokonversiyonuna veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 
yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması önerilmektedir.  
Atlanan doz  
Hasta ABAVİR
® dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı sa atten sonraki 12 saat 
içindeyse ABAVİR®'i en kısa sürede yemekl e birlikte almalı ve normal dozlama planına 
devam etmelidir.  
Hastanın ABAVİR® dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazl a zaman geçmişse ve yeni 
doz saa ti yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama  planına devam 
etmelidir.  
Hasta ABAVİR®'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta 
ABAVİR®'i almasından 1 saatt en daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması 
gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek bozukluğu:  
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastal arda 
tenofovire maruziyet artar.  
 
Yetişkinler  
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerens i < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif 
böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla , böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı ayarlamal arının yapılması önerilmektedir.  
 
 
 4 / 47 
  Hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda 245 
mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez dozlanmasını desteklemektedir.  
 
 Orta düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30- 49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek 
bozukluğu bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz 
farmakokinetik verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanması önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
 Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolay yeterli doz ayarlamaları 
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hast a grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir:  
  
 Şiddetli böbrek bozukluğu: 72- 96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil  
(fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
 Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg  
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyolar, uzatılmış doz 
aralığının optimum  olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4ve 5.2).  
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haf tada üç hemodiyaliz seansı olduğu 
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz. 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz 
önerisi verilemez.  
  
 5 / 47 
  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda klin ik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler 
gözlenmemiş tir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği o lan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
duyulmaz ( Bkz. Bölüm 5.2). 
ABAVİR®, HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B ’li hastalarda kesilirse, 
hastalar,  hepatitin kötüleş tiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
 Pediatrik popülasyon :  
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar ( ≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir. 
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar  (≥35  kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.l) . 
12 yaş altı <35 kg ağırlığındaki HIV veya HBV ile enfekte çocııklar:  Daha küçük çocuklar 
için h erhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz önerilerinde bulunul acak herhangi bir 
veri yoktur ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
ABAVİR
®, içerdiği etkin madde veya yardımc ı mad delerden herhangi birine aş ırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatı lmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
tüm hastalara HIV antikor testi ö nerilmelidir ( Bkz. HIV -1 ve hepatit B’nin ko- enfeksiyonu ). 
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer 
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildirilmelidir.  
Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.  
   6 / 47 
 Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
ABAVİR®, tenofovir disoproksil fumarat içeren başka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır. 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmam alıdır.  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir,  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik maruziyette %40 -60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı advers reaksiyonl ar riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda birlikte uygulanması, muhtemelen fosforile (yani etkin) didanozini arttıran intrasellüler etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg'lık azalmış didanozin dozajı, HIV -1 
enfeksiyonu tedavisi için test edilen birkaç  kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık 
oranları raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.  
 Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra  
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hasta larında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri  
Renal etkiler : Tenofovir, esas olarak bö breklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir  
disoproksil fumarat kullanımıyla bö brek yetmezliğ i, böbrek yetersizliğ i, yüksek kreatinin,  
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanco ni sendromu dahil) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8).  
Renal izleme 
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedav isi baş latılmadan önce tü m 
hastalarda hesaplanması  ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk 
yılda her dö rt haftada bir ve ardı ndan her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği 
riski olan hastalarda,  daha önceden adefovir  dipivoksil  tedavisi sırasında böbreklerinde 
sorunlar yaşayan hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  
 7 / 47 
 Renal Yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi <1.5 m g/dl (0.48 
mmol/l) veya kreatinin klerensi <50 ml/dak olur ise, kan ş ekeri, kanda potasyum ve idrarda 
şeker konsantrasyonları  ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta iç inde tekrar 
değerlendirilmelidir (B kz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati) . Kreatinin klerens i 50 ml/dak’n ın 
veya serum fosfat düzeyi 1.0 m g/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düş en hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile yapı lan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.  
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakı n zamanda veya eş zamanlı  olarak nefrotoksik ilaç (ö rn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlö kin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımı ndan kaç ınılmalıdır. T enofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanları n eşzamanlı kullanımı kaçınılmazsa, bö brek fonksiyonları her 
hafta izlenmelidir.  
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakla organik anyon transporter (hOAT1 ) l ve 
3 ya da 4 MRP (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün ) tarafından 
salgılanan  tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir.  Bu böbrek 
taşıyıcısı  (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kı smen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasy onundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, eş zamanlı  uygulandıkları nda, bu ilaç ların 
farmakokinetiği değiş ebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaç ların eş zamanlı kullanımı  
önerilmez, fakat eşzamanlı kullanımları  kaçınılmaz ise, bö brek fonksiyonları  haftada bir 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir  
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.  
 Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve 
etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır.  
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmal ıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu 
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir 8 / 47 
 disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz 
aralığı ayarlanmalı ve böbrek fonksiyonu yakı ndan izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Kemik etkileri:  HIV ile  enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karş ılaştırıldığı  daha önce antiretroviral tedavi 
görmemiş  hastalardaki 144 ha ftalık kontrollü bir klinik ç alışmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiş tir. Omurganın 
kemik mineral  dansitesindeki azalmalar ve başlangı ca gö re kemik biyomarkerlerindeki 
değiş imler, 144. haftad a tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı  oranda daha 
büyüktür. Kalç anın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta 
anlamlı  oranda daha büyüktür.  Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik 
anorma llikleri açısından kırık riski artmamış tır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara 
sebep olan) proksimal böbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyor ise  ya da tespit edildi ise , uygun kons ültasyon yapılmalıdır.  
 
Pedivatrik popülasy onda böbrek ve kemik etkileri  
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. Ayrıca, böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye ihtiyacının düşünülmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedi r. 
 
Böbrek etkileri  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV -l ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.l).  
 
Renal izleme  
Yetişkin lerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi 
öncesinde değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).  
 
Renal yönetimi  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 
3.0 mg/dL (0.96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz 9 / 47 
 konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormallikler den 
şüphelenilirse veya renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır.  
 
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski  
Yetişkinlerle aynı öneriler ge çerlidir (yukarıda anlatılmıştır).  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan  
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında 
böbrek bozukluğu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.  
 
Kemik etkileri  
ABAVİR® kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili kem ik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı 
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.  
 
Karaciğer hastalığı:  
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve Child -Pugh- Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri 
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve r enal 
parametreler yakından izlenmelidir.  
 Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlandıktan sonra, bazı hastal arda serum ALT seviyeleri artabilir (bkz. bölüm 4.8). 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle  10 / 47 
 serum bilirubin konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşlik 
etmemektedir. Sirozlu hastalar hep atit alevlenmesi ardından karaciğer dekompansasyonu için 
daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil  
hepatit B tedavis inin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi 
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Karaciğer fonksiyonu, Hepatit B tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması 
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası 
hepatitin kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol aç abileceğinden anti -hepatit B 
tedavisinin kesilmesi önerilmez.  
 Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi ve bazen de ölümcüldür.  
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile ko- enfekte o lmuş  
hastalarda tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV -1 ve Hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü 
ile ko-enfek te hastalarda, HIV direnci geliş me riskinden dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parç ası olarak kullanılmalıdır.
 Kronik etkin hepatit dahil olmak 
üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormall iklerinin sıklığında 
artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Ancak, ALT'deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir 
parçası olabileceği unutulmamalıdır.  
  
 11 / 47 
 Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili 
laktik asidoz rapor  edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analogların ın bir 
sınıf etkisi olan laktik asidozun  görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük 
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber,  tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal 
olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erken  semptoml ar (semptomatik 
hiperlaktatemi) iyi huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal  ağrı), 
spesifik olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin 
nefes alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) iç erir. Laktik asidozun 
mortalitesi yüksektir ve  pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili 
olabilir. Laktik asidoz genel olarak  tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.  
 Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, pro gresif hepatomegali veya hızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları  ile tedaviye 
son verilmelidir.  
 Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktörleri ve hepatosteatozu olan (alkole  bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez 
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko- enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Lipodistrofi  
HIV ile enfekte olmuş hastalarda,  kombina syon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden  
dağılımı  (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiş tir. Bu olayların uzun vadede sonuç ları şu anda  
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile proteaz  inhibitö rleri ve lipoatrofi ile nü kleozid revers transkriptaz inhibitö rleri arasında bir 
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmış tır. Daha yüksek lipodistrof i riski, ilerlemiş yaş gibi 
bireysel faktö rler, uzun  süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktö rler v e metabolik 
bozukluklar ile ilişkilendirilmiş tir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımı na ilişkin fiziksel 
belirtilere yö nelik değerlendirmeyi içermelidir. Aç lık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun ş ekilde tedavi 
edilmelidir ( Bkz. Bölü m 4.8). 12 / 47 
 Tenofovir, nükleozid a naloglarıyla yapısal olarak iliş kilidir, bu nedenle lipodistrofi risk i göz 
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önc e antiretroviral tedavi görmemiş, HIV ile enfekte 
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile bir likte 
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat il e lipod istrofi riskinin daha 
düşük olduğunu göstermiş tir. 
 
Mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro  ve in vivo  olarak, değişken oranlarda 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero  ve/veya postnatal olarak nükleozi d 
analoglarına m aruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal f onksiyon bozukluğu rapor 
edilmiştir. Rapor edilen baş lıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkil er çoğunlukla geçi cidir. Geç baş layan 
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiş tir. 
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero 
olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta HIV 
negatif çocukların, klinik ve laborat uvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların 
görülmesi durumunda olası mitokondriya l fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak 
incelenmelidirler.  Bu bulgular, HIV’in dikey geçiş ini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:  Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya 
rezidüel fırsatç ı patojenlere karş ı enflam atuvar bir reaksiyon geliş ebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu re aksiyonlar, 
tedavinin (CART) baş lamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla 
ilgili ö rnekler sitomega lovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis carinii  pnömonisidir. Tü m enflamatuvar semptomlar  değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye baş lanmalıdır.  
Ayrıca, otoimmün boz uklukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.  
 13 / 47 
 Osteonekroz:  Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi  
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğ unun düşünülmesine rağmen,  
osteonekroz vakaları  özellikle ilerlemiş  HIV hastalığı ve/veya kombine antiretro viral tedaviye  
(CART) uzun sureli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiş tir. Eklemlerde sızı ve ağrı,  
eklemlerde sertlik veya hareket güçlü ğü yaş amaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumar at, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
ABAVİR®, laktoz monohidrat içerir. Sonuç  olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz  eksikliği veya glukoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları ola n hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her doz unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda  
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
İn vitro  deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen elimina syon yoluna dayanarak, diğer 
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyeli düşük olduğu söylenebilir.  
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar  
ABAVİR® tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbbi ürünle eş zamanlı 
olarak uygulanmamalıdır. 
ABAVİR® adef ovir dipivoksille eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 Didanozin  
Tenofovir disoproksil fuınarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler  
Tenofovir esasen böbreklerden elimi ne edildiğinden, tenofovir disoproksil fumaratın böbrek  14 / 47 
 fonksiyonunu azaltan veya transportır proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (öm. 
sidofovir) aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet eden tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
Yakın veya eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin- 2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4). Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte uygulandığında yakından iz lenmesi önerilir.  
 
Diğer etkileşimler 
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörleri ile proteaz inhibitörleri dışındaki antiretroviral ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1'de sıralanmaktadır (artış "↑" ile, düşüş "↓" ile, değişim olmam ası "↔" ile, günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile  
gösterilmektedir).  
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (mg cinsinden doz) İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri EAA, Cmaks, 
Cmin'deki ortalama 
değişim yüzdesi  245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat 
olarak) ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 q.d./100 q.d./300 q.d.)  Atazana vir: EAA: ↓ %25 
Cmaks: ↓ %28 
Cmin: ↓ %26 Tenofovir:  
    EAA: ↑ % 37  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki  
artış, böbrek bozuklukları  
dahil, tenofovirle ilişkili  
advers olayları 
güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 15 / 47 
 Cmaks: ↑ %34  
Cmin: ↑ % 29 izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Lopinavir/Ritonavir (400 
b.i.d./100 b.i.d./300 q.d.)  Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK  
parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etki 
bulunmamaktadır.  
Tenofovir: EAA: ↑ %32  Cmaks↔ Cmin: ↑ %5l  Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki  
artış, böbrek bozuklukları  
dahil, tenofovirle ilişkili  
advers olayları 
güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. bölüm 
4.4). 
Darunavir/Ritonavir 
(300/100 b.i.d./300 q.d.)  
 Darunavir: 
Darunavi r/ritonavir PK  
parametreleri üzerinde 
anlamlı bir etki yoktur. Tenofovir: EAA: ↑ %22 
  Cmin: ↑ %37 Doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki 
artış, böbrek bozuklukları dahil, tenofovirle ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (bkz. böIüm 
4.4). 
NRTI’lar  
Didanozin  Tenofovir disoproksil 
fumarat ve didanozinin 
birlikte uygulanması 
didanozine sistemik 
maruziyette %40 -60 artışa 
neden olur; bu da didanozine bağlı advers reaksiyon riskini arttırabilir. B
azen ölümcül 
olan pankreatit ve laktik 
asidoz olayları seyrek olarak Tenofovir disoproksil 
fumarat ve didanozinin 
birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4).  16 / 47 
 rapor edilmiştir.  
Tenofovir disoproksil 
fumarat ve didanozinin 
günlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, 
muhtemelen fosforile (yani, 
etkin) didanozini artıran 
intrasellüler etkileşimden  
dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı düşüşle  
ilişkilendirilmektedir.  
Tenofovir disoproksil 
fumarat tedavisiyle birlikte 
uygulanan 250 mg'lık azalmı ş didanozin dozajı, 
HIV-
l enfeksiyonu tedavisi 
için test edilen birkaç 
kombinasyondaki yüksek 
virolojik baş arısızlık oranları 
raporlarıyla  
ilişkilendirilmektedir.  
Adefovir dipivoksil  EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil  
fumarat, adefovir 
dipivoksille eşzamanlı  olarak 
uygulanmamalıdır. 
(bkz. bölüm  4.4). 
Entekavir  EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil 
fumarat entekavirle birlikte 
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimler bulunmamaktadır.  
  17 / 47 
 Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lam ivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, 
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal 
kontraseptif norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak  anlamlı 
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
4.6. Gebelik v e laktasyon da kullanım  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. Hayva n çalışmaları (bkz. Bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik/ 
embriyonal/ fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlardaki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproks il 
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir. (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir di soproksil fumarat 
kullanımı göz önünde bulundurulabilir.  
Laktasyon dönemi  
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine 
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. ABAVİR
® ile tedavi esnasında emzirmenin 
durdurulm ası gerekmektedir.  
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve HBV bulaşmasını engellemek için, HIV ve HBV ile 
enfekte kadınlar bebeklerini emzirmemeleri gerekir.  
 
 18 / 47 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tenofovir disoproksil fumaratın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik 
veri bulunmaktadır. Hayvanlar ü zerinde yapılan ça lışınalar, tenofovir disoproksil fumar at 
üzerinde zararlı  etkilerin varlığını göstermem iştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etk ileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor 
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastal arının dahil olduğu klinik çalışmalara ve 
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila ≤1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000) ; çok seyrek 
(<1/10.000)  veya “bilinmiyor”  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak 
tanımlanmaktadır. Çünkü, pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen 
büyüklükte bir popülasyondan hasta olarak rapor edildiğinden, sıklık tahminleri 
yapılamayabilir.  
Güvenlilik prof ilinin özeti  
HIV-1 ve Hepatit B:  Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik  
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor 
edilmiştir.  ABAVİR
® alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 
4.4). 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon 
halinde tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.  
Tenofovir disoproksil  fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'i, gastrointestinal 
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.  Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, 
steatozla ve lipodistrofiyle birlikte şiddetli hepatomegali ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonların açıklaması ). Advers reaksiyon riskini 
arttırabileceğinden, ABAVİR
® ile didanozinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. 19 / 47 
 bölüm 4.5). Bazen ölümcül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları seyrek olarak 
rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat teda visinin 
ardından, çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekte 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık 
meydana gelen advers reaksiyon bulantıdır (%5.4). Tedavi alan hastalarda ve h epatit B 
tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve  
pazarl ama sonrası  dene yimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar  
Tablo l'de sunulmaktadır. 
 
HIV-1 klinik çalışmaları: Advers reaksiyonların HIV -1 klinik çalışma verilerinden 
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle komb inasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat (n= 443) veya plasebo (n= 210) tedavisi alan, tedavi deneyimine 
sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 hastanın 144 
hafta süreyle lami vudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg ten ofovir disoproksil 
(fumarat olarak) (n =  299) veya stavudin (n =  301) tedavisi aldığı bir çift- kör karşılaştırm alı 
kontr ollü çalışm ada edinilen deneyime dayanm aktadır.  
 
Hepatit B klinik çalışmaları:  HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksi yonların 
değerlendirilmesinde, esasen kronik h epatit B'li ve komponse karaciğer hastalığı olan 641 
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg ten ofovir disoproksil (fumarat olarak) (n =  
426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n= 215) tedavisi aldığ ı çift kör, karşılaştırm alı, 
kontrollü iki çalışm ada edinilen deneyim esas alınm aktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi 
ile gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle 
tutarlıdır.  
 Dekompanse karaciğer  hastalığı ol an hastalar:
 Dekompanse karaciğer hastalığı olan 
hastalarda tenofovir disoproksil fuınaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil 20 / 47 
 fumarat (n =45) veya ente kavir (n =22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir (GS -US-174-0108). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların %7'si bir advers olay nedeniyle tedaviyi bırakmıştır; hastaların %9'u 48.haftaya kadar serum kr eatininde ≥ 0.5 mg/d L'lik 
doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde <  2 mg/d L'lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; 
birleştirilmiş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlam lı 
farklar görülmemiştir. 168 haftadan sonra, t enofovir disoproksil fumarat grubunun % 16'sı 
(7/45), em trisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü  (2/45) ve entekavir 
grubunun %14'ünde (3/22) tolere edilebilirlik düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil 
fumarat grub unun %13’ü (6/45), emt risitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun 
%13’ü (6/45) ve entekavir grubunun % 9'unda (2/22) serum kreatininde ≥  0.5 mg/dL 'lik 
doğrulanmış artış veya <  2 mg/ dL'lik doğrulanmı ş serum fosfat düzeyi görülmüştür . 
 
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı 
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunda % 11 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler 
karsinom oranı tenofovir dis oproksil fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22) olmuştur.  Başlangıç Child -Pugh- Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay 
geliştirme riski daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar:  Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta  
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=l41) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat (n=139) tedavisi aldığı randomize, ç ift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) tenofovir 
disoproksil fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.  Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda list elenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan(≥1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 
1/10,000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 21 / 47 
 Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir 
disoproksil fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Sıklık  Tenofovi r disoproksil fumarat  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Çok yaygın:  Hipofosfatemi1 
Yaygın olmayan:  Hipokalemi1 
Seyrek:  Laktik asidoz3 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok yaygın:  Baş dönmesi  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Gastrointestinal bozuklukları:  
Çok yay gın: İshal, bulantı, kusma  
Yaygın:  Karın ağrısı, karında şişlik, gaz  
Yaygın olmayan:  Pankreatit3 
Hepatobiliyer bozukluklar:  
Yaygın:  Transaminazlarda artış  
Seyrek:  Hepatik steatoz3, heapatit  
Deri ve subkütan doku bozuklukları:  
Çok yaygın:  Döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem  
Müsküloskeletal bozukluklar ve bağ dokusu bozukları:  
Yaygın olmayan:  Rabdomiyaliz1, kas güçsüzlüğü1 
Seyrek:  Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak 
kırıklara katkıda bulunur)1,2, miyopati1 
Renal ve üriner boz ukluklar:  
Yaygın olmayan:  Yüksek kreatinin  
Seyrek:  Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, 
proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil), nefrit (akut 
interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik diabetes insipidus  
Genel bozuklu klar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:  
Çok yaygın:  Asteni  
Yaygın:  Yorgunluk  
 22 / 47 
 1Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın 
yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak iliş kili kabul edilmez. 
2Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. 
Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalış malarda ve genişletilmiş erişim programında (n=73 19) 
tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir. 
3Daha fazla ayrıntı için bkz. Bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklanma sı. 
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklanması  
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek bozukluğu:  ABAVİR® böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek fonksiyonunun 
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti ). 
 
HIV-1: 
Didanozinle etkileşim:  Didanozine sistemik maruziyette %40 -60 artışa neden olarak 
didanozine bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir disoproksil fumarat ile 
didanozinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir.  Lipidler, lipodistrofi ve metabolik anormallikler:
 Antiretroviral kombinasyon tedavisi, 
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi 
metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Antiretroviral kombinasyon tedavisi, HIV hastalarıııda periferal ve fasiyal subkütan yağ 
kaybı, intraabdominal ve viseral yağda artış, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikim i 
(buffalo hörgücü) dahil vücut yağının yeniden dağılım ı ile (lipodistrofi) ilişkilendirilm iştir 
(bkz. B ölüın 4.4). 
 
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haf talık kontrollü 
bir klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok daha düşük lipodistrofi insidansı göstermiştir. Tenofovir disoproksil fuınarat kolu da, 23 / 47 
 karşılaştırma koluna kıyasla, trigliserid ve toplam koles terolde anlamlı oranda daha küçük 
ortalama artışlar göstermiştir.  
 
İmmün reaksiyon sendromu:  Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı sırada, 
şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı  
enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da  
(Graves hastalığı gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra d a meydana 
gelebilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV  
hastalığı veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan 
hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali : Nükleozid analoglarının kullanımı 
ile birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik hiperlaktatemi ve  metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla yükselen 
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye son verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri:  Daha önce nükleoz id almamış hastalardaki 
çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6'sında tedavi 
sırasında ULN'nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değerinin > 2  katı olan ALT 
yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥2 log
10 
kopya/ml'lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasın da karaciğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri:  HBV ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar ka nıtı 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  24 / 47 
 Diğer özel popülasyonlar:  
Pediatrik popülasyon:  
HIV- 1: Advers reaksiyonların değerlendirilmesi HIV -1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral  
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n= 45) ya da 
plasebo (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (1 2 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir 
randomize çalışma (GS -US_ l 04- 0321 çalışması) baz alınarak yapılmıştır (bkz. Bölüm 5. l ). 
 
Pediyatrik hastalarda -kemik mineral yoğunluğunda (KMY)KMY azalmal ar rapor edilmiştir. 
HIV- 1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen 
KMY Z -skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte 
çocuklarda, tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllüle rde gözlenen KMY Z skorları 
stavudin veya zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fumarat 
alan 89 hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers 
reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.  
 Kronik hepatit B: Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n=52) veya plasebo (n =54) tedavisi alan kronik hepatit 
B'li 106 pediyatrik hastada (12 ila <18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışm a (GS-US-
174-0115 Çalışması) esas alınm aktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan pediyatrik 
hastal arda gözlenen advers reaksiyonl ar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat 
klinik çalışm alarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.l).  
HBV ile enfekte adolesanlarda KMY’de azalmalar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmuştur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı  hastalar tenofovir  
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Böbrek bozukluğu olan hastalar:  Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden 
olabileceğinden, ABAVİR
® ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu buluna n hastalarda renal 25 / 47 
 fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozukluğu olan 
pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için iz lenme li (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) 
ve gereken ş ekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134  
ml/dak’tır. Tenofovirin peritone al diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştı r. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için antiviral,  nukleozid ve nukleotid ters 
transkriptaz inhibitörleri  
ATC kodu: J05AF07  
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik etki  
Tenofovir disoproksil fum arat, ön ilaç  olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir  
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde  
tenofovire dönüştürülü r. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel 
enzimler  aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür.  Tenofovir 
difosfatın in trasellü ler yarı ömrü , aktive  periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 
10 saat, dinlenme halindeki periferal kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir 
difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı  ile doğrudan bağlanma  yarışmasına girerek HI V-
l revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe eder ve DNA’ya girdikten  sonra DNA 
zincirini sonla ndırır. Tenofovir difosfat sellü ler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir  26 / 47 
 inhibitörüdü r. 300 µ mol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro  tayinlerde, 
mitokondriyal  DNA sentezi ya da laktik asit üretimi ü zerinde herhangi bir etki  
göstermemiş tir.    
 
HIV ile ilgili veriler  
HIV in -vitro anti -viral aktivite:  HIV- 1IIIB’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 
inhibisyonu (IC 50) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1- 6 
µmol/l, PBMC’lerdeki primer HIV -1 alt tip B  izolatları na karşı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir 
ayrıca HIV –1 al t tipleri A, C, D, E, F, G ve O’ya ve  primer monosit/makrofaj hü crelerinde 
HIV BaL’a karşı etkindir. Tenofovir, MT –4 hücrelerinde 4.9 µmol/l’lik IC 50 ile HIV -2’ye karş ı 
in vitro  aktivite gösterir.   
Direnç:  Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV -1 suşları ve rev ers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro  olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). 
K65R mutasyonunu barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaç ınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli HIV- 1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktivitesi 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV'leri M41L  veya L2l0W revers transkriptaz mutasyonunu 
içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden hastaların, 245 mg tenofovir disoproksil (fuııarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV- 1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV -1 ile enfekte 
yetişkinlerdeki 48 haftalık ve  144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.  
 GS–99–907 çalış masında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, pl asebo veya 245 mg 
tenofovir  disoproksil (fumarat ola rak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Baş langıçtaki ortalama 
CD4 hücre sayımı  427 hücre/mm
3, baş langıçtaki ortalama plazma HIV –1 RNA düzeyi 3.4 
log 10 kopya/ml (hastaların %78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki HIV 
tedavisi süresi ortalama 5.4  yıldır. 253 hasta dan alınan HIV izolatlarının baş langıç genotopik 
analizi, hastalarının %94’ünde  nükleozid revers tra nskripta z inhibitörleri ile iliş kili HIV –1 
direnç mutasyonlarının bulunduğunu, %58’inde proteaz i nhibitörleri ile iliş kili mutasyonlar 27 / 47 
 bulunduğunu ve %48’inde non- nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile iliş kili 
mutas yonlar bulunduğunu ortaya koymuş tur. 
24. haftada, log 10 plazma HIV –1 RNA düzeylerindeki baş langıca göre zaman ağırlıklı 
ortalama  değiş im (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan 
kişiler için - 0.03 log 10 kopya/ml ve - 0.61 log 10 kopya/ml’dir (p< 0.0001). CD4 sayı mı için 24. 
haftada (DAVG 24) baş langıca göre zaman ağırlıklı  ortalama değiş imde 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark  görülmüş tür (245 mg tenofovir 
disoproksil  (fumarat  olarak)  için +13 hücre/mm3’e karş ı plasebo için -11 hücre/mm3, p 
değeri= 0.0008). Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca  sürmüş tür 
(DAVG 48 -0.57 log 10 kopya/ml’dir, HIV –1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml’nin altında 
olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18’dir). 245 mg tenofovi r disoproksil  (fumarat  olarak)  
ile tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiş tir. 
GS–99–903 çalı şmasının 144 haftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral 
tedavi görmemiş , HIV- 1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve ef avirenz ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında stavudine karş ı 245 mg tenofovir disoproksil in (fumarat olarak) 
etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279  
hücre/mm3’tür, başlangıçtaki ortalama  plazma HIV –1 RNA düzeyi 4.91 log 10 kopya/ml’dir, 
hastaların %19’unda semptomatik HIV–1 enfeksiyonu ve %18’inde AIDS vardır. Hastalar 
başlangıçtaki HIV –1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ünün 
başlangıçtaki viral yükü > 100,000 kopya/ml’d ir ve %39’unun CD4 hücre sayımı < 200 
hücre/ml’dir.  
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve ant iretroviral tedavide (ART) değişiklik 
başarısızlık olarak düş ünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV –1 RNA düzeyi 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml’nin al tında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disopr oksil fumarat 
kolunda sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80’dir. 144. 
haftada, HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oran ı, 
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran 
stavudin kolunda %64 ve %63’tür.  
48 haftalık tedavide HIV –1 RNA ve CD4 sayımı nda baş langı ca gö re ortalama değişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksi l (fumarat  olarak)  ve 
stavudin gruplarında  sırasıyla -3.09 log 10 ve -3.09 log 10 kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm 3). 
144 haftalık tedavide, başlangı ca gö re ortalama değ işim her iki tedavi grubunda da benzer 
kalmı ştır (245 mg tenofovir  disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -
3.07 ve - 3.03 log 10 kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Baş langı çtaki HIV –1 RNA ve CD4 28 / 47 
 sayımından bağımsız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bir cevap 
elde edildiğ i görülmüştür.  
Tenofovi r disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre  hafif yüksek 
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karş ı %0 .7). K65R mutasyonu bulunan tüm 
vakalarda efavirenz veya  lamivudin direnci mutasyon oluş umundan önce vardır veya 
mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmış tır. 245 mg tenofovir disoproksil  (fumarat olarak) 
kolunda sekiz hastada K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 
haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar baş ka hiçbir K65R 
mutasyonu gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı 
direnç gelişimine ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiş tir. 
 
HBV ile ilgili veriler  
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV'ye  karşı in vitro  antiviral aktivitesi HepG2  
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0.14 ila 1.5 
µmol/l aralığındadır, C C50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > l00 µmol/l'dir. 
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil f umarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu 
tanımlanmamıştır (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL -180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden 
HBV suşları, tenofovi re karşı doğal tip virüsün 0.7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık 
göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtTl84G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila 6.9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir.  
Adefovir ile ilişkili direnç m utasyonları rtA181V ve rtN236T’ yi eksprese eden HBV suşları,  
tenofovir e karşı doğal tip virüsün 2. 9 ila l0 katı arasında değişen bir duyarlılık gösterm iştir. 
rtA181T  mutasyo nunu içeren virüsler  tenofovire duyarlı kalınıştır; EC
50 değerleri doğal tip 
virüsün 1.5 katıdır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fum aratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin baş arısız olduğuna 
dair klinik kanıt bulunan kom panse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg n egatif 
kronik hepatit B’li yetiş kinlerde ki cevaplar esas alınmaktadır.  
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce 
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç 29 / 47 
 ınutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara 
dayanarak fayda gösterilmiştir.  
 
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim(GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103):  Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör 
çalışmadan 48 hafta  boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS-US-
174-0103 çalış ması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 çalı şması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 
(randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.  
Bu çalışmaların her ikisinde de, t enofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkinlik biti ş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüle şme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar  skorunda en az 2 puanlık iyileş me ol arak 
tanımlanmaktadır) adefovir dipivo ksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disopr oksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı  oranda daha fazla 
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik c evap (Knodell 
fibrozunda kötüleş me olmadan Knodell nekroenflam atuvar skorunda en az 2 puanlık iyileş me 
olarak tanımlanmaktadır)  açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (B kz. Tablo 1).  
GS-US–174 –0103 ç alışmasında, 48. haftada, tenofovir disop roksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değ erlerine dönmüş  ALT  
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybı na ulaş mıştır (Bkz. Tablo  2).  
 
Tablo 3.  Kompanse HBeAg pozitif v e HBeAg n egatif hastalarda 48. h aftadaki etkililik 
parametreleri  
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak) n=250 10 mg 
adefovir dipivoksil  
n= 125  245 mg 
tenofovir disoproksil 
(fumarat 
olarak)  
n= 176 10 mg 
adefovir 
dipivoksil  
n= 90 
Tam Cevap  (%)a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik Cevap (%)b 72 69 74 68 
Başlangıca HBV DNA  - 4.7* -4.0 -6.4* -3.7 30 / 47 
 azalmasıc 
(log 10 kopya/ml)  
HBV DNA (%)  
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  
93*  
63  
76*  
13 
ALT (%)  
Normalize ALTc 76 77 68* 54 
Seroloji (%)  
HBeAg  
Kaybı/Serokonversiyon  Geçerli 
değildir  Geçerli 
değildir  22/21  18/18  
HBsAg  
Kaybı/Serokonversiyon  0/0 0/0 3*/1 0/0 
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05,  
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400  kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan 
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır, b Knodell 
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme,  c 
Başlangıçtaki HBV DNA’sına göre medyan değişim yalnızca başlangıçtaki HBV DNA’sı ve tayinin 
saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtır. d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan 
popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karş ılaştırıldığı nda HBV DNA 
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin 
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS -US–174–
0102 ç alışması ; %91, %56 ve GS -US–174–0103 ç alışması; %69, %9).  
GS-US–174 –0102 ve GS -US–174–0103 ç alışmaları  birleş tirildiğ inde, baş langı çta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş  (n=375) hastalar ile ALT’ si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karş ılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nü kleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’ u 
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ u ve daha 
önce nükleozid  tedavisi görmemiş  hastaların %69’ u tedavide tam cevaba ulaş mıştır; daha 
önce nükleozid tedavisi görmemiş  hastaların %90’ı ve nü kleozid deneyimi olan hastaların 
%88’ i, < 400 kopya/ml’ lik HBV DNA supresyonuna ulaş mıştır. Baş langı çta ALT’si normal 
hastaların tamamı  ve baş langı çta ALT’ si anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’ lik HBV 
DNA supresyonuna ulaş mıştır. 
 
 31 / 47 
 GS-US-174-0102 ve GS- US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim:  GS-US-174 
0102 ve GS -US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli 
tenofovir disoproksil fuınarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103 çalışınalarlnda sırasıyla hastaların %7 8'i ve %65'i çalışm aya 288. 
haftaya kadar devam  etmiştir.  
96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmştur (bkz. a şağıdaki Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144., 192., 240. 
ve 288. haftasındaki etkililik parametreleri  
 174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fum arat olarak)  
n=250 10 mg adefovir dipivoksilden 
245 mg tenofovir disoproksile 
(fumarat olarak) geçişc 
n= 125 
Hafta  96b 144e 192g 240ı 288l 96c 144f 192h 240j 288m 
HBV DNA (%)  
<400 kopya/ml  
(<69 IU/ml) 90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%)  
Normalize ALTd 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji (%)  
HBeAg kaybı/  
serokonversiyonu 
 HBsAg kaybı/  
serokonversiyonu  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0  
n/a 
  0/0
k  
n/a 
  1/1
n 
aUzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak -288.haftayı tamamlayanların 
yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir 
zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardın dan 48 haftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  32 / 47 
 dALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastal ar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
g 48 haftalık çift kör tenofovir disopr oksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli. 
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
ı 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiket li. 
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
k Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin 
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir.  Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte 
nihayet doğrulanmıştır.  
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovi r 
disoproksil fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden 
sonra toplanan verilerin hariç fufulduğu Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir.  
n/a: uygulanamaz  
 
Tablo 5: Kompanse HB eAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240 ve 
288. haftasındaki etkililik parametreleri  
 174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n=176 10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile 
(fumarat olarak) geçişc 
n= 90 
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 96c 144f 192i 240k 288n 
HBV DNA (%)  
<400 kopya/ml  
(<69 IU/ml) 76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
ALT (%)  60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 33 / 47 
 Normalize ALTd 
Seroloji (%)  
HBeAg kaybı/  
serokonversiyonu 
 HBsAg kaybı/  
serokonversiyonu  
26/ 
23  5/4  
29/ 
23  8/6
g  
34/ 
25  11/8
g  
38/ 
30  11/8
l  
37/ 
25  12/8
l  
24/ 
20  6/5  
33/ 
26  8/7
g  
36/ 
30  8/7
g  
38/ 
31  10/10
l  
40/ 
31  11/10
l 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak -288.haftayı tamamlayanların 
yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir 
zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l44 haftalık açık etiketli. 
i 48 haftalık çift k ör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli 
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından l92 haftalık açı k etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (K M-ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir . 
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli. 
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n/a: uygulanamaz  
 
İkili başlangıç ve 240. Hafta karaciğer biyopsis i verileri, GS -US-174-0102 ve GS -US-174-
0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siroz olmayan hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastaların %99’unda 34 / 47 
 (93/94) fibrozda değişim veya iyileş me görülmemiştir (Ishak fıbroz skoru). Başlangıçta siroz 
olan 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak fıbroz skorunda değişim 
yaşamamış ve %72'si (68) ise 240.Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş ile siroz regre syonu yaşamıştır. 
 Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. Haftadaki histolojik cevap (%) 
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg pozitif) 
245 mg tenofovir  
disoproksil 
(fumarat olarak)  
n =2 50c 10 mg adefovir  
dipivoksilden 245 
mg tenofovir  
disoproksile  
(fumarat olarak)  
geçişc 
n=125d 245 mg tenofovir  
disoproksil (fumarat olarak)  
ıı=176
c 10 mg adefovir  
dipivoksilden 
245 mg 
tenofovir  
disoproksile  
(fumarat 
olarak)  
geçişc 
n=90d 
Histolojik Cevapa,b 
(%) 88 
[130/148]  85 
[63/74]  90 
[63/70]  92 
[36/39]  
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer biyopsisine 
ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır. Emtirisitabinin 
eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam l7 hasta). 
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık 
iyileşme  
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından l92 haftalı k açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV -1 ve kronik hepatit B ile ko -enfekte 
hastalardaki deneyim:  
48 haftalı k randomize, ç ift kö r, kontrollü  bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
çalışması nda (ACTG 5127 Ç alışması), tenofovir koluna  randomize edil en yetişkin hastalarda 
başlangı çtaki ortalama serum HBV DNA duzeyleri 9.45 log 10 kopya/ ml’dir (n=27 ). 245 mg 35 / 47 
 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğ u hastalarda 
(n=18), baş langı ca göre serum HBV DNA’sında -5.74 log 10 kopya/ml’lik ortalama bir 
değişimle ilişkilendirilmiş tir. Ayrı ca, 48. haftada hastalar ın %61’inde ALT normaldir. 
 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim:  245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg  
emtrisitabinin  etkililiği  ve güvenliliği , 24 haftadan uzun sü reyle 10 mg adefovir dipivoksil 
alırken , persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozi tif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize, çift kör bir ç alışmada (GS -US-174-0106 Ç alışması) 
değerlendirilmektedir. Başlangıçta, emtrisitabin artı te nofovir disoproksil fumarat tedavisine 
randomize edilen hastaların %60'ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 
hastaların %57'si önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24.haftada, 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil f umarat ile tedavi edilen hastaların %69'una (36/52) 
kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %66'sında (35/53)  
< 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmlştr (p=0.672). Ayrıca, emtrisitabin 
artı tenofovir disoproksil fumar at ile tedavi edilen hastaların %60'ına (31/52) kıyasla tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %55'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA  
(< 169kopya/ml [<29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir  
(p=0.504). Araşt ırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile 
yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam etmektedir.   
 48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim:
 GS-US-174-0108 
Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın (n=45) emtrisitabin+ tenofovir disoproksil fumarat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child -Pugh- Turcotte 
(CPT) skoru 7.2, ortalama HBV DNA'sı 5.8 log
10 kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 61 
U/L olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık lamivudin deneyimi, hastaların %20'sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9'unda (%20) başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum 36 / 47 
 kreatininde ≥  0.5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl’lik 
doğrulanmış düşüş olmuştur.  
 
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74'ü (29/39) ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü (33/35), 48 
hafta tedaviden sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin  bir sonuca 
varılamayacak kadar sınırlıdır (bkz. aşağıdaki Tablo 7).  
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir 
disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
(n=45)  Emtrisitabin 200 
mg/tenofovir 
disoproksil  
245 mg (fumarat  
olarak)  
(n=45)  Entekavir  
(0.5 mg veya l mg)  
n=22 
Tolere edilebilirlik  
başarısızlığı (tedavi ile  
ortaya çıkan AE  
nedeniyle çalışma  
ilacının kalıcı olarak  
kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  
 2 (%4)  2 (%9)  
Serum kreatinin 
başlangı ca göre ≥ 0.5 
mg/dl’lik doğrulanmış 
artış veya < 2 mg/dl’lik doğrulanmış serum fosfat  
n (%)b 4 (%9)  3 (%7)  1(%5)  37 / 47 
 HBV DNA n (%)  
< 400 kopya/ml n (%)  31/44 (%70)  36/41(%88)  16/22 (%73)  
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT'de başlan gıca 
göre ≥ 2 puanlık düşüş  
n (%)  7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda 
başlangıca göre 
ortalama değişim  -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda 
başlangıcına göre ortalama değişim  -1.8 -2.3 -2.6 
a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0.622,  
b entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.000,  
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyiın  
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş =  Başarıs ızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoprok sil 
fumarat  alan gönüllüIerin %50'si (21/42),  emtrisitabin artı tenofovir disoprok sil fumarat alan 
gönüllülerin %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin % 52'si (11/2l) 168. haftada HBV 
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 96. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyim:
 245 mg tenofovir  
disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi  
(HBV DNA ≥ 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204 I/V  
+/- rtL180M) olan HBeAgpozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n=280) randomize, çift kör 
bir çalışmada (GS -US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir 
ile ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumara t tedavi koluna 141 
ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü 
random ize edilmiştir. Başlangıç dem ografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olm uştur: 
Başlangıçta gönüllülerin %52.5'i HBeAg negatif, %47.5'i  HBeAgpozitif, ortalam a HBV DNA 
düzeyi 6.5 log 10 kopya/ml ve ortalam a ALT 79 U/l olmuştur. 
 38 / 47 
 96 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden 
126'sında (%89) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 49'unda (%62) ALT 
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 gönüllüden 52'sinde (%63) ALT normalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata 
randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllüden 10'unda (% 
l5) HBeAg kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11) anti -HBe serokonversiyonu 
görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozi tif 
gönüllülerde, 96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9'unda (%13) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 
gönüllüden 7'sinde (%10) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil 
fumarata randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti -HBs'ye serokonver siyon 
görülmemiştir. Emtrisitabin artr tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen bir 
gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür. 
 
Klinik Direnç:  
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli tenofovi r disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-01 
02, n= 250) ve HBeAg  pozitif (GS-US-174-0103, n=1 76) 426 hasta, HBV polimerazdaki 
başlangıca göre genotipik değişim ler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n=39), 96 (n=24), 
144. (n=6), 192 (n=5), 240. (n=4) ve 288. (n=6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat nıonoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile iIişkili hiçbir mutasyon gelişmediğini göstermişt ir. 
 Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS- US-174-0102, n=l25) ve 
HBeAg pozitif (GS -US-174-0103 n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre 
genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n=16), 96 (n=5), 144. (n=1), 192  (n=2) ve 240. (n=1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tünı hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeler i, tenofovir 
disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.  
 GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil 
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) l68 haftaya kadar tenofovir  disoproksil fumarat 39 / 47 
 almıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve 
tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkile ndirilen bir amino asit substittisyonu 
belirlenmemiştir. Genotipik analiz, 48 .haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir. 
 
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 
96 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken son zaman noktalarında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6'sı için, ikili 
başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir aminoasit 
substitüsyonu belirlenmemiştir . 
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç 
mutasyonları olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. 
Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n=6) ve 72. haftada (n=5) HBV DNA'sı > 400 
kopya/ml olan tüın hastalarda yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile iIişkilendirilen bir aminoasit substitüsyonu belirlenmemiştir.  
Pediatrik popülasyon:  
HIV- l: GS -US-104-0321 çalışmasında, HIV -l ile enfekte olınuş ve tedavi  deneyimi bulunan 
12 ila l8 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile 
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi almışlardır. Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. hafıadaki plazına HIV -1 RNA 
düzeylerine göre tenofovir disoproksil fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için bir fay da beklenmektedir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru  
-1.004 ve - 0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasryla -0.866 ve - 0.584 idi. 
48. haftada değişiklikler (çift kör f az sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve 
plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru - 0.215 ve - 0.165 lomber KMY Z skoru ve  40 / 47 
 -0.254 ve - 0.179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki 
ergenler ve plasebo grubunda ergen bir önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında, KMY Z skorları  toplam vücut için lomber omurga için -0,341 ve - 0,458 azaldı.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etnıiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudini n tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n=48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimlerine devam etmeye (n=49) randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat tedaıvi grııbundaki haslaların %83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların %92'sinde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA konsantrasyonları olmuştur. 
48. haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi 
bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91'i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların %94'ünde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA konsantrasyonları olmuştur.  
 Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga 
KMY Z skoru  başlangıçta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru 
ise -0.471 ve - 0.386 olmuştur. 48. haftadaki  (randomize fazın sonu) ortalama değişimler, 
tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin. veya zidovudin grupları için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -0.027 
olmuştur. 48. haftada lomber omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda stavudiıı veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada anlamlı (> %4) lomber  omurga KMY kaybı  görülmüş, stavudin veya 
zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüll üde bu gözlenmemiştir . 96 hafta boyunca tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için  
-0.012 ve toplam vücut için - 0.338 azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre 
düzeltilme yapılmamıştır.  
 41 / 47 
 GS-US-104-0352 çalışmasında tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan 89 pediyatrik 
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan çekilmiştir  (medyan  tenofovir disoproksil fumarata maruziyet 104 hafta) . 
 
Kroııik hep atit B: GS-US-174-0115 Çalışmasında, kr onik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA 
≥ l05 kopya/m l, yüksek serum  ALT ( ≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek s erum ALT 
düzeyleri geçmişi]  12 ila < l8 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir 
disoproksil  245 mg (fum arat olarak) (n= 52) veya plasebo (n= 54) ile 72 hafta boyunca tedavi 
edilm iştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksil fum arat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; 
ancak interferon bazlı rejim ler (taram adan >  6 ay önce) veya tenofovir  disoproksi l fumarat 
içermeyen başka oral anti -HBV nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan >16 ay önce) 
almış olabi lir. 72. Haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların 
%88'inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların %0'ında (0/ 54) HBV DNA < 400 
kopya/mL  olmuştur. Plasebo grubunda %31'e (13/42) kıyasla, tenofovir disoproksil fumarat 
grubundaki hastaların %74'ü, (26/ 35) 72. Haftada norm alize edilmiş  ALT'ye sahip olm uştur. 
Daha önce nükleoz(t)id almamış (n=20) ve nükleoz(t)id almş (n= 32) hastalarda (lamivudine 
dirençli hastalar (n=6) dahil), tenofovir disoproksil fumarat tedavisine  verilen yanıt 
karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id alm amış hastaların % 95'i, 
nükleoz(t)id almış hastaların %84'ü ve lamivudine dirençli hastaların %83'ü, 72. Haftada 
HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulam ıştır. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 
hastanın 31'i daha  önce lamivudin almı ştır. 72.haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi 
grubunda immün-aktif hastaların (HBV DNA ≥ l05 kopya /ml, serum ALT > 1.5 x ULN) % 
96'sında (27/28) ve plasebo grubundaki haslaların %0'ında (0/32) HBV DNA < 400 
kopya/mL  olınuştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofovir  disoproksil fumarat 
grubundaki imm ün-aktif hastaların %75'i (21/28) 72. haftada normal ALT'ye sahip olmuştur.  
 
Hiçbir gönüllü, lumbar omurga KMY'sinde %6'lık artış şeklindeki birincil güvenlilik 
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo alan 
gönüllülerde, başlangıçta ortalama (SD) lumbar omurga K MY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764) 
ve -0.28 (0.813), ortalama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve - 0.26 
(0.878) olmuştur. Başlangıçtan 72. Haftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki 
ortalama (SD) değişiklik, tenofovir disoproksil fuma rat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve 
plasebo alan gönüllülerde 0.07 (0.377) olmuştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalam a 
değişiklik, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan 42 / 47 
 gönüllülerde 0.06 (0.361 ) olmuştur. KMY Z skorlarında  boy ve ağı rlığa göre düzeltilme 
yapılmamıştır.  Başlangıçtan 72. Haftaya kadar tüm vücut ve lumbar omur ga KMY'sindeki 
ortalama yüzde artışı, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve 
%4.95 olmuştur. Tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde artışı  plasebo 
alan gönüllü ile karşılaştırıldığında sırasıyla %2.53 ve %3.19 daha düşüktür. Tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda 3 gönüllünün ve plasebo grubunda 2 gönüllünün omurga KMY' 
sinde > % 4' lü k azalma görülmüşt ür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehite dönüşen, suda  
çözünen bir ester ön ilaçtır.  
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfat a dönüşür.  
 
Emilim  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir  disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüş türülür. HIV ile enfekte 
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksil fu marat dozu uygulanması, 
sırasıyla 326 (%36.6) ng/ml, 3324 (%41.2) ng.saat/ml ve 64.4 (%39.4) ng/ml olan ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %'si) tenofovir C
maks, EAAve C min değerleriyle sonuçlanmıştır. 
Maksimum tenofovir konsantrasyonları, aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya 
yiyecek ile alındığında iki saat içinde gözlenmiş tir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarattan tenofovirin oral  biyoyararlanımı yaklaş ık %25’tir. Yağ içeriği yüksek 
yemek, tenofovir EAA’ ında yaklaşık % 40 ve C maks’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral 
biyoyararlanımı artırmıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki 
medyan C maks 213 ila 375 ng/ml arasında değişmiş tir. 
 
Dağılım  
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin karar lı du rum dağılım hacminin yaklaşık 800 
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından 
sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik önces i çal ışmalar). 0.01 ila 25 µ g/ml tenofovir 
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro  protein 
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den daha azdır.  43 / 47 
 Biyotransformasyon  
İn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadığını belirlemiş tir. Ayrıca, in vivo  gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyonlarda (yaklaş ık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransf ormasyonu ile ilgili CYP450 
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CY P2E1  veya CYP1 A1/2) aracı olduğu in 
vitro  ilaç metabolizmasını inhibe etmemiş tir.  
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproks il fumaratın, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur.  
Diğer herhangi bir  CYP450 izoformu üzerinde etkisi  yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir 
disoproksil fumarat ve CYP450 ta rafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan klinik 
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir . 
 
Eliminasyon 
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonras ında idrarda atılan dozun yaklaşık %70- 80’i değişmemiş  
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaş ık 300 ml/dak) olduğu tahmin 
edilmekt edir. Renal klerensin ise yaklaş ık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu 
tahmin edilmektedir ve glomerüler f iltrasyon hızından fazladır. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermekt edir. Oral 
uygulamadan sonra, tenof ovirin terminal yarı ömrü yaklaş ık 12 ila 18 saattir.  
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) l ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara atıldığını göstermiştir.  
 
Doğrusallık < Doğrusal olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75- 600 mg aşırı doz aralığından  
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etkilenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
 44 / 47 
 Cinsiyet:  
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Etnik köken : 
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir . 
 
Pediatrik popülasyon:  
HIV- 1: Tenofovirin kararlı durum  farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV -l ile 
enfekte adolesan hastada (12 ile <1 8 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks ve EAA 
sırasıyla 0.38 ± 0.13 mcg / ml ve 3.39 + 1.22 mcg.saat/ml'dir. Oral yoldan günlük 245 ıng 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir 
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine benzerdir.  
 
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < l8 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete benzerdir.  12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 Böbrek yetmezliği  
Tenofovirin  farmakokinetik parametreleri, baş langı ç kreatinin klerensine (CrCl) gö re 
tanımlanan  çeşitli derecelerde bö brek yetmezliğ i olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte 
olmayan hastaya tek  doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanması ndan sonra beli rlenmiş tir 
(CrCl >  80 ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50- 79 ml/dak olduğunda 
hafif bö brek yetmezliği;  CrCl = 30 -49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve 
CrCl = 10 -29 ml/dak olduğunda  ciddi böbrek yetmezliğ i). Bö brek fonksiyonu normal hastalar 
ile kıyaslandığında, ortalama (% CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 
2,185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve  15,985 (%45) ng.saat/ml’ ye yükselmiştir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz  önerilerinin, normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalarla karşı laştırıldığında böbrek yetmezliği olan  hastalarda daha yü ksek 45 / 47 
 pik plazma konsantrasyonları  ve daha düşük C min seviyelerine yol açması  beklenmektedir. 
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı  bulunan hastalarda  (CrCl < 10 ml/dak),  
48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla , ortalama C maks 
1,032 ng/ml ve  ortalama EAA 0-48 saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir disoproksil 
fumarat iç in doz  aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya son donem 
böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç  duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2)  
Kreatinin klerensi <  10ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer  
diyaliz ş ekillerinin uygulandığı  son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda tenofovirin 
farmakokinetiği incelenmemiş tir. 
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. 
Doz önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh- Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre  tanımlanan çeşitli d erecelerde karaciğer 
yetmezliği bulunan, HIV, hepa tit B virüsü ile enfekte olmamış  hastalara tek doz 245 m g 
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmış tır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer 
yetmezliğ i olan hastalarda önemli oranda değişmemiş tir, bu durum , bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek  olmadığını ortaya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C maks ve EAA 0-∞ değerleri sırasıyla 223 (%34.8) 
ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, ort a dereceli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml  ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml’dir.  
 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma  ömrü yaklaş ık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarı lanma 
ömrü yaklaş ık 10 saat olarak bulunmuş tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik far makolojisi çalışınaları insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  46 / 47 
 Sıçanlar, köpekler de ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında 
bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı böbrek ve 
kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya dah a fazladır;  ve serum fosfat konsantrasyonunda 
bir azalma  vardır.  Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda ) ve azalmış kemik 
mineral yoğunluğu (KMY- KMY) (sıçanlar ve köpekler) tanısı konmuştur. Genç erişkin 
sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın ≥ 
5 kat fazlasında oluşmuştur; kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek 
maruziyette subkutan dozlamayı takiben (hastaların ≥ 40 katı maruz iyette) oluşmuştur. Sıçan 
ve maymun çalışmalarındaki bulgular, KMY'daki potansiyel sekonder azalmanın fosfatın 
intestinal emiliminin azalmasına bağlı olduğunu göstermiştir. Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde ku llanılan 
suşların birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif 
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağm en, in vivo  fare kemik iliği m ikronükleus tayininde negat iftir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnı zca farelerde çok yüksek dozda 
duodenal tümörlerinin düşük insidansını göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek 
olası değildir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya fetal 
parametreler üzerine herhangi  bir etkisi olmadığını göstermiştir.  Buna rağmen, t enofovir 
disoproksil fumarat, maternal olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksi site çalı şmalarında 
yavruların hayatta kalma indeksini ve ağırlığını azaltmı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Mad delerin Listesi  
Çekirdek Tablet;  
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal s elüloz  
Prejelatinize n işasta  
Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama materyali  
Opadry II Beyaz 32K18425 (Titanyum dioksit, Laktoz monohidrat, Triasetin, Hipromelloz)   47 / 47 
 6.2. Geçim sizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir. 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Şişeyi sıkıca kapatınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ABAVİR® 245mg Film Kaplı Tablet, çocuk emniyetli kapağı bulunan ve silika jel nem 
çekicisi bulunan bir HDPE şişe içinde bulunur. Paket büyüklüğü 30 ve 90 tablettir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Aurobindo Pharma Ltd. Hyderabad/HİNDİSTAN adına, 
Drogsan İlaçları  San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  06520 Balgat – ANKARA Tel: 0312 2877410 Faks: 0312 2876115  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/467
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 26.05.2015 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİ Hİ 