1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
A-PER 10 mg/ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Paraset amol  10 mg/mL  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum …….. 0,03 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
Elektrolit yoğunlukları (Litrede):  
Klorür 1,4 mmol, 
Fosfat 0,73 mmol  
Sodyum 1,46 mmol.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Renksiz veya açık sarımtırak berrak  çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
A-PER, ağrının ya da hiperterminin tedavisi için  intravenöz  yolun klinik olarak gerekli 
görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda 
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisinde) 
endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmesi 
tavsiye edilir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir. 
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve s üresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 -dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.
 
 Doz ha sta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla  ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. 2/13 
 Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10 kg  7,5 mg/kg  
Parasetamol /uygulama                            
(0,75 mL  çözelti/kg)  -Günde  en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılma lıdır.  
-Maksimum günlük doz 30  mg/kg’ı  
aşmamalıdır.  
>10 kg ve ≤33  kg 
 15 mg/kg  
Parasetamol/uygulama  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat  
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz 
 (1,5 mL  çözelti/kg)  aralık bırakılmalıdır.  
-Maksimum günlük doz 60 mg/kg’ı  
aşmamalıdır.  
(maksimum günlük doz 2 g.) 
>33 kg ve ≤50 kg  15 mg/kg  
Parasetamol/uygulama 
(1,5 mL  çözelti/kg)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık  
bırakılmalıdır.  
-Maksimum günlük doz 60 mg/kg’ı  
aşmamalıdır.  
(maksimum günlük doz 3 g.)  
>50 kg  1 g parasetamol/ 
uygulama (bir 100 mL  
flakon)  -Günde en fazla dört kez  
-Uygulamalar arasında en az 4 saat aralık 
bırakılmalıdır.  
-Maksimum günlük doz 4 g’ı 
aşmamalıdır.  
*Pre -term yeni doğanlar : Pre-term yeni doğanlar için herhangi bir güvenli lik ve e tkililik verisi 
mevcut değildir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
**Maksimum günlük doz:  Yukar ıdaki tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, 
parasetamol  içeren başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Toplam doz hesaplanırken, 
oral-rektal -i.v. vb yollarla verilen bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır. 
 100 mL  (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabil eceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılma malıdır.  
 
100 mL ’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir. 
 60 mL ’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 <10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
A-PER reçetelenirken ve uygulanırken mi ligram (mg) ve mililitre’nin (mL ) karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 3/13 
 belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunmalıdır. Reçete y azarken toplam dozu hem 
miligram hem de hacimsel olarak belirtilmelidir.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda ( ≤10 kg ) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbir ine karıştırmamak için , uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan A-PER hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla doz başına 
7,5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda  (≤10 kg)  çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanıl malıdır.  
 Pediyatrik dozaj için A-PER ayrıca seyreltilerek de u ygulanabilir. Ancak sadece 1:10’ a kadar 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir  (dokuz hacim diluanda bir 
hacim parasetamol) . Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi 
dahil) kullanılmalıdır.  
 Cam ampülde sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerekliliği özellikle santral venöz yol infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  ≤30 m L/dak) her uygulamanın en 
az 6 saa tlik ara ile yapılması önerilir  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik veya aktif karac iğer hastalığı olan hastalarda, özellikle hepatosel lüler yetmezliği,  kronik 
alkolizmi,  kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve dehidratasyonu  
olanlarda 3 g/gün doz aşılmamalıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
A-PER, 10 mililitrelik flakon ambalajında yetişkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha ağır olan 
çocukların kullanımı için uygundur.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı has talarda doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
 4/13 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
A-PER aşağ ıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün ön ilacı) veya diğer 
bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda , 
• Ciddi karaciğer yetmezliği veya akti f karaciğer hastalığı durumunda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre’nin (mL ) karıştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama hatalarına karşı di kkatli olunmalıdır.  
 Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması önerilir. 
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla 
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kıs a zamanda başlatılmalıdır ( bkz; 
Bölüm 4.9) . 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantemat öz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmadır: 
• Karaciğer yetmezliği , 
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  ≤ 30 mL/ dak) ( bkz. Bölüm 4.2 ve B ölüm 
5.2), 
• Glukoz 6 Fosfat D ehidrogenaz  (G6PD)  eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir) , 
• Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki) , 
• Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutati yon rezervlerinin 
düşük olması) , 
• Dehi drasyon, hipovolemi  
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 5/13 
 Anemisi olanlar, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü 
altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabi lir. 
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani aslında 
“sodyum içermez”. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
A-PER diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini arttırabilir.  
 
Fenitoin ile eş zamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksisite 
riskini artırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik paras etamol 
uygulanmasından kaçınıl malıdır. Hastalar hepatotoksisite açısından takip edilmelidir.  
 
Probenesid, glukronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini yaklaşık 
2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 Salisamid,  parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda 
parasetamol ve salisilatların kombine do zunun tek başına önerilen parasetamol veya salisilat 
dozunu aşmaması önerilir. Diflü nisal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak 
parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir.  Enzim indükleyici maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol sayılabilir ancak bunlarla sınırlı deği ldir. 
 Fenitoin, barbitürat lar, karbamazepin gibi antikonvüls anlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönüşümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer  toksisites ini 
artırabilir. Antikonvüls an kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.  
 Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırdığına dair bir takım 
veriler olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik 
alkol tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla  (kumarin veya indandion türevi)  
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 6/13 
 bağlı olarak ant ikoagülan etkiyi art tırabilir . Uzun süreli , yüksek dozda par asetamol tedavisi 
başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan doz 
ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün’ün altındaki kronik 
kullanılan  dozlar için geçerli değildir. 
 
Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile 
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.  
 Antikoagülanlar:  Parasetamol enjeksiyonun un (günde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanlar 
ile birlikte kullanılması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve P arasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR değerleri yakından izlenmelidir.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
A-PER’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
A-PER’in gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere karşı yüksek olduğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik durumunda önerilen pozoloji  ve süreye kesinlikle uyulmalıdır. 
Doz aşımına maruz  kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir 
artış göstermemektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol  az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Emziren kadınlarda 
A-PER kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 7/13 
 Hayvanlarda parasetamolün intraven öz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
A-PER’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip  etkile mediği bilinmemektedir. Ancak , 
bazı kişilerde bula ntı veya kusmaya neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren diğer il açlarda olduğu gibi, A-PER ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen 
advers etkiler  de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın  (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, nötropeni  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Seyrek: Hipotansiyon  
 Hepato -bilier hastalıklar ı 
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak 
görülme sıklıkları bilinmemektedir:  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quincke’s) ödem  
 Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi  8/13 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde 
artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anji yoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Steven - Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde tek doz 7.5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır;  koma ve ölüme gidebilen akut ve ya 
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetm ezlik, metabolik asidoz ve ensefal opati ile 
karakterize komple ve geri-dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. 
Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Karaciğer hücre hasarı ile bir likte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saat e veya daha uzun sürelere uzar. 14C-
aminopirin den sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma paras etamol  
konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşırı  dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar . 
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir.  Akut a şırı doza ilaveten, 
parasetamol ün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 9/13 
 Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol  aşırı dozajının dozla 
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
 
Tedavi: Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye  karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya akt if kömür) takiben 
intravenöz N -Asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile hali  hazırda tedavi edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrası na kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -Asetilsistein) kan parasetamol  
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşırı 
dozajın takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezl iği tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
Çok ciddi vakalarda karaciğer transplantı gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: N02BE01  
 Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.  
 Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk 
analjezik etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4- 6 saat sürer.  
 Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 saat sürer.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
1 g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol 
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir. 
 
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma konsantrasyonu (C
maks) yaklaşık 30 mc g/mL ) 
 
Dağılım:  
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1  L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak 
bağlanmaz. 1  g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsa ntrasyonları (yaklaşık 1,5 mcg/mL ) 
gözlenmiştir.  10/13 
 Biyotransformasyon:   
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde met abolize olur: 
glukronik asit konjügasyonu ve sülfirik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzerindeki dozlar da hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ten az ) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir ve sistein ve merkaptürik a sit ile konjüge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
 
Eliminasyon:  
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan doz un %90’ı 24 saat içinde başlıca 
glukuronat (%60- 80) ve sülfat (%20 -30) konjugatları olarak atılır. %5’inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
 Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat ’tir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları 
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.  
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Böbrek yetmez liği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan vakala rda (kreatinin klerensi≤  10-30 mL /dak) parasetamolün 
eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2 -5,3 saat olur. Ciddi böbrek yetmezliği 
olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı kişilerden 3 kat daha yavaş 
olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL /dak) 
uygulamaların en az  6 saat arayla yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği :  
Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir çalışmada, kronik stabil 
karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g parasetamol  verilmiştir. Her gün 
üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma parasetamol konsatrasyonları, 
toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5 mcg/mL  ile 26,7 mcg/mL  arasında değişmektedir. 
Belirgin parasetamol birikimi gözlemlenmemiştir ve ha staların klinik durum veya laboratuar 
değerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı 
deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 saattir. Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 20  ilave denek çift -periyotlu çapraz bir çalışmaya randomize 
edilmiştir ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir denekte karaciğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu episod düzeldikten sonra, birbirini izle yen iki 
uygulamada anor mallik  gözlenmemiştir. LFTs’deki bu yükselmenin ilaçla ilgili olmadığı ve 
parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan hastalarda terapötik dozlarda kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 11/13 
 Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dah il kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol 
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir. 
Bu raporlarda, parasetamolün pl azma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik kapasitesindeki 
azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif 
hastalık varlığında kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: P arasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri , yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı 
ömürleri yetişkinlerinkinden 1,5- 2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yarı ömrü 0- 1 yaş 
arası bebeklerinkinden yaklaşık 3,5 saat daha uzundur. 
 
Yenidoğanlarda , 0-1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha 
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı el imine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin 
toplam atılımı her yaşta aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda 
değişmez. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizliği  
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM’de 
incelenmiştir.  Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de  non-
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklığında 
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir. 
 
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin  karşılaştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki dozlarda ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını 
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksi site eşik değerine ulaşılmamıştır.  
 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez. A-PER ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans 
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
Kobaylarda gecikmiş kontakt aş ırı duyarlılığın olmadığı gözlen miştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sistein hidroklorür monohidrat  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit pH 5,5 12/13 
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
A-PER diğer  ilaçlarla karıştırılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  %0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltilmesinden  sonra en geç bir saat 
içerisinde  kullanılmalıdır.  
 A-PER için açılmış veya seyrelt ilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon süresi dahil, 
1 saatten fazla değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Silikon elas tomer kauçuk tıpa üzerinde Alu kapüşonlu PP flip- off kapaklı renksiz Tip II 100 
mL cam flakon.  
Ambalaj boyu: 12 flakonluk ambalajlar içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0  282 675 10 06   
Faks: 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/163 
 13/13 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
12.07.2020 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 