                                                             
 
 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ABSTRAL 100 mcg dilaltı t ablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  100 mikrogram fentanil (157 mikrogram  fentanil sitrat olarak)  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakın ız. 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Dilaltı tablet.  
Beyaz , yuvarlak şekilli tablet.  
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Kronik kanser ağrısında opioid tedavi si kullanan yetişkin hastalarda  baş edilemeyen şiddetli ağrının 
giderilmesinde kullanılır. Baş edilemeyen  şiddetli  ağrı, kontrol altında tutulan kronik ağrı nın geçici 
süreyle aşırı şiddetli duruma gelmesi olarak tanımlanır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
ABSTRAL sadece  opioid tedavisine tolerans geliştiren hastalarda inatçı kans er ağrısı için 
uygulanmalıdır.  Günlük en az 60 mg oral morfin, saatte en az  25 mikrogram  transdermal fentanil , 
günlük en az 30 mg oksikodon, günlük en az 8 mg oral hidromorfon  veya 1 hafta veya daha uzun 
süre ile başka bir opioidin eşdeğer analjezik dozunu  alan hastalar, opiod tedavisine karşı tolerans 
geliştirmiş olarak kabul edilebilirler.  
Doz titrasyonu:  
Doz titrasyonunun amacı baş edilemeyen  şiddetli ağrı nın tedavisinde optimal bir idame dozu  
tanımlamaktır. Bu optimal doz,  yeterli analjeziyi  kabul edil ebilir seviyede yan etkiler ile beraber 
sağlamalıdır.  
ABSTRAL optimal dozu, her hastaya göre ayrı ayrı ve artan titrasyon ile belirlenir. Doz titrasyonu 
sırasında kullanmak üzere birkaç doz mevcuttur. Kullanılması gereken ABSTRAL başlangıç dozu 
100 mikrog ramdır ve mevcut doz büyüklüklerine göre gerektiği şekilde artırılarak doz ayarlaması 
yapılır.  
Optimal  bir doza ulaşılana kadar hastalar dikkatle izlenmelidir.                                                               
 
 
 
 
2 Fentanil sitrat içeren diğer bir oral müstahzardan ABSTRAL’a geçiş yapılması gerekirse, 
müstah zarlar arasındaki absorpsiyon profili önemli oranda farklılık gösterdiğinden, yeni bir doz 
titrasyonu gereklidir . 
Tüm vakalarda, doktor hastanın klinik ihtiyacını, yaşını ve eşlik eden hastalığını dikkate alması  
gerekmekle birlikte, titrasyon için aşağıdak i doz rejimi önerilmektedir.  
Tüm hastalar tedaviye tek doz 100 mikrogram  dilaltı tablet ile başlamalıdırlar. Tek bir dilaltı 
tabletin uygulamasından sonra 15 -30 dakika içinde yeterli analjezi elde edilmez ise , ek olarak  
(ikinci ) bir 100 mikrogram  dilaltı tableti uygulanabilir.  Eğer ilk dozun ardından 15 -30 dakika 
içinde yeterli analjezi elde edilmezse  baş edilemeyen şiddetli ağrının bir sonraki dönemi için, bu 
dozdan bir sonraki en yüksek tablet dozuna  göre doz artışı düşünülmelidir  (bkz. aşağıdaki şema ). 
Doz artışı, tolere edilebilir yan etki ile  yeterli analjezi elde edilene kadar kademeli şekilde devam 
etmelidir.  
Ek (ikinci)  olarak uygulanacak  dilaltı tablet için doz büyüklüğü ; 
- İlk tedavinin dozu 100-300 mikrogram ise 100 mikrogram,  
- İlk tedavinin dozu 400 mikrogram ve üstü dozlar ise 200 mikrogram dozlarda artırılmalıdır.  
Doz ayarlaması aşağıdaki şemada gösterilmiştir. Doz titrasyonu sırasında baş edilemeyen şiddetli 
ağrının tek bir dönemi  için en fazla  iki (2) doz uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              
 
 
 
 
3  
 
 
ABSTRAL TİTRASYON  ŞEMASI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Başlangıç dozu  
100 µg  
 
 
 
 
 15-30 dakikada hastanın ağrıları 
yeterli ölçüde kesildi mi?  
 
Evet  Hayır 
İkinci bir tablet alın.   
(İkinci tabletin dozunu 
belirlemek üzere Tablo 1’e 
bakınız)  
 
Bir sonraki baş edilemeyen  
şiddetli ağrı döneminde 
birinci tableti bir sonraki 
yüksek doza arttırın.  Bu dozu , 
 takip eden  baş edilemeyen 
şiddetli ağrı lar için kullanın.                                                               
 
 
 
 
4 Tablo 1: İkinci tablet dozunun belirlenmesi  
Her baş edilemeyen şiddetli ağrı  
dönemi  için uygulanacak ilk dilaltı 
tabletin doz büyüklüğü  (mikrogram)  İlk tabletten 15 -30 dakika so nra 
alınacak ilave (ikinci) dilaltı tabletin 
doz büyüklüğü (mikrogram), 
gerektiğinde  
100 100 
200 100 
300 100 
400 200 
600 200 
800 - 
Yeterli analjezi, daha yüksek doz la sağlandığı halde istenmeyen etkileri kabul edilemez durumda 
ise, uygun olduğunda  100 mikrogram tablet  uygulanabilir .  
Titrasyon sırasında, h er bir tek doz için 100 mikrogram tablet ve/veya 200 mikrogram tabletin 
katlarının kullanılması konusunda hastalar eğitilmelidir.  Tek seferde  alınan tablet miktarı dört (4)  
adetten fazla olmamalıdı r (bkz Tablo 2). 
Tablo 2: ABSTRAL dozu  ve titrasyon sırasında kullanım  şekli 
ABSTRAL dozu  Titrasyon sırasında kullanım  
100    1 x 100  
 
200    1 x 200 veya  
   2 x 100  
 
300    3 x 100 veya 
   1 x 200 + 1 x 100  
 
400    4 x 100 veya  
   2 x 200 veya  
   1 x 400 
600    3 x 200 veya  
   1 x 400 + 1x 200  
800    1 x 800 veya  
 4 x 200 veya  
 
 
Tek bir ağrı döneminde tek doz olarak 800 mikrogram üzeri dozların etki lilik ve güvenli liği 
konusunda hastalarda klinik çalışma yapılmamıştır.                                                               
 
 
 
 
5 Opioid -ilişkili yan etki riski ni en aza indirmek ve uygun dozu belirlemek için, doz titrasyonu 
sırasında hastaların doktorlar tarafından yakından izlenmesi zorunludur.  
Titrasyon sırasında, baş edilemeyen şiddetli ağrının ABSTRAL ile yeni bir dönem  tedavisi 
öncesinde , hastalar en az 2 saat beklemelidir . 
Sürdürme tedavisi:  
Bir tabletten daha fazla da olabilen uygun bir doz tespit edildikten sonra, hastalara bu dozun 
uygulanmasına devam edilme lidir ve günde maksimum dört  ağrı dönemi ile tedavi 
sınırlandırılmalıdır.  
Sürdürme dönemi sıras ında,  baş edilemeyen şiddetli ağrının ABSTRAL ile yeni bir  dönem tedavi si 
öncesi nde, hastalar en az 2 saat beklemelidir.  
Dozun tekrar ayarlanması:  
Eğer titre edilen ABS TRAL dozuna cevap ( analjezi veya yan etkiler) önemli derecede değişirse,  
optimal dozu  sürdürmek için bir doz ayarlaması gerekli olabilir.  
Ardarda 4 günden fazla bir sürede, günde dörtten fazla baş edilemeyen şiddetli ağrı  dönemi  
yaşanıyorsa, o zaman  inatçı  ağrı için kullanılan uzun süre etkili opioidin dozu tekrar 
değerlendirilmelidir. Eğe r uzun süre etkili opioid veya  opioidin dozu  değiştirilir  ise hastanın 
optimal dozda olduğundan emin olmak için baş edilemeyen şiddetli ağrı nın tedavisinde kullanılan 
ABSTRAL dozunun tekrar gözden geçirilmesi ve yeniden titre edilmesi gerekebilir.  
Bu hast alarda herhangi bir analjeziğin dozunun yeniden ayarlanması bir doktor tarafından 
izlenmelidi r. 
Yeterli ağrı kontrolü sağlanamadığında, hiperaljezi, tolerans gelişimi ve altta yatan hastalığın 
ilerlemesi olasılığı düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Tedavini n kesilmesi:  
ABSTRAL tedavisi, baş edilemeyen şiddetli ağrı dönemleri artık göz lenmeyen  hastalarda hemen 
kesilmelidir. Süregelen inatçı ağrıların tedavisine  reçetelendirildiği şekilde devam edilmelidir. Eğer 
tüm opioid tedavilerin kesilmesi gerekiyorsa, olası ani kesilmenin etkilerinden kaçınmak için hasta 
doktor tarafından yakından izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ABSTRAL, doğrudan dilaltında en arka bölüme uygulanmalıdır. ABSTRAL yutulmamalıdır, fakat 
çiğnemeden ve emmeden dilaltında tamamen erimesine izin verilmelidir. Tablet tamamen eriyene 
kadar, hastalara hiçbir  şey yememesi ve içmemesi önerilmelidir.  
Ağız kuruluğu olan hastalarda, ABSTRAL kullanmadan önce yanak mukozasının nemlendirilmesi 
için su kullanılabilir.  
                                                              
 
 
 
 
6  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, ABSTRAL titrasyonu sırasında, fentanil  
toksisitesinin belirtilerine k arşı dikkatle izlenmelidirler (bkz. b ölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etki lilik ile ilgili veril er mevcut olmadığından, ABSTRAL 18 yaşından küçük 
hastalarda kullanılma malıdır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar genç hastalara göre ilaca karşı daha duyarlı olabilir.  Doz titrasyonu dikkatle 
yapılmalıdır ve hastalar fentanil toksisi tesinin belirtilerin e karşı dikkatle izlenmelidir (b kz. bölüm 
4.4). 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen  bileşenlerden herhangi birine aş ırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
İdame opioid tedavisi almayan hastala rda artan solunum depresyonu riski nedeniyle  ABSTRAL  
kullanılmamalıdır.  
Ciddi solunum depresyonu veya ciddi obstruktif akciğer hastalığı  olan kişilerde  kullanılmamalıdır.  
Baş edilemeyen şiddetli ağrı dışındaki akut ağrı tedavisinde ABSTRAL kullanılmamalı dır. 
Sodyum oksibat içeren tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalar da kullanılmamalıdır . 
4.4. Özel  kullanım u yarıla rı ve önlemler i  
ABSTRAL çocuklar için öldürücü olabilecek dozda etkin madde içerdiği için hastalar ve bakıcıları, 
çocukların ilacı göremeyeceğ i ve erişemeyeceği bir yerde tutmaları  konusunda eğitilmelidir.  
ABSTRAL  gibi opioid tedavisi alırken, potansiyel ciddi istenmeyen etkilerin oluşabilmesi 
nedeniyle, hastalar ve bakıcıları , ABSTRAL ’ın doğru şekilde alınmasının önemi ve doz aşımı 
semptomları oluştuğunda ne yapılması gerektiği ile ilgili tam olarak bilgilendirilmelidirler.  
ABSTRAL  tedavisine başlanmadan önce, hastaların inatçı  ağrısını kontrol etmek için kullanılan 
uzun süre etkili opioid tedavisinin dengelenmiş olması önemlidir.   
Opioid lerin Kötüye Kullanım ı (istismar ve bağımlılık)  
Fentanil gibi opioidlerin tek rar edilen  kullanımları sonucu tolerans ve fiziksel ve/veya psikolojik 
bağımlılık gelişebilir. Opioidlerin terapötik kullanımını takiben iyatrojenik bağımlılığın meydana 
geldiği bilinme ktedir.  
ABSTRAL'in tekrarlayan  kullanımı Opioid  Kullanım Bozukluğuna (OUD) yol açabilir. ABSTRAL 
kullanımının  suistimal edilmesi veya kasıtlı olarak kötüye kullanılması, aşırı d oz kullanımına bağlı 
yan etkilere  ve/veya ölüme yol açabilir . Bireysel veya ailesinde (ebeveynler ve kardeşler) madde                                                              
 
 
 
 
7 kullanım bozukluğu (alkol kullanım bozukluğu dahil) öyküsü olan hastalarda, halen tütün ürünleri 
kullananlard a veya bireysel olarak başka  bir ruh sağlığı öyküsü (örn. majör depresyon, anksiyete ve 
kişilik bozuklukları) olan hastalarda Opioid Kullanım B ozukluğu ( OUD ) gelişme riski artar.  
Hastaların uyuşturucu yoksunluk  belirtileri (örneğin, sonraki dozu zamanı gelmeden daha erken  
kullan ım talebi) bakımından yakından izlenmesi gerekebilir . Bu, hastaların tedavilerinde kullanılan  
diğer opioidl erin ve psikoaktif ilaçların (benzodiazepinler gibi) gözden geçirilmesini  gerektirir. 
Opioid Kullanım Bozukluğu ( OUD ) belirti ve  semptomları olan hastalar ın madde bağımlılı ğı 
konusunda bir  uzman  tarafından  konsültasyon u göz önünde bulundurulmalıdır.  
Solunum Depresyonu  
Tüm opioidlerde ortak olarak görül düğü üzere , ABSTRAL  kullanımı nda da ilaca bağlı ve klinik 
açıdan önemli olabilen solunum depresyonu riski vardır. Kronik obstruktif akciğer  hastalığı olan 
veya solunum  depresyonuna  yol açabilen başka bir tıbbi sorunu olan (örneğin , myast enia gravis) 
hastalarda, daha ileri derecede solunum depresyonuna ve solunum yetmezliğine yol açabileceği için 
ABSTRAL  ile doz titrasyonu sırasında özel dikkat gösterilmelidir.  
Artan in trakraniyal basınç  
Artan intrakran iyal basınç, bilincin azalması, koma veya beyin tümörleri gibi hiperkapninin 
intrakraniyal etkilerine özellikle duyarlı olan  hastalarda ABSTRAL  dikkatle uygulanmalıdır. 
Kafadan darbe almış  olan hastalarda, klinik tablo  opioidlerin kullanımı ile maskelenebilir. Böyle bir 
durumda, opioidler sadece kesinlikle gerekli olduğunda kullanılmalıdır.  
Hiperaljezi  
Diğer opioidlerde olduğu gibi, artan fentanil dozuna yanıt olarak yetersiz ağrı kontrolü 
durumunda, opioide bağlı hiperalj ezi olasılığı düşünülmelidir. Bu durumda fentanil dozunun 
azaltılması veya kesilmesi ya da tedavinin gözden geçirilmesi gerekebilir.  
Kardiyak hastalıklar  
Fentanil bradikardi oluşturabilir. Daha önce geçirilmiş ya da mevcut bradiaritmisi olan hastalarda 
fentanil dikkatle kullanılmalıdır.  
Yaşlı, kaşektik veya halsiz  popülasyon  
Fentanil ile yapılan intravenöz çalışmalardan elde edilen veriler, yaşlı hastalarda klirensin 
azalabileceğini, yarılanma ömrünün uzadığını ve yaşlı hastaların, genç hastalara göre ilaca  daha 
duyarlı olabileceklerini göstermektedir. Yaşlı, kaşektik  veya kuvvetten düşen hastalar, fentanil 
toksis itesinin belirtileri için dikkatle izlenmeli ve gerekiyorsa doz azaltılmalıdır.  
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği  
Özellikle  doz titrasyonu sırasınd a, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalar da ABSTRAL  
dikkatle uygulanmalıdır. K araciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ABSTRAL  kullanımı,  
fentanilin biyoyararlanımını artırıp, sistemik klirensini azaltarak vücutta ilacın birikmesine ve artan 
ve uzayan opioid etkilere yol açabilir.  
                                                              
 
 
 
 
8 Hipovolemi ve hipotansiyon  
Hipovolemisi ve hipotansiyonu olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Ağız yarası veya mukoziti olan hastalarda kullanımı  
Ağız yaraları veya mukoziti olan hastalarda çalışma ya pılmamıştır . Artan sistemik ilaç maruziyeti 
riski olabilir ve bu nedenle doz titrasyonu sırasında dikkatli olunması önerilmektedir.  
ABSTRAL  tedavi sinin kesilmesi  
ABSTRAL  ile tedavinin kesilmesinden sonra herhangi bir  gözle görülür etki olmamalıdır fakat 
anksiyete, tremor, terleme, solgun yüz, bulantı ve kusma muhtemel olarak görülebilen kesilme 
semptomlarıdır.  
 
Serotonin Sendromu  
 
ABSTRAL ’in serotonerjik nörotransmitter sistemlerini etkileyen ilaçlarla eşzamanlı uygulandığında  
dikkatli olunması önerilir.  
 
Selektif Serotonin Re-Uptake İnhibitörleri (SSRİ’le r) ve Serotonin Norepinefrin Re-Uptake 
İnhibitörleri (SNRİ’le r) gibi serotonerjik ilaçlar ve serotonin  metabolizmasını bozan ilaçlar 
(Monoa min Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ’le r] dahil) ile eşzamanlı uygulan dığında , potansiyel 
olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu gelişebilir. Bu durum önerilen doz 
içinde ortaya çıkabilir.  
 
Serotonin sendromu , mental durum değişiklikleri ni (örn. , ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), 
otonom düzensizlik leri (örn. , taşikardi, düzensiz kan basıncı,  hipertermi), nöromusküler 
anormallikleri (örn. , hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu, rijidite) ve/veya gastrointestinal 
semptomları (örn. , bulantı, kusma, diyare) içerebilir.  
 
Eğer serotonin sen dromundan şüphelen ilirse, ABSTRAL  ile tedaviye son verilmelidir .  
 
Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
Opioidler, santral  uyku apnesi ( SUA) ve uyku ile ilgili hipoksemi dahil olmak üzere uyku ile ilgili 
solunum bozukluklarına neden olabilir.  Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde S UA riskini artırır.  
SUA olan hastalarda toplam opioid dozunu n azalt ılması düşünülebilir . 
Benzodiazepinler veya benzeri sakinleştirici  ilaçların eşzamanlı kullanımı  riski 
ABSTRAL  ve benzodiazepinler gibi sakinleştirici veya benzeri  ilaçların eşzamanlı  kullanımı 
sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir.  Bu riskler nedeniyle,  ancak  
alternatif tedavi seçeneklerinin mümkün olmadığı  durumlarda  sakinleştirici  ilaçlarla eşzamanlı  
kullanılmalıdır . ABSTRAL 'in sakinleştirici ilaçlarla eşzamanlı  kullanılması zorunlu ise , etkili en 
düşük doz u, mümkün olan en kısa tedavi süresince kullanılmalı dır.                                                               
 
 
 
 
9 Hastalar solunum depresyonu ve sedasyon belirti ve bulguları açısından yakından izlenmelidir.  Bu 
bağlamda, hastaları ve bakıcılarını bu semptoml arın farkında olmaları konusunda bilgilendirmeniz 
şiddetle tavsiye edilir ( Bkz. bölüm 4.5).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Sodyum oksibat ve fentanil içeren tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (B kz. bö lüm 
4.3).  ABSTRAL  ile tedaviye başlamadan önce sodyum oksibat tedavisi kesilmelidir.  
Fentanil CYP3A4 ile metabolize olur. Makrolit antibiyotikler (örneğin , eritromisin), azol grubu 
antifungal ajanlar (örneğin , ketokonazol, itrakonazol) veya bazı proteaz in hibitörleri (örneğin , 
ritonavir) gibi CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar fentanilin sistemik klirensini azaltarak  
biyoyararlanımını  artırabilir  ve opioid etkileri ni potansiyel olarak artır ır veya uzatı r. Greyfurt 
suyunun da CYP3A4’ü inhibe ettiği bili nmektedir. Antimikrobiyeller (örneğin, rifampin, rifabutin), 
antikonvülsanlar (örneğin, karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital ), bitkisel ürünler [örneğin, sarı 
kantaron  (Hypericum perforatum )] gibi CYP3A4 aktivitesini indükleyen ajanlarla birlikte 
uygula nması f entanilin etkisini azaltabilir . CYP3A4 indükleyiciler zamanla etkilerini gösterir ve 
başlangıçtan sonra maksimum etkiye ulaşma ları en az iki hafta sürebilir. Buna karşılık, tedavinin 
kesilmesinde CYP3A4 indüksiyonun azalması için en az iki hafta ger ekebilir. CYP3A4 
indükleyicileriyle tedaviyi kesen veya tedavi dozunu düşüren fentanil alan hastalar , artmış fentanil 
aktivitesi veya toksisite riski altında olabilir.  Bu nedenle, fentanil CYP3A4 inhibitörleri ve/veya 
indükleyicileri ile birlikte kullanıld ığında hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Diğer morfin türevleri (analjezikler ve antitusifler), genel anestezikler, kas gevşeticiler, sedatif 
antidepresanlar, sedatif H1 antihistaminikler, barbitüratlar, anksiyolitikler (örneğin , 
benzodiyazepinler), hipnoti kler, antipsikotikler, klonidin ve ilgili maddeler  gibi diğer MSS 
depresanlarının birlikte kullanımı , MSS  depres yonu  etkisi nedeniyle artan MSS  depres yonu  etkileri,  
artmış sedasyon riski, solunum depresyonu, hipotansiyon, koma ve ölüme  neden olabilir. 
Eşzamanlı kullanım dozu ve süresi sınırlı olmalıdır ( Bkz. bölüm 4.4).   
Alkol, morfin içerikli analjeziklerin sedatif etkisini güçlendirir, bu nedenle alkollü içeceklerin veya 
alkol içeren tıbbi ürünlerin ABSTRAL ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
Son 14 gün içinde Monoamin Oksidaz İnhibitörü ( MAO İ) alan hastalarda  ABSTRAL tavsiye 
edilmemektedir. Çünkü opioid analjeziklerle ciddi ve tahmin edilemeyen potansiy alizasyon rapor 
edilmiştir.   
Kısmi opioid agonist/ antagonistlerin (örneğin, buprenorfin, na lbufin ve pentazosin) birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  Bunlar düşük intrinsik aktivite ile opioid reseptörlere yüksek 
afinite gösterirler bu nedenle fentanilin analjezik etkisini kısm en antagonize ederler ve opioid 
bağımlı hasta da kesilme semptom larını indükleyebilirler.   
 
Serotonerjik İlaçlar  
Fentanilin bir Selektif Serotonin Re -Uptake  İnhibitörü (SSRİ ) ya da bir Serotonin Norepinefrin 
Re-Uptake  İnhibitörü (SNRİ ) ya da bir M onoamin Oksidaz İnhibitörü (MAOİ ) gibi bir 
serotonerjik ilaç ile eşzamanl ı uygulanması, pota nsiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan 
serotonin sendromu riskini arttırabilir.  
                                                              
 
 
 
 
10 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamı ştır. 
4.6. Ge belik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Fentanilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle, fentanil 
kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanarak gebelikten 
korunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Gebelikte fentanilin güven liliği tespit  edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik sırasında uzun süreli kullanımı, yenidoğanda kesilme semptomlarına neden olabilir.   
Doğum sırasında (sezeryan da dahil olmak üzere) fentanil uygulaması önerilmez çünkü fentanil 
plasentayı geçer ve fetusta veya yenidoğanda solunum depresyonuna neden olabilir.  
Bu nedenle, ABSTRAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Fentanil anne sütüne geçer ve anne sütü alan çocuklarda sedasyona ve solunum depres yonuna 
neden olabilir.  
Emziren anneler fentanil kullan mamalı ve fentanil in son  uygulamasından en az 5 gün sonra ya kadar  
yeniden emzirmeye başla mamalıdır.   
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçan fetüslerinde yapılan çalışmalarda fertilite azalması ve mortalite a rtışı gösterilmiştir.  (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir .  
4.7. Ar aç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir  çalışma yapılmamıştır.  
Bununla birlikte, opioid analjezikler  araç veya makine kullan ımı gibi potansiyel olarak tehlikeli 
görevleri yapmak için mental veya fiziksel yeteneği olumsuz etkileyebilir. ABSTRAL alırken baş 
dönmesi, uyku luluk hali , bulanık veya çift görme gibi etkiler görülür ise, hastaların  araba veya 
makine kullanmamaları önerilir.  
                                                              
 
 
 
 
11 4.8. İstenmeyen  etkiler  
ABSTRAL  kullanı lan hastalarda opioidler için tipik olan yan etkilerin  ortaya çıkması ve sürekli 
kullanım ile bu etkilerin yoğunluklarının azalması beklenir. Opioid kullanımı ile ilişkili e n ciddi 
potansiyel  yan etkiler solunumun durmasına yol açabilecek solunum depresyonu, h ipotansiyon ve 
şoktur.  
ABSTRAL’in klinik çalışmaları, baş edilemeyen şiddetli kanser ağrıla rı için tedavi gören hastalarda  
güve nlilik ve etkililiği değerlendirmek üzere  tasarlanmıştır ; tüm hastalar inatçı ağrıları için yavaş 
salımlı morfin, yavaş salımlı oksikodon veya transdermal fentanil gibi opioidleri eşzamanlı 
kullanm ıştır. Bu nedenle, tek başına ABSTRAL’in etkilerini tam olarak ayırmak mümkün değildir.  
ABSTRAL ile gözlenen e n yaygın yan etkiler bulantı, konstipasyon, uyku hali ve baş  ağrısı g ibi 
tipik opioid yan etkilerdir.  
 
ABSTRAL ve/veya diğer fentanil içeren bileşiklerin  Yan Etkileri için Özet Tablo:   
Klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası deneyimlerde n ABSTRAL  ve/veya diğer fentanil 
içeren bileşiklerle  aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Y an etkiler  aşağıda sistem organ sınıfı ve 
görülme sıklığ ına göre listelenmiştir (çok yaygın (≥1/10 ); yaygın  (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın 
olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100 ); seyrek (≥1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor )). Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen 
etkiler azalan şiddete göre verilmiştir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Yan Etki Sıklığı  
 Çok yaygın  Yayg ın Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi  
İştahsızlık   
Psikiyatrik 
hastalıklar    Depresyon  
Paranoya  
Konfüzyonel 
durum  
Dezoryantasyon  
Mental durum 
değişiklikleri  
Anks iyete 
Öforik ruh hali  
Disfori  Halüsinasyon  
İlaca bağlılık 
(bağımlılık)  
İlaç suistimal i 
Deliryum                                                               
 
 
 
 
12 Emosyonel 
dengesizlik  
Dikkat dağınıklığı  
Uykusuzluk hali  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Uyku hali  Amnezi  
Parosmi  
Disguzi  
Tremor  
Letarji  
Hipoestezi 
Uyku bozukluğu  Konvülsiyon  
Bilinç düzeyinin 
baskılanması  
Bilinç kaybı  
Göz hastalıkları    Bulanık görme   
Kardiyak 
hastalıklar    Taşikardi  
Bradikardi   
Vasküler hastalıklar    Hipotansiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar   
 
 Dispne  Orofaringeal ağrı  
 
Boğazda sıkışma 
hissi Solunum 
depresyonu  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Stomatit  
Kusma  
Konstipasyon  
Ağız kuruluğu  Ağız ülseri  
Dişeti ülseri  
Dudak ülseri  
Mide boşalmasında 
bozukluk  
Karın ağrısı  
Dispepsi  
Midede rahatsızlık 
hissi 
Dil bozukluğu  
Aftöz stomatiti  Dilin şişmesi  
Diyare  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Aşırı terleme  Deri lezyonu  
Döküntü  
Pruritik alerji  
Prurit  Ürtiker                                                               
 
 
 
 
13 Gece terlemeleri  
Morarma 
eğiliminin artması  
Kas-iskelet 
bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik 
hastal ıkları    Artralji  
Kas-iskelet sertliği  
Eklem sertliği   
 
 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Erektil 
disfonksiyon   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Yorgunluk  *İlaç kesilme 
sendromu  
Asteni  
 
Genel olarak iyi 
hissetmeme  Kızarma  ve sıcak 
basması  
Periferik 
ödemPireksi  
Yenidoğan da 
yoksunluk 
sendromu  
Yaralanma  ve 
zehirlenme ler    Sehven kullanıma 
bağlı doz aşımı  Düşme  
* Transmukozal fentanil ile bulantı, kusma, diyare, anksiyete, üşüme,  tremor ve terleme gibi opioid 
kesilme sendro mları gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine olanak sağlar . Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Fentanil doz aşımının belirtileri, farmakolojik etkilerin uzamasıdır, en ciddi etkisi solunumun 
durmasına yol açabilen solunum depresyonudur. Koma oluşabildiği de bilinm ektedir . 
Acil olarak opioid doz aşımının kontrol edilmesi için ağızda ABSTRAL kalmış ise çıkarılır, hasta 
fiziksel ve sözel olarak uyarılır ve bilinç seviyesi değerlendirilir. Açık bir havayolu sağlanmalı ve 
korunmalıdır. Eğer gerekiyorsa uygun şekilde oro faringeal veya endotrakeal tüp ile solunum yolu 
açık tutulmalıdır, oksijen uygulanmalıdır ve mekanik ventilasyona başlanmalıdır. Yeterli vücut 
sıcaklığı ve paranteral sıvı alımı sağlanmalıdır.  
Opioid ile tedavi edilmemiş hastalarda kazara oluşan doz aşımı nın tedavisi için, naloks on veya 
diğer opioid antagonistleri klinik olarak belirtilen şekilde ve kısa ürün bilgilerine uygun olarak                                                              
 
 
 
 
14 kullanılmalıdır. Solunum depresyonunun süresi uzamış ise, opioid antagonistinin tekrarlanarak 
uygula nması gerekebilir.  
Akut  kesilme sendromu nedeniyle, opioid düzeyi sağlanmış hastalarda doz aşımını tedavi etmek 
için naloks on veya diğer opioid antagonistleri kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi veya inatçı hipotansiyon oluşur ise, hipovolemi düşünülmeli ve uygun par enteral sıvı 
tedavisine başlanmalıdır.  
Fentanil ve diğer opioidler ile birlikte solunumu engelleyen kas sertliği görülmüştür. Bu durumda, 
endotrakeal entübasyon, beraberinde uygulanan ventilasyon ve kas gevşeticiler ile birlikte opioid 
antagonistlerinin de uyg ulanması istenebilir.  
Özellikle kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda , fentanil doz aşımı na bağlı olarak  Cheyne Stokes 
solunumu vakaları gözlenmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Analjezikler, opioid ler, fenilpiperidin türevleri  
ATC kodu:  N02A B03 
Fentanil, hızlı analjezi oluşturan ve kısa süreli etkisi olan potent bir μ -opioid analjeziktir. Fentanil, 
analjezik olarak, morfinden yaklaşık 100 kat daha güçlü bir analjeziktir. Fentanilin, merkezi sinir 
sistemi, solunum ve gastrointestinal fonksiyon üzerindeki sekonder etkileri opioid analjeziklere 
özgüdür ve sınıf etkileri olarak kabul edilir.  Bunların arasında solunum depresyonu, bradikardi, 
hipotermi, konstipasyon, miyozis, fiziksel bağımlılık ve öfori yer alabilir.  
Opioidler hipotalamik -hipofiz -adrenal veya –gonadal aksları etkileyebilir.  Görülebilen bazı 
değişiklikler, serum prolaktininde artışı ve plazma kortizol ve testosteronda azalmayı içerir.  Bu 
hormonal değişikliklere bağlı olarak k linik bulgu ve  belirtiler  ortaya çıkabilir.  
Fentanilin analjezik etkileri, etkin maddenin kandaki seviyesi ile ilişkilidir; daha önce opioid ile 
tedavi edilme miş hastalarda, fentanilin minimum etkili analjezik serum konsantrasyonu 0.3 -1.2 
ng/ml  arasında değişirken, 10 -20 ng/ml  kan seviyesi cerrahi anestezi ve derin solunum depresyonu 
oluşturur.  
Stabil dozda opioid idame tedavisi alan kronik kanser ağrılı hastalarda ABSTRAL ile uygulamadan 
10 dakika sonra ağrı şiddeti nde plaseboya karşı istatistiksel olarak anlamlı iyi leşme  görülmüş olup 
(bkz. Şekil 1), bu hastalarda kurtarma analjezik tedavisi ihtiyacının anlamlı de recede azaldığı 
gösterilmiştir.  
 
 
                                                              
 
 
 
 
15 Şekil 1 Plaseboya oranla ABSTRAL için başlangıçtan itibaren Ortalama Ağrı Şiddeti Farkı  ± 
Standart Hata ( SH) (0-10 L ickert ölçeği ile ölçülmektedir  ve dikey çizgiler ± S H’yı 
göstermektedir).   
 
 
ABSTRAL’in güven liliği ve etk ililiği, ilacı ağrı nöbetinin başlangıcında alan hastalarda 
değerlendirilmiştir. ABSTRAL’in öngörülebilen ağrı nöbetlerinin öncesinde kullanılması k linik 
çalışmalarda araştırılmamıştır.  
Tüm μ -opioid reseptör agonistlerinde olduğu gibi fentanil, doza bağımlı solunum depresyonu 
oluşturur. Bu risk, şiddetli ağrı yaşayan hastalara veya kroni k opioid tedavisi alan hastalar a oranla 
daha önce opioid ile hiç tedavi edilmemiş hastalarda daha fazladır . Opioidler ile uzun süreli tedavi, 
tipik olarak sekonder etkilerine karşı tolerans gelişimine yol açar.  
Opioidler genellikle idrar yolu düz kasındaki tonüsü artırırken, net etkinin değişken olma eğilimi 
vardır, ba zı durumlarda idrar sıkıştırması oluşurken, diğerlerinde idrar yapmada zorluk görülebilir.  
 
Opioidler, gastrointestinal  yolun düz kasının tonüsünü artırır ve itici kasılmaları azaltır. Bu da, 
fentanilin konstipasyon etkisinden sorumlu olabilecek gastroint estinal geçiş süresinde uzamaya yol 
açar.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Fentanil, oral mukozadan çok hızlı ve gastrointestinal yoldan daha yavaş absorbe edilen oldukça 
lipofilik bir ilaçtır. Fentanil, karaciğer ve ba rsakta ilk geçiş etki sine uğrar.  
 
                                                              
 
 
 
 
16 Emilim:  
ABSTRAL , çabuk çözünen bir dilaltı tablet formülasyonudur.  ABSTRAL ’ın uygulanmasından 
sonra fentanilin hızlı absorbsiyonu yaklaşık 30 dakika içinde olur.  ABSTRAL’ın kesin 
biyoyararlanımı % 54 olarak hesaplanmıştır. Fentanilin ortalama  maksimal plazma 
konsantrasyonları 0.2 -1.3 ng/ml (100 -800 μg ABSTRAL uygulandıktan sonra) arasında 
değişmektedir ve bu seviyeye 22.5 -240 dakika içinde ulaşılır.  
Dağılım:   
Hayvan deneyleri fentanilin hızla beyin, kalp, akciğerler, böbrek ve dalağa dağıldığı nı ve sonra 
daha yavaş bir şekilde kas ve yağ dokusuna dağıldığını göstermiştir.  Fentanilin yaklaşık %80 -85’i 
plazma proteinlerine, esas olarak α1 -glikoprotein ve daha az oranda albumin ve lipoproteine 
bağlanır. Kararlı durumda fentanilin dağılım hacmi yak laşık 3 -6 L/kg’dır.   
Biyotransformasyon : 
Fentanil, primer olarak CYP3A4 ile norfentanili de içeren farmakolojik açıdan etkisiz olan birkaç 
metabolite metabolize olur.  
Eliminasyon : 
İntravenöz fentanil uygulamasının 72 saati içinde dozun yaklaşık %75’i, çoğ unluğu metabolit 
olarak , %10’undan azı ise değişmeden idrarla atılır. Dozun yaklaşık %9’u feçeste  metabolit halinde 
bulunur . Fentanilin toplam plazma klirensi yaklaşık 0.5 L/saat/kg’dır. ABSTRAL  uygulamasından 
sonra, fentanilin eliminasyon yarı lanma  ömrü y aklaşık 7 saat tir (3 -12.5 saat) ve terminal ya rılanma 
ömrü yaklaşık 20 saattir (11.5 -25 saat).   
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
100-800 μg doz aralığında  ABSTRAL  farmakokinetiğinin dozla doğru orantılı olduğu 
gösterilmiştir. Farmakokinetik çalışmalar  çoklu tabl etlerin, eş dozun tek tableti  ile biyoeşdeğer 
olduğunu göstermiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Yetersiz böbrek veya karaciğer fonksiyonu serum konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir. 
Yaşlı, kaşek tik veya genel olarak yetmezliği olan hastaların  daha düşük bir fentanil klirensi olabilir 
ve bu durum  bileşiğin daha uzun bir terminal yarılanma ömrüne sebep olabilir (bkz. b ölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik v erileri  
Güven lilik farmakoloji si ve tekrarlanan doz toksisite verileri, bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer 
bölümlerinde tanımlananlardan daha farklı bir zararlı etki olmadığını göstermektedir. Sıçan 
fetüslerinde yapılan çalışmalarda fertilite azalması ve mortalite artışı gösterilmiştir.  Bununla 
birlikte, teratojenik etkiler i kanıtlanmamıştır .                                                                
 
 
 
 
17 Bakteri ve kemiricilerde yapılan mutajenite test leri negatif sonuçlar vermiştir. Diğer opioidler gibi 
fentanil, in vitro  olarak memeli hücrelerinde mutajenik etkiler gösterir. Etkiler sadece çok yüks ek 
konsantrasyonlarda meydana geldiği  için, terapötik kullanım da mutajenik risk çok olağan değildir.  
Fentanil ile yapılan karsinojenisite çalışmaları (Tg.AC transgenik farede 26 haftalık dermal 
alternatif biyotest; sıçanlarda iki yıllık subkutan karsinoje nisite çalışması) onkojenik potansiyel 
gösteren herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır. Sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmasından 
elde edilen beyin slaytlarının değerlendirmesi, yüksek dozlarda fentanil sitrat uygulanan 
hayvanlarda beyin lezyonları b ulunduğunu ortaya koymuştur. Bu bulguların insanlardaki ilişkisi 
bilinmemektedir.      
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Silisifiye mikrokristal selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal blister ambalajında saklayınız.  
ABSTRAL’ı , güvenli şekilde kilitlenen dolaplarda sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
ABSTRAL dilaltı tabletler, karton kutu içinde bulunan k ağıt/poliester/alüminyum kapatıcılı, 
OPA/Alüminyum/PVC cepli  çocuk emniyetli blisterle r içinde ambalajlanmaktadır.  Ambalaj, her 
ABSTRAL dilaltı tablet büyüklüğü için fark lı renktedir.   
Ambalaj büyüklüğü: 10 dilaltı  tablet . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının K ontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak  imha edilmelidir . 
                                                              
 
 
 
 
18  
7. RUHSAT SAHİBİ :  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340, Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69              Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
8. RUHSAT  NUMARASI : 136/53  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.08.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.12.2018  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : - 
 