1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
5-FROTU 1000 mg/20 mL enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:   
Her flakon  (20 ml için) 1000 mg 5 -Fluorourasil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:    
Sodyum hidroksit :  0.4 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Cam flakon içerisinde berrak, neredeyse renksiz bir çözeltidir.  
   
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Meme kanseri ve kolorektal karsinoma tedavisinde tek başına veya kombinasyon şeklinde 
kullanılabilir.  
Ek olarak mide kanseri, baş ve boyun kanserleri ve pankreatik karsinomalı hastalarda etkililiği 
bildirilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel durumuna, tedavi edilen karsinoma tipine ve 
5-FROTU ’nun tek başına veya bir başka tedavi ile kombine verilmesine ba ğlıdır. Başlangıç 
tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz 1 gramı aşmamalıdır. Trombosit ve  
lökosit  sayılarının  her gün izlenmesi önerilmektedir ve  trombosit sayısı 100.00/mm3 veya  
lökosit sayısı 3.000/m m3’nin altına düşerse  tedavi  kesilmelidir.    
 
Obezite, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı birikmesi durumlarından herhangi biri 
olmadıkça hastanın gerçek vücut a ğırlığına göre doz hesaplanır. Bu durumda, hesaplamada 
ideal vücut a ğırlığı baz alınır.  
 
Aşağıdaki dozajların sadece b ir rehber olması amaçlanmıştır.  
 
 Kolerektal karsinom  
Başlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir.  
 
 2 
 İntravenöz infüzyon:  
Vücut a ğırlığına göre 15 mg/kg’lık (600 mg/m2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g’dan fazla 
olmayacak şekilde, 300 -500 ml %5’lik dekstroz  çözeltisi veya %0.9’luk s odyum klorür çözeltisi  
içinde seyreltilir ve 4 saatte verilir.  
Bu doz, toksisite  ortaya çıkıncaya kadar veya toplam doz 12 -15 g’a ulaşıncaya kadar birbirini 
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile bazı hastalar 30 g’a kadar ilaç almışlardır. 
Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyileşinceye kadar tedaviye ara verilm elidir. 
Alternatif olarak 5-FROTU 24 saat boyunca sürekli infüzyon şeklinde verilebilir.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
İntravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlığına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m2), 3 gün süreyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmazsa, hasta 5., 7. ve 9. günlerde a ğırlığa göre 6 
mg/kg (240 mg/m2) alabilir.  
 
İdame tedavisi, haftada bir kez enjeksiyonla verilen 5 -10 mg/kg (200 -400 mg/m2) dozundan 
oluşmaktadır.  
 
Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi başlatılmadan önce toksik yan etkiler ortadan kalkmış 
olmalıdır.  
 
 Meme kanseri  
Meme kanseri tedavisinde 5-FROTU , metotreksat ve siklofosfamid ile veya doksorubisin ve 
siklofosfamid ile kombine olarak kullanılabilir.  
Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün 1. ve 8. günlerinde intravenöz olarak 10-15 mg/kg 
(400-600 mg/m2) uygulanır.  
 
5-FROTU , 24 saat sürekli infüzyonla da verilebilir, genel doz 8.25 mg/kg’dır (350 mg/m2). 
 
 Diğer uygulama yöntemleri  
İntraarteriyel infüzyon  
24 saat sürekli intraarteriyel infüzyonla günlük 5 -7.5 mg/kg (200 -300 mg/m2) verilebilir. Özel 
durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli: 
5-FROTU intravenöz enjeksiyonla, intravenöz veya intraarteriyel infüzyonla verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezliğinde doz azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda 5-FROTU kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda 5-FROTU dozajı  erişkinlerde kullanılana benzerdir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 5-FROTU daha önceden fluorourasile veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı 
ciddi aşırı duyarlılık göstermiş hastalarda kullanılmamalıdır.  3 
  5-FROTU ciddi şekilde güçsüz düşmüş hastalarda veya radyoterapiden veya diğer 
antineoplastik ajanlarla tedaviden sonra kemik iliği depresyonu geçirenlerde 
kontrendikedir.  
 5-FROTU gebelik ve emzirme döneminde kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 5-FROTU malign olmayan has talıkların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 5-FROTU dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) eksikliği durumunda kullanılmamalıdır. 
5-Fluorourasili (5 -FU) degrade eden kuvvetli DPD enzimi inhibitörleri olan brivudin, 
sorivudin ve analogları ile eşzamanlı kullanıl mamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
5-FROTU ’nun, antimetabolitlerin kullanımını iyi bilen uzman doktor tarafından veya onun sıkı 
gözetimi altında uygulanması önerilmektedir. Başlangıç tedavisi tüm hastalara hastan ede 
uygulanmalıdır.  
 
5-FROTU tedavisini genellikle lökopeni takip eder, en düşük lökosit sayısı genellikle ilk tedavi 
kürünün 7. ila 14. günleri arasında gözlenmektedir, fakat bazen 20. güne kadar uzayabilir.  
 
Lökosit sayıları genelde 30. günde normale geri döner. Her gün trombosit ve lökosit sayılarının 
izlenmesi önerilmektedir. Trombosit sayısı 100.000/mm3’ün ve lökosit sayısı 3000/mm3’ün 
altına düşerse, tedavi kesilmelidir. Toplam lökosit sayısı 2000/mm3’ten daha az ve özellikle 
granülositopeni var ise, hastanın hastanede izole, koruyucu bir yerde tutulması ve sistemik 
enfeksiyon gelişmesini önlemek için uygun bir şekilde tedavi edilmesi önerilmektedir.  
 
Stomatit veya ağız içi ülser, diyare, gastrointestinal ü lserasyon, gastrointestinal kanama ve 
herhangi bir yerdeki kanamanın ilk belirtileri görüldüğünde tedavi kesilmelidir.  
 
5-FROTU ’nun güvenlik aralığı dardır ve terapötik yanıt genellikle belli derecede toksisite 
olmadan ortaya çıkmaz. Bu nedenle hasta seçim ine ve dozaj ayarlamasına dikkat edilmelidir.  
 
Kaşeksi, tedaviden önceki 30 gün içinde önemli bir ameliyat, azalmış kemik iliği fonksiyonu 
durumlarından herhangi biri bulunan hastalarda doz azaltılması önerilebilir.  
 
5-FROTU , azalmış böbrek veya karaciğer fonksiyonuna sahip ya da sarılıklı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 5 -Fluorourasil uygulamasını takiben izole vakalarda angina, anormal EKG 
değerleri ve nadiren miyokard infarktüsü bildirilmiştir. Tedavi kürü esnasında (veya öncesinde) 
göğüs ağrısı ola n veya kalp rahatsızlığı hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
Ciddi kardiyak toksisite durumunda tedavi durdurulmalıdır.  
 
Yüksek risk altındaki hastalara yüksek doz pelvik ışın tedavisi ve alkilleyici ajanlarla tedavi 
sonrası ve adren alektomi veya hipofizektomi sonrası hastalara uygulanırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
5-Fluorourasil alımı veya kullanımı ile brivudin, sorivudin ve analoglarının alımı veya kullanımı 
arasında en az 4 haftalık bir zaman geçmelidir. Dihidropirimidin dehi drogenaz (DPD) enzim 
aktivitesi/yetersizliği azalması olan hastalarda toksisite artışı bildirilmiştir.  DPD enzimi 
fluorourasil degradasyonunda önemli bir rol oynar. Brivudin ve sorivudin gibi nükleozid 
analogları 5 -Fluorourasil veya diğer fluoropirimidinl erin plazma konsantrasyonunda şiddetli bir 
artış ile beraber toksik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 4 
 Uygun olduğu durumlarda,  5 -Fluoropirimidinlerle tedaviye başlamadan önce DPD enzim 
aktivitesi tespiti yapılmalıdır. 5 -Fluorourasil tedavisi alan hastalara k azara brivudin uygulanması 
durumunda, 5 -Fluorourasil toksisitesini azaltıcı etkili önlemler alınmalıdır. Derhal hastaneye 
başvurulması önerilir. Dehidratasyon ve sistemik enfeksiyonu önlemek amacıyla tüm önlemlere 
başlanmalıdır.  
 
5-Fluorourasil ile birlikt e fenitoin alan hastalar, fenitoin plazma seviyelerinde yükselme 
olasılığına karşı düzenli testlere tabi tutulmalıdır.  
 
Tedavi durdurulduğunda erkek ve kadın hastalar 3 ay kadar uygun kontraseptif yöntemler 
kullanmalıdırlar.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 230 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Çeşitli ilaçların 5 -Fluorourasilin antitümör etkinliğini veya toksisitesini biyokimyasal olarak 
değiştirdiği bildirilmiştir. Bunların içinde en yaygın olanlar; aktif maddenin yararlanımını 
etkileyebilen metronidazol, lökovorin, allopurinol ve simetidindir.  
 
5-Fluorourasil kürü başlangıcını takiben stabil varfarin ted avisi altında olan az sayıda hastada 
protrombin zaman ve INR değerlerinde belirgin yükselmeler bildirilmiştir.  
 
DPD enzimi 5 -Fluorourasil degradasyonunda önemli bir rol oynar. Brivudin ve sorivudin gibi 
nükleozid analogları 5 -Fluorourasil veya diğer fluoro pirimidinlerin plazma konsantrasyonunda 
şiddetli bir artış ile beraber toksik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle 5 -Fluorourasil alımı 
veya kullanımı ile brivudin, sorivudin ve analoglarının alımı veya kullanımı arasında en az 4 
haftalık bir zaman geç melidir. Uygun olduğu durumlarda, 5 - Fluoropirimidinlerle tedaviye 
başlamadan önce DPD enzim aktivitesi tespiti yapılmalıdır.  
 
Fenitoin ve 5 -Fluorourasil birlikte uygulandığında, fenitoin intoksikasyonu semptomları ile 
sonuçlanan fenitoinin plazma seviyele rinde yükselme bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Agranülositoz riskinde artış nedeniyle 5 -Fluorourasilin klozapin ile kombinasyonundan 
kaçınılmalıdır.  
 
Kalsiyum folinat ile folinik asit kombinasyon tedavisi literatürde bildirilmiştir. Kalsiyum folinat 
ile kombinasyonda, 5 -Fluorourasilin yan etkileri daha belirgin hale gelebilir ve ağır diyareye 
neden olabilir.  
 
Diğer sitotoksik ilaçlarıyla (siklofosfamid, vinkristin, sisplatin, doksorubisin, metotreksat), 
interferon -α  veya folinik asit ile kombinasyonda , 5-Fluorourasilin hem etkililiği hem de 
toksisitesi artabilir.  
 
Diğer miyelosupresif ajanlarla kombinasyonda dozaj ayarlaması gerekmektedir.  Ayrıca aynı 
anda veya daha önce yapılan radyoterapi varsa dozaj azaltılması gerekebilir. Antrasiklinlerin 
kardiyo toksisitesi artabilir.  
 5 
 5-Fluorourasil ile tedaviden önce veya tedavi sırasında aminofenazon, fenilbutazon ve 
sülfonamidler uygulanmamalıdır.  
 
Klordiazepoksit, disülfiram, griseofulvin ve izoniazid, 5 -Fluorourasilin etkinliğini arttırabilir.  
 
Aşılar: 5 -Fluorourasil ile genel savunma mekanizması azalır, bu nedenle de immünolojik cevap 
azalır. Canlı aşılar virüsün artan replikasyonuna neden olabilir.  
 
5-Fluorourasilin mitomisin ile kombine kullanıldığı uzun süreli tedaviden sonra, hemolitik 
üremik sendromun o rtaya çıktığı vakalar bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
5-FROTU ile tedavi edilen erkek ve kadınlar tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonraki 3. 
aya kadar uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
5-Fluorourasilin gebelik  ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
5-FROTU gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Birlikte başka bir tedavinin (sitotoksik ilaçlar, radyasyon terapisi) olmadığı, tek başına 5 - 
Fluorourasil ile tedavi edilen hami lelerdeki etkileri hakkındaki bilgiler yetersizdir.  Hamileliğin 
ilk üç ayında 5 -Fluorourasil uygulamasından sonra sağlıklı doğan çocuklar bildirilse bile, 
hamilelik sırasında diğer potansiyel olarak hasar veren tedavi şekilleriyle kombine olarak 5 - 
Fluoro urasil uygulamasından sonra anomalili doğan çocuklar bildirilmiştir.  
 
Yapılan araştırmalarda 5 -Fluorourasilin teratojenik ve fetus üzerine toksik olduğu gosterilmiştir. 
Ayrıca, fertiliteye zarar verici etkiler de oluşturmuştur.  
 
Hamilelik sırasında, özellikle gebeliğin ilk üç ayında 5 -Fluorourasil kullanımı sakıncalıdır. Her 
bir vakada, tedavinin beklenen yararları, fetus üzerine olası riskten üstün olmalıdır.  
 
 
 
 6 
 Laktasyon dönemi  
5-Fluorourasilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren anneler 5-FROTU ile 
tedavi sırasında anne sütü ile beslemeyi durdurmalıdır. 5-FROTU laktasyon döneminde 
kontrendikedir (bkz. Bolüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Sıçanlarda 5 -Fluoro urasil spermatogoniumda kromozomal hatalar ve geçici kısırlık oluşmuştur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
5-FROTU araç ve makine kullanımı üzerinde etki gösterebilecek bulantı ve kusma gibi yan 
etkileri indükleyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yayın bildirilen istenmeyen  etkiler diyare ve bulantıdır. Lökopeni de oldukça yaygındır ve 
önceki bölümlerde belirtilen önlemler takip edilmelidir.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve gorülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştı r: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfek siyonlar  
Yaygın olmayan: Sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni, miyelosupresyon,  nötropeni, granülositopeni, anemi, pansitopeni  
Seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistem hastalıkları  
Çok yaygın: İmmünosupresyon  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: T4 artı şı (total tiroksin) ve T3 (total triiyodotironin) artışı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ataksi, ekstrapiramidal motor bozukluklar, serebellar bozukluklar, kortikal bozukluklar, 
nistagmus, baş ağrısı, vertigo, parkinson benzeri semptomlar,  piramid işaretler, öfori, 
löko­ensefalopati, konuşma bozuklukları, af azi, konvülsiyonlar, koma, optik nevrit, periferik 
nöropati  
 
 7 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit  
Yaygın olmayan: Aşırı lakrimasyon, dakriyostenoz, görme değişiklikleri, fotofobi, diplopi, 
görme azalması, blefarit, ektropiyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı, taşikardi, EKG değişiklikleri, angina pektoris  
Seyrek: Aritmi, miyokard infarktüsü, miyokardit, kalp yetmezliği, dilatativ kardiyomiyopati, 
kardiyak şok, kalp durması, ani kardiyak ölüm  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Vaskülit, Raynaud fenomeni, serebral iskemi, intestinal iskemi, periferik iskemi, 
tromboemboli  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Burun kanaması, dispne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, mukozit, stom atit 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserasyon, gastrointestinal hemoraji  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer hücre hasarı  
Seyrek: Karaciğer nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi, el -ayak sendromu  
Yaygın olmay an: Dermatit, hiperpigmentasyon, hipopigmentasyon, tırnak renk değişikliği, tırnak 
hiperpigmentasyonu, tırnak distrofisi, tırnak yatağı ağrısı,  tırnak yatağı enflamasyonu, onkoliz, 
eksantem, deri kuruluğu, ürtiker, ışığa duyarlılık, recall fenomeni  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ateş, bitkinlik  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, venöz kord, dehidrasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç  advers   reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
5-Fluorourasil doz aşımı, bulantı, kusma, diyare, gastrointestinal ülserasyon ve kanama, kemik 
iliği depresyonu (trombositopeni, lökopeni ve agranülositoz dahil) şeklinde ortaya çıkabilir. 
Spesifik bir antidot tedavisi yoktur. 5 -Fluorourasil doz aşımına maruz k alan hastalar en az dört 
hafta hematolojik olarak izlenmelidir. Anormallikler görülürse uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antimetabolit  
ATC kodu: L01BC02  
 
5-Fluorourasil bir antimetabolittir ve pirimidin antagonisti olarak, timidilat sentetaz enzimi 
aracığıyla deoksiüridi lik asidin timidilik aside dönü şümünü bloke etmek suretiyle DNA sentezi 
ile etkileşerek hücre bölünmesini inhibe eder. 5 - Fluorourasilin kendisi antineoplasti k aktiviteden 
yoksundur. Bu aktivite 5 - Fluorourasilin vücutta fosforillenmiş 5 -Fluorouridin ve 5 - 
Fluorodeoksiuridin formlarına enzimatik dönüşümünde sonra ortaya çıkar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
5-Fluorourasil beyaz veya neredey se beyaz kristal tozdu r. Suda az, % 96'lık etanolde çok az 
çözünür.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan 5 -Fluorourasilin emilimi bireyler arasında ve 
aynı bireyde büyük değişiklikler gösterir. Ayrıca karaciğerde ilk -geçiş eliminasyonu na uğrar. 
Biyoyararlanımı %0 ila %80 arasındadır. Sadece i.v. ve i.a. olarak uygulanır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz 5 -Fluorourasil uygulamasından sonra tüm vücuda dağılır ve özellikle kemik iliği, 
intestinal mukoza ve neoplazm gibi hızlı çoğalan dokularda bulunur ; 5-Fluorourasil kan beyin 
bariyerini ve plasentaya geçer.  
Bu madde vücut ağırlığına göre 0.12 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir, plazma proteinlerine 
bağlanma oranı yaklaşık %10’dur.  
 
Biyotransformasyon:  
5-Fluorourasil karaciğerde metabolize  olur ve metabolizması urasilinkine benzer. 5 - Fluorourasil 
enzimlerle, daha uzun yarılanma ömrüne sahip olan aktif metaboliti dihidro -5- Fluorourasile 
dönüştürülür. Diğer non -toksik parçalanma ürünleri karbondioksit ve üredir.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 ila 20 dakikadır ve doza bağımlıdır. İntravenöz 
uygulamadan 3 saat sonra plazmada değişmemiş ilaç saptanamaz.  
5-Fluorourasil başlıca (%60 -80) akciğerlerden karbondioksit şeklinde dışarı atılır. İkincil olarak, 
5-Fluorourasil böbreklerden değişmemiş ilaç olarak atılır (%7 -20), böylece ilacın yaklaşık %90’ı 
bir saat içinde atılmış olur. Renal klirens yaklaşık 170 -180 ml/dakikadır. Böbrek fonksiyonu 
azalmışsa, yavaş bir şekilde atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan du rum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan çalışmalarından elde edilen raporlar maddenin farmakolojik etkisiyle bağlantılı 
görülmektedir. Sıçanlarda 5 -Fluorourasil spermatogoniumda kromozomal hatalar ve geçici 9 
 kısırlık oluş muştur. Bazı türlerde (örneğin sıçan, fare, tavşan ve maymun gibi), mg/kg bazında 
insanlardaki dozlarla karşılaştırılabilir dozajlarda (laboratuvar hayvanlarında,  hastalardakinden 
olası bir şekilde daha düşük sistemik olarak ilaca maruz kalma için bir düz eltme olmaksızın) 
teratojenik ve fetotoksik etkiler bildirilmiştir. 5 -Fluorourasilin bazı test sistemlerinde mutajenik 
olduğunu kanıtlamıştır. Karsinojenik etkiler üzerine kullanılabilir bir verinin olmamasına 
rağmen, 5 -Fluorourasilin etki mekanizması ve b ilinen mutajenisitesi nedeniyle karsinojenik 
potansiyel beklenmektedir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum hidroksit (pH ayarlama için)  
Hidroklorik asit (pH ayarlama için)  
Enjeksiyonluk su  
Nitrojen  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
5-FROTU , kalsiyum folinat, karboplatin, sisplatin, sitarabin, diazepam, doksorubisin, droperidol, 
filgrastim, galyum nitrat, metotreksat, metoklopramit, morfin, ondansetron, parenteral besinler, 
vinorelbin, ve di ğer antrasiklinler ile geçimsizdir.  
 
5-FROTU  sadece %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz  çözeltisi içinde çözülür.  
 
5-FROTU , bir infüzyon içinde diğer maddeler ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü   
 
Açılmamış flakonlar:  
24 ay  
 
Açılmış flakonlar  
Ürün flakonun  açılmasından sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Seyrelt ildikten  sonra  
Kullanım: Kimyasal ve fiziksel olarak %5 dekstroz  veya %0.9 sodyum klorür çözeltisi  ile 
seyreltildikten sonra, 25 C°’de 24 saat stabildir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanmadan önce 
saklama süreleri ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve 
aseptik olarak valide edilmiş koşullarda olmazsa normalde 2 -8 C°’de 24 s aatten daha uzun 
olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
5-FROTU ’yu dondurmayınız ya da soğutmayınız.  
 10 
 Eğer ürün düşük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu çökeltiler 60°C’de hafif ısıtma ve 
çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan önce vücut sıcaklığına gelecek şekilde 
soğutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, 20 mm alüminyum flip - off şeffaf lavanta renkli mühürlü, 20 mm gri kauç uk tıpalı, 20 
ml Tip I şeffaf cam flakon, 1 adet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
5-FROTU , kanser kemoterapötik ajanları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor tarafından 
veya onun sıkı gözetimi altında uyg ulanmalıdır.  
 
5-FROTU , preparatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli profesyoneller tarafından 
hazırlanmalıdır. Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir 
odada yapılmalıdır.  
 
Preparatın dökülmesi olasılığına karşı  personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve 
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu alanda muhafaza edebilen absorban bir madde 
ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmeli ve kontamine madde sitotoksik atık torbası veya 
kutusuna aktarılm alı ve insinerasyon için mühürlenmelidir.  
 
Gebeler 5-FROTU ’ya dokunmamalıdır.  
 
Kontaminasyon  
5-FROTU , iritan bir maddedir, deri ve mukoz membranla  temasından kaçınılmalıdır. Deri ve göz 
ile teması halinde, temas eden alan bol suyla yıkanmalıdır. Derinin acısını iyileştirmek için 
yumuşak bir krem kullanılabilir. Gözler etkilenirse veya preparat solunur veya yutulursa medikal 
tavsiye alınmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
 Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preparatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli uzmanlar 
tarafından uygulanmalıdır.  
 Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir odada 
yapılmalıdır.  
 İşlemi gerçekleştir en personel koruyucu elbise, eldiven ve yüz maskesi kullanmalıdır.  
 Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlara dokunmamalıdır.  
 
Çözücüler  
5-FROTU parenteral kullanımdan hemen önce %5’lik dekstroz  çözeltisi veya %0.9’luk s odyum 
klorür çözeltisi içinde seyreltilir. Kalan çözelti kullanımdan sonra atılmalıdır, çoklu doz 
yapılmamalıdır.  
 
Atılım  
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geçerlidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No:34,  
34718 Kadıköy/İstanbul  
Tel:  0216 544 90 00  
Faks : 0216 545 59 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/94  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 