1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ABITIGA 250 mg Film Kaplı T ablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir film kaplı tablet 223 mg abiraterona eşdeğer 250 mg abirateron asetat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 Her bir film kaplı tablet 145 mg laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir) , 53 mg kroskarmelloz 
sodyum ve 18 mg sodyum lauril sülfat içerir.  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Bir yüzünde “TEVA” diğer yüzünde “1125” baskılı, beyaz, modifiye, oval film kaplı tablet.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 ABITIGA, prednizon veya prednizolon ile birlikte  birlikte aşağıdaki durumların tedavisinde  
endikedir:  
 
- Yetişkin erkeklerde androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş tanımlanan 
yüksek risk* faktörlerinden en az 2 tanesi olan metastatik hormona duyarlı prostat kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir.  
 *Yüksek Risk Faktörleri:  
1) Gleason skorunun ≥8 olması  
2) Üç veya daha fazla sayıda kemik lezyonu olması  
3) Ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması  
 - Kemoterapinin henüz klinik olarak endike olmadığı androjen baskılama tedavisinin 
başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik olan viseral metastazı olmayan yetişkin erkeklerde metastatik kastrasyon dirençli prostat kanserinin (mKDPK) tedavi sinde 
progresyona ya da kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir.  
2   
-   Dosetaksel bazlı bir kemoterapi tedavisinde veya sonrasında hastalığı ilerleyen yetişkin erkeklerde 
mKDPK tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozol oji ve uygulama şekli      
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir. 
 
ABITIGA günde tek seferde 1.000 mg (dört adet 250 mg tablet) olarak  yutulmalı ve yiyeceklerle 
birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız).  ABITIGA’nın yiyeceklerle birlikte 
alınması ilaca sistemik maruziyeti arttırır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). 
 
Prednizon veya p rednizolon dozu 
ABITIGA, metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg prednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.  ABITIGA, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizon veya 
prednizolon ile birlikte kullanılır.  Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici hormon 
(LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir. 
Önerilen izlem  
ABITIGA ile tedaviye başlamadan önce serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç 
ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir bu testler tekrarlanmalıdır. Hastalar kan basıncı, serum 
potasyumu ve sıvı retansiyonu açısından aylık olarak izlenmelidir . Bununla birlikte, konjestif kalp 
yetmezliği açısından anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk 3 ayı boyunca iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir kere izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Daha önceden hipokalemisi olan ya da ABITIGA  tedavisi sırasında hipokalemi gelişen hastalarda, 
hastanın potasyum düzeyinin 4 mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.  
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil olmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece  1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar ABITIGA  
tedavisine yeniden başlanmamalıdır. 
ABITIGA, prednizon veya prednizolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda, 
tedaviye ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
ABITIGA ağızdan alınır.  
 
Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır. ABITIGA yemek yedikten en az iki saat sonra alınmalı ve ABITIGA'yı aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek yenmemelidir . 
ABITIGA tabletleri bütün olarak suyla yutulmalıdır. 
  
3  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hepatotoksisite  
 
ABITIGA tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] veya 
aspartat aminotransferaz [AST] düzeyleri nin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla 
yüksel mesi ) tedavi hemen durdurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon testleri tedaviye 
başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra tedaviye azaltılmış dozla günde 500 mg 
(iki tablet) olarak başlanabilir. Tedaviye yeniden başlanan bu hastalar da serum transaminaz düzeyleri, 
tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ise ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg'lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi tümüyle  kesilmelidir.  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye hemen son verilmeli 
ve ABITIGA  ile yeniden tedavi uygulanmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Önceden hafif şiddett e karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child- Pugh sınıf A) doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child -Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek doz 
halinde 1.000 mg dozunda alınması sonrası abiraterona  sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat arttırdığı 
gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B veya 
C) olan hastalarda abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren 
bir veri bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda doz ayarlaması öngörülemez . ABITIGA kullanımı 
faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ABITIGA şidde tli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 5.2). Ancak prostat 
kanserli ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda 
dikkatli olunması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediğinden ABITIGA’nın çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanımı bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Abirateron asetata veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı  aşırı 
duyarlılı k varsa,  
4  - Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar da (Bkz. Bölüm  4.6).  
- Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda [Child -Pugh sınıf C ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)] 
kontrendikedir.  
- ABITIGA ile prednizon veya prednizolon Ra -223 ile kombine kullanımda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  
 
ABITIGA, CYP17 inhibisyonu sonucunda (Bkz. Bölüm 5.1) artan mineralokortikoid  düzeylerinin bir 
sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna ( Bkz. Bölüm 4.8)  yol açabilir . 
ABITIGA ile birlikte kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH) 
salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar. Kan 
basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri kullanan hastal ar) veya sıvı 
retansiyonu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya unstabil anjina pektoris, yakın zamanda miyokard enfarktüsü v eya ventriküler aritmi ve ağır böbrek yetmezliği)  nedeniyle altta yatan tıbbi 
durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
ABITIGA kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hipertansiyonu 
kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı 
olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV ka lp yetmezliği olan ( çalışma 301) ya da Sınıf II’den IV’e 
kalp yetmezliği (çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksiyonu %50’nin altında olan 
hastalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. Medikal terapi gerektiren atriyal fibrilasyonu veya diğer 
kardiyak aritmisi olan hastalar çalışma 3011 ve 302’den çıkarılmıştır.  Sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu (LVEF) %50’nin altında olan hastalar ya da New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan ( çalışma 301’de) ya da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği (çalışma 
3011 ve 302) olan hastalarda güvenlilik değerlendirilmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Konjestif kalp yetmezliği açısından anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce (örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı gibi kalp 
olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapı lması düşünülmelidir (örneğin, 
ekokardiyogram). ABITIGA ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp fonksiyonu 
mümkün olan en iyi düzeye çıkarılmalıdır. Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonu düzeltilmeli 
ve kontrol altına alınmalıdı r. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada bir ve daha sonra ayda bir kere 
olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo artışı, periferik ödem) ve diğer 
konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve anormallikler düzeltilmelidir. ABITIGA  ile 
ilişkili hipokalemi görülen hastalarda QT uzaması gözlenmiştir. Kalp fonksiyonunda klinik olarak 
anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp fonksiyonu klinik endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve ABITIGA  tedavi sinin kesilmesi değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hepatotoksisite  ve karaciğer yetmezliği  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde ilacın kesilmesine ya da doz değişikliğine  neden 
olan belirgin artışlar bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). ABITIGA ile tedaviye başlamadan önce serum 
5  transaminaz düzeyleri ölçülmelidir; tedavinin ilk üç ayında iki haftada  bir, daha sonra ayda bir bu 
testler tekrarlanmalıdır. Hepatotoksisitenin klinik belirti veya bulguları görülür görülmez, hemen 
serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavi nin herhangi bir  yerinde  ALT ya da AST düzeyleri 
normal kabul edilen üst sınırın (NÜS)  5 katından fazla yükselen hastalarda ABITIGA  tedavisi ne 
hemen ara verilmeli ve  karaciğer fonksiyonları yakından taki p edilmelidir. ABITIGA ile yeniden 
tedaviye ancak karaciğer fo nksiyon testleri başlangıç değerlerine döndüğünde ve azaltılmış dozlarla 
başlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) ABITIGA tedavisi kesilmeli 
ve bir daha başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu nedenle 
abirateron asetatın  bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.  
 Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda abirateron 
asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri bulunmamaktadır. ABITIGA kullanımı, faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliğine 
sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ABITIGA şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant  hepatit tanımlayan az sayıda pazarlama sonrası rapor 
mevcuttur. Bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır ( Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kortikosteroidin  geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması 
 
Prednizon veya prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve adrenokortikal 
yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler kesildikten sonra ABITIGA tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına bağlı s emptomlar 
açısından izlenmelidir ( Bkz.
 Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, 
hipokalemi , sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  başlığı).  
 
Prednizon veya prednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres  ortaya çıktığında , bu stresli durum 
öncesinde, sırasında  ve sonrasında kortikosteroid dozunun arttırılması gerekebilir. 
Kemik dansitesi  
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir. 
Abirateron asetatı n bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir. 
Daha önceden ketokonazol kullanımı  
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol kullanmış  olan hastalarda daha düşük yanıt oranları 
beklenebilir.  
Hiperglisemi  
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceği için , diyabetli hastalarda kan şekeri sıklıkla 
ölçülmelidir.  Diyabetik hastalarda abirateron ile birlikte kullanılacak kortikosteroidler kan şekeri 
regülasyonunu bozabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. 
6  Hipoglisemi  
Önceden diyabeti olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara ABITIGA ile prednizon veya 
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri izlenmelidir.  
 
Kemoterapi ile kullanım  
ABITIGA’nın sitotoksik kemoterapi ile eşzamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği 
gösterilmemiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Potansiyel riskler  
ABITIGA ile tedavi görenler de dahil, prostat kanseri olan erkeklerde anemi ve cinsel işlev bozukluğu görülebilir.  
 
İskelet kası etkileri  
ABITIGA ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz  vakaları bildirilmiştir. Bu olayların 
çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve  ABITIGA’nın  kesilmesinden sonra düzelmiştir. 
Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli 
olunması önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Azalmış ABITIGA maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Abirateron  ve prednizolonun Ra -223 ile kombinasyonu 
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizolon ile tedavi, asemptomatik veya hafif 
semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği üzere artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
ABITIGA’nın prednizolon ile kombine  kullanıldığı  son dozunu takiben  en az 5 gün süreyle ardışık 
tedavide Ra -223 başlan ması önerilme mektedir . 
 
Yardımcı maddelere karşı intolerans  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 0 ,145 g laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 71 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Yiyeceklerin abirateron asetat üzerindeki etkisi  
ABITIGA’n ın yiyeceklerle birlikte alınması abirateron asetatın emilimini anlamlı derecede arttırır. 
7  ABITIGA’nın  yiyeceklerle birlikte alınması halindeki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir , bu 
yüzden ABITIGA yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Diğer ilaçların abirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günde bir kere 600 mg 
dozunda t edavi edilen ve takibe n tek bir 1.000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortalama abirateron plazma EAA
∞ değeri %55 azalmıştır.  
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, St. 
John’s wort (sarı kantaron-  Hypericum perforatum ). 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eş  zamanlı uygulanması, abirateron un farmakokinetiği  
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır.  
Abirateronun diğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli  
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı predniz olon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı dekstrometorfan üzerindeki 
etkisini belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın sistemik maruziyetinin (EAA) 
yaklaşık 2,9 kat arttığı bildirilmiştir. Dekstrometorfanın aktif metaboliti dekstrorfanın EAA
24’ü ise 
yaklaşık %33 artmıştır.  
ABITIGA, özellikle dar terapötik indekse sahip ilaçlar olmak üzere, CYP2D6 tarafından aktive veya 
metabolize edilen ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. CYP2D6 tarafından metabolize edilen dar terapötik indekse sahip ilaçların dozunun azaltılması değerlendirilmelidir. CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçlara örnek olarak metoprolol, propranolol, desipramin, venlafaksin, 
haloperidol, risperidon, propafenon, flekanid, kodein, oksikodon ve tramadol gösterilebilir (kodein, 
oksikodon ve trama dolun aktif analjezik metabolitlerinin oluşabilmesi için CYP2D6 gereklidir).  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, pioglitazon 1.000 
mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglitazonun EAA değeri %46 artmış ve 
pioglitazonun aktif metabolitleri olan M -III ve M -IV içi n EAA değerleri %10 azalmıştır. CYP2C8 
substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte ABITIGA kullanılması durumunda hastalar 
toksisite semptomları açısından izlenmelidir. CYP2C8 tarafından metabolize edilen tıbbi ürün 
örnekleri arasında pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4). 
In vitro  ortamda, abirateronun majör metabolitleri olan abirateron sülfat ve N -oksit abirateron sulfatın 
karaciğer alım taşıyıcısı OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuç olarak OATP1B1 tarafından elimine 
edilen ilaçların konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Taşıyıcı bağlı etkileşimi 
doğrulayacak klinik veri yoktur.  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile kullanımı  
Androjen azaltma t edavisi QT aralığını uzattığı için , QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile ABITIGA  
verirken veya sınıf IA (örn., kinidin, disopiramid)  gibi Torsade de pointes’i indükleyebilecek ya da 
8  sınıf III (örn., amiadoron, sot alol, dofetilid, ibutilid) gibi antiaritmik ürünler, metadon, 
moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli olunması önerilir.  
Spironolakton ile kullanım  
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve prostat spesifik antijen (PSA) seviyelerini artırabilir. 
ABITIGA ile kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 5.1). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
ABITIGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ABITIGA gebe olan ya da gebe olma olasılığı 
bulunan kadınlarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Gebelikte  ABITIGA kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve ABITIGA çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım için uygun bir ilaç değildir.  
 Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Abirateronun ya da metabolitlerinin semende bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Hastanın gebe 
bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili bir doğum kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir.  Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik dönemi  
ABITIGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir ve gebelik döneminde ya da gebelik 
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir ( Bkz.Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
ABITIGA kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir.   Üreme yeteneği / Fertilite  
Abirateron erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler tamamen geri 
dönüşümlü olmuştur ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
9  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
ABITIGA'nın araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
 
Güve nlilik profilinin özeti  
Birleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının istenmeyen yan etkiler üzerindeki bir analizinde, abirateron asetat  
ile hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik ödem, hipokalemi, 
hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu ve alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir. 
 
Diğer önemli advers etkiler arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik alveolit 
bulunur. 
 Abirateron asetat , etki mekanizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve 
sıvı retansiyonuna neden olabilir . Faz 3 çalışmalarında, abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, 
plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid advers etkiler daha yaygın 
olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat alanlarda %18 iken plasebo alanlarda 
%8, hipertansiyon abirateron asetat alanlarda %22 iken plasebo alanlarda %16 ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat alanlarda %23 iken plasebo alanlarda %17 olarak bildi rilmiştir. 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, Grade 3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, versiyon 4.0 
sınıflamasına göre) %6 iken plasebo alanlarda %1; abirateron aset at ile tedavi edilen hastalarda Grade 
3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre) %7 iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda Grade 3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal ödem) %1 iken 
plasebo alanlarda %1 olarak gözlemlenmiştir.  Mineralokortikoid reaksiyonlar tıbbi tedaviyle 
genellikle başarıyl a yönetilebilmiştir. Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini azaltır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 Advers reaksiyonların özeti  
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) agonistinin kullanılmakta olduğu ya da daha önceden 
orşiektomi tedavisi uygulanmış ileri evre metastatik prostat kanserli hastalarda ki çalışmalarda,  
abirateron asetat , düşük doz prednizon veya prednizolon ( endikasyona bağlı olarak günlük 5 veya 10 
mg) ile kombine olarak günde 1.000 mg dozunda kullanılmıştır.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 i la <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
  
10  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu 
Yaygın: Sepsis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Adrenal yetmezlik 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi  
Yaygın: Hipertrigliseridemi 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan: Diğer aritmiler  
Bilinmiyor: Miyokard enfarktüs , QT uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler  hastalıkları  
Çok yaygın: Hipertansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Alerjik alveolit
a  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: Dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok yaygın: Alanin  aminotransferaz düzeylerinde yükselme  ve/veya aspartat aminotransferaz 
düzeylerinde yükselmeb 
Seyrek: Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü   
11  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyopati, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: H ematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Periferik ödem  
 
 
Yaralanma ve  zehirlenme  
 Yaygın: Kırıklar**  
 * Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve ejeksiyon 
fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.  
**Kırıklar , osteoporozu ve patolojik kırık dışında ki tüm kırıkları içerir.  
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler  
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme, 
ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer fonksiyonunu içerir.  
 
 
Abirateron  asetat ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki Grade 3 advers ilaç reaksiyonları (CTCAE, 
versiyon 4.0 sınıflamasına göre) görülmüştür: %5 hipokalemi; %2 idrar yolu enfeksiyonu; %4 alanin 
aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme, %6 
hipertansiyon, %2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon. CTCAE (versiyon 
4.0) Grade 3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların %1’inden azında meydana gelmiştir. 
Hastaların %1’inden azında Grade 4 idrar yolu enfeksiyonu, alanin aminotransferaz düzeyinde 
yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme, hipokalemi, kalp yetmezliği, atriyal 
fibrilasyon ve kırıklar görülmüştür.  
 Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hipertansiyon ve hipokalemi  daha yüksek bir 
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda (çalışma 3011) hastaların %36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %11,8 ve %20,2’idi. Hormona 
duyarlı popülasyonda hastaların %20,4’ünde hipokalemi  gözlemlenmişken (çalışma 3011), çalışma 
301 ve 302’de sırasıyla %19,2 ve %14,9’idi.  
 
ECOG2 performans durum skoru temel olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı hastalarda (≥75 yaş), 
yan etkilerin görülme insidansı ve düzeyi daha yüksekti.  Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
 
 
12  Kardiyovasküler etkiler  
 
Abirateron asetat  ile yürütülen üç faz 3 çalışmasında da, hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, 
miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel 
trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti Sı nıf III ve 
IV kalp yetmezliği (Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp yetmezliği ( Çalışma 3011 ve  302) olan ya 
da kardiyak ejeksiyon fraksiyon ölçümü %50’den düşük olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay ve ani kardiyak ölüm riski olan 
tüm hastalara (hem aktif ilaç, hem de plasebo alanl ar) aynı zamanda öncelikle LHRH analogları 
kullanılarak androjen azaltma tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında kardiyovasküler advers 
reaksiyonların sıklığı abirateron asetat  alanlarda ve plasebo alanlarda aşağıdaki gibi bulunmuştur: 
atriyal fibrilasyon %2,6 ve % 2; taşikardi, %1,9 ve % 1 anjina pektoris %1,7 ve %0,8; kalp yetmezliği 
%0,7 ve %0,2 ve aritmi, %0,7 ve %0,5.  
 Hepatotoksisite  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde yükselmeyle 
seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalışmalarında, abirateron asetat  alan hastaların 
yaklaşık %6’sında tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda  Grade 3 ve 4 karaciğer 
toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla 
yükselme veya bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla yükselme) 
bildirilmiştir. Çalışma 3011’de, abirateron asetat  ile teda vi edilen hastaların %8,4’ünde Grade 3 ve 4 
hepat otoksisite gözlemlenmiştir. Abirateron asetat  alan hastalardan 10’unda hepatotoksisite sebebiyle 
tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi Grade 2 hepatotoksisite, altı tanesi Grade 3 hepatotoksisite 
ve iki tanesi Grade 4 hepatotoksisitedir. Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle ölen hasta 
olmamıştır. Faz 3 klinik çalışmalarında, başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek 
olmuştur. 
 
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselme olduğunda ya 
da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla yükselme olduğunda 
Abirateron asetat tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki  olguda karaciğer fonksiyon testlerinde 
belirgin yükselmeler görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.4). Başlangıç değerleri normal olan  bu iki hastada 
ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 40 katı ve bilirubin düzeyleri ise normal 
üst sınır değerler in 2 ila 6 katı yükselmiştir. Abirateron asetat tedavisinin kesilmesinden sonra, her 
iki hastada da karaciğer fonksiyon testleri normale dönmüş ve hastalardan birinde bu defa yükselme 
olmaksızın abirateron asetat ile yeniden tedavi uygulanabilmiştir.  
Çalışma 302’deki abirateron asetat ile tedavi edilen 35 (%6,5) hastada, Grade 3 veya 4 ALT ya da 
AST yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat 
dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 klinik çalışmalarında, ALT ve AST artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik nedeniyle tedaviyi kesme oranları abirateron asetat alan 
hastalar için %1, 1, plasebo alan hastalar için ise %0,6 olarak bildirilmiştir; hepatotoksisite olaylarına 
bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.  
Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı anormallikleri 
13  olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır. Çalışma 3011’de, başlangıç 
ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve akt if veya semptomatik viral hepatit veya kronik 
karaciğer hastaları; karaciğer fonksiyon bozukluğuna bağlı assit veya kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, başlangıç ALT ve AST düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı duruml arda normal kabul edilen üst sınırın ≥2,5 katı, metastaz olanlarda ise normal kabul 
edilen üst sınırın >5 katı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer 
metastazı olanlar ve başlangıç ALT ve AST üzeyleri ≥ 2,5 x NÜS olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Klinik çalışmaya alınan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme olduğunda ise, bu hastaların tedavileri kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin başlangıcındaki düzeylerine döndükten sonra yeniden t edavi almalarına izin verilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.2). ALT ve AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 20 katından fazla yükselen hastalarda 
yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği 
bilinmemektedir. Abirateron asetat  tedavisi sırasında gelişen hepatotoksisitenin mekanizması 
bilinmemektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 
08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
ABITIGA ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ABITIGA  uygulaması durdurularak aritmilerin, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da  değerlendirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar  
ATC kodu: L02BX03 
Etki mekanizması 
Abirateron asetat in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür. Spesifik 
olarak abirateron 17α -hidroksilaz/C17,20- liyaz (CYP17) enzimini seçici olarak inhibe eder. Bu 
enzim testiküler, adrenal ve prostatik tümör dokularında eksprese olur ve androjenin biyosentezi için 
gereklidir. CYP17 enzimi, sırasıyla 17α -hidroksilasyon ve C17,20 bağının kırılmasıyla pregnenolon 
ve progesteronun testesteron prekürsörleri olan DHEA ve androstenediona dönüşümünü katalize 
eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller t arafından mineralokortikoid üretiminde artışa da 
yol açar ( Bkz. Bölüm 4.4). 
14   
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH 
analogları ya da orşiektomi gibi androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azaltmalarına rağmen, adrenaller  ya da tümör dokusundaki androj en üretimini etkilemezler.  
LHRH analogları (ya da orşiektomi) ile birlikte abirateron asetat tedavisi uygulandığında serum 
testesteron  düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptanabilir düzeylerin altına düşer.  
Farmakodinamik etkiler  
Abirateron asetat, serum testesteron ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları ya 
da orşiektomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli olan 
CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen (PSA) 
prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kullanılır. Daha önce taksanlarla yapılan kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir faz 3 klinik çalışmada, abirateron 
asetat  ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az %50 azalma 
sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edilenlerin ancak %10’unda sağlanabilmiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Abirateron asetatın  etkililiği metastatik hor mona duyarlı prostat kanseri (mK DPK) ve metastatik 
kastrasy ona dirençli prostat kanseri (mK DPK) olan hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü çok 
merkezli randomize üç Faz 3 çalışmay la (çalışma 3011, 302 ve 301)  gösterilmiştir. Çalışma 3011’e, 
yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasyondan önceki 3 ay içerisinde) 
mKDPK’li hastalar dahil edilmiştir. Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 3 risk faktöründen en az 2’sine 
sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) Gleason skorunun ≥8 olması; (2) kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf nodu hastalığı hariç) metastaz olması. Aktif 
tedavi kolunda, st andart tedavi olan A DT’ye (LHR  analoğu veya orş iektomi) ilave olarak, abirateron 
asetat  günde 1.000 mg dozunda, günde tek doz 5 mg düşük doz prednizon ile kombine ola rak 
uygulandı. Kontrol kolundaki hastalara abirateron asetat  ve prednizon yerine ADT ve plasebo verildi. 
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış hastalar, çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış hastalar dahil edilmiştir. Hastalar bir LHRH analoğu kullanıyorlardı ya da daha önce 
orşiektomi olmuşlardı. Aktif  tedavi uygulanan kolda, abirateron asetat , günde iki defa 5 mg düşük 
doz prednizon ya da prednizolonla kombine olarak günde 1.000 mg dozunda  kullanılıştır . Kontrol 
grubundaysa plaseboya ek olarak günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon ya da prednizolon uygulandı. 
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastaların aşağıda verilen tedavi kesilme kriterlerini 
karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.  
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviyelerini  artırabileceği  için, tüm 
çalışma larda spironolakton kullanımına izin verilmemiştir . 
Çalışma 3011 ( yeni tanı almış yüksek riskli mK DPK hastaları)  
Çalışma 3011’e (n=1,199) dahil edilen  hastaların medyan yaşı 67 idi. Abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5) Asyalı, 25’i (%2,1) Siyahi veya 
Afro Amerik an, 80’i (%6,7) diğer, 13’ü (%1,1) bilinmeyen/raporlanmamış ve 3’ü (%0,3) Amerikan 
yerlisi veya Alaska yerlisi idi. Hastaların %97’si için ECOG performans durumu 0 veya 1 idi. Bilinen 
15  beyin metastazı, kontrol altına alınamayan hipertansiyonu, önemli kalp hastalığı olan veya NYHA 
Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Metastatik hastalıktan kaynaklanan 
semptomların tedavisi için 3 aya kadar ADT veya 1 kür palya tif radyasyon veya operasyon tedavisi 
alan hastalar haricinde daha önce farmakoterapi, radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu geçirerek tedavi edilen hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil etkililik sonlanım 
noktaları, genel  sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Kısa Ağrı 
Envanteri Kısa Form (BPI -SF) ile ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, hem de 
plasebo gruplarında 2 idi. Ortak birincil sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; iskeletle ilişkili 
olaya (SRE) kadar geçen süre, prostat tedavisi için sonraki tedaviye kadar geçen süre, kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA progresyonuna kadar geçen sür e kullanılarak tedavi faydası da d eğerlendirildi. T edavi, hastalık progresyonuna, onamın  
geri çekilmesine, kabul edilemez toksisiteye veya ölüme kadar devam etti.  
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyon görülmesine veya 
herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlandı. Radyografik progresyon, kemik 
taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT veya MRG  ile yumuşak doku 
lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) kapsıyordu.  
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlendi ( Bkz. Tablo 1 ve Şekil 1).  
 
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent -to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 AA-P Plasebo  
Randomize hastalar  597 602 
Olay  239 (% 40) 354 (%58,8)  
Sansürlendi  358 (% 60) 248 (%41,2)  
Olaya Kadar Geçen Süre (ay)    
Medyan (%95 GA)  33,02 (29,57, NE)  14,78 (14,69, 18,27)  
Aralık  (0+, 41+)  (0+, 40,6+)  
p değeria  < 0,0001  
Tehlike  oranı (%95 GA)b  0,466 (0,394, 0,55)   
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE= Hesaplanmadı . rPFS  olayını tanımlamada radyografik progresyon ve  
ölüm dikkate alınmıştır. AA -P= Abirateron asetat ve prednizolon alan hastalar.  
a p değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya var) göre tabakalandırılmış bir 
log-rank testinden hesaplanmıştır.  
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Risk oranı < 1 AA -P lehine   
 
     
16  Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 
 
OS bakımından Plasebo artı ADT ( TO = 0,66; %95 GA: 0,56, 0,78; p<0,0001) ile karşılaştırıldığında, 
ölüm riskinde % 34’lük bir azalma ile AA -P artı ADT lehine istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme 
gözlenmiş tir (Bkz. Tablo 2 ve Şekil 2). 
 
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında ABITIGA veya Plasebo ile Tedavi Edilen Hastaların Genel 
Sağkalımı (Intent -to-treat Analiz)  
 
Genel Sağkalım  ABITIGA ve Prednizon 
(N=597)  Plasebo  
 (N=602)  
Ölüm (%)  275 (%46)  343 (%57)  
Medyan sağkalım (aylar)  53,3 36,5 
(%95 GA)  48,2, NE  33,5, 40  
Tehlike oranı (%95 GA)1 0,66 (0,56, 0,78)  
NE= Hesaplanmadı  
1Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır.  
Tehlike oranı <1 ABITIGA ve prednizon lehine  
 
   
Progresyon veya ölüm olmaksızın % gönüllüler  
Randomizasyondan sonraki zaman, ay                Risk altındaki gönüllüler  
 
                       Abirateron asetatat  
 
     Plasebo  
17  Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon  Analizi 
(çalışma PCR3011)  
 
Alt grup analizleri ABITIGA ile tedaviyi sürekli olarak desteklemektedir. Önceden belirlenmiş alt 
gruplarda AA -P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi, genel çalışma popülasyonunda daha üstün 
ve tutarlı olurken, ECOG skoru 2 olan alt grupta lehde bir yarar gözlenememiştir, ancak örneklem 
büyüklüğünün küçük olması (n=40) anlamlı bir sonuç çıkarılmasını kısıtla mıştır .  
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm ikincil 
sonlanım nokta ları için plasebo karşısında abirateron asetat lehine faydalar gösterilmiştir . 
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)  
Bu çalışmaya asemptomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz kemoterapi endikasyonu 
bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı Envanteri - Kısa Formunun 
(BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin puanının 0- 1 olması asemptomatik, puanın 
2-3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendirildi.  
Çalışma 302’de (n = 1.088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat  ile birlikte prednizolon 
veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte prednizolon alan hastalar için 70 idi. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 520 (%95,4) beyaz ırk, 
15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırk ve 6 (%1,1) diğer ırklar. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) 
performans statüsü, her iki koldaki hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü için 1 idi. Hastaların %50’si nde 
yalnı zca kemik metastazları, %31’i kemik ve yumuşak doku veya lenf nodu metastazları  ve %19’u 
yalnızca yumuşak doku veya lenf nodu metastazları  meydana gelmiştir . Visseral metastazı olan 
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak birincil etkinlik sonlanım noktaları, genel sağkalım ve 
radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) idi. Ortak  birincil sonlanım noktaları
 ölçümlerine ilave 
olarak; kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başlangıcına 
kadar geçen süre, ECOG performans durumunda ≥ 1 puanlık kötüleşmeye kadar geçen süre ve 
Prostat Kanseri Çalışma Grubu 2 (PCWG2) kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre 
Randomizasyondan sonraki zaman, ay  Ölüm olmaksızın % sağkalan gönüllüler  
              Risk altındaki gönüllüler  
 
                       Abirateron asetatat  
 
     Plasebo  
18  kullanılarak tedavi faydası da değerlendirilmiştir . Bariz klinik progresyon durumunda çalışma 
tedavilerine son verilmiştir . Araştırmacı kararıyla, doğrulanmış radyografik progresyon ile de tedavi 
kesilebilecekti.  
Radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri’ne (RECIST) göre (yumuşak doku lezyonları için) değerlendirildi. rPFS analizi nde, radyografik 
progresyon değerlendirmesi merkezi inceleme ile yapılmıştır.  
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların 150’si (%28) ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i (%46) ya radyografik progresyon bulgusu görülmüş ya da 
hastalar ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlenmiştir (Bkz. 
Tablo 3 ve Şekil 3).  
Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyolografik progresyonsuz 
sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  150 (%28)  251 (%46)  
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı  
(11,66; NE)  8,3 
(8,12; 8,54)  
p-değeri*  < 0.0001  
Risk oranı** (%95 GA)  0,425 (0,347; 0,522)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat  lehine  
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
19  Şekil 3: Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım  
 
AA=  Abirateron asetat  
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı radyografik 
inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulmuştur.  
271’i (%50) abirateron asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam 607 
hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile tedavi, plaseboya 
kıyasla radyografi k progresyon riskini  %47’ye kadar azaltmıştır (HR = 0,53; %95 GA: [0,451; 
0,623], p < 0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 16,5 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur. 
 
Tablo 4: Çalışma 302: Abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizolon ve 
LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik 
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizdeki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
  Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik 
Progresyonsuz Sağkalım 
(rPFS)    
Progresyon veya ölüm  271 (%50)  336 (%62)  
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  16,5 
(13,8; 16,79)  8,3 
(8,05; 9,43)  
p-değeri*  < 0,0001  
Risk oranı**  
(%95 GA)  0,53 (0,451; 0,623 ) 
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden hesaplanmıştır.  
** Risk oranı < 1 Abirateron asetat  lehine  
 
Progresyon veya ölüm olmaksızın % gönüllüler  
Randomizasyondan sonraki zaman, ay  
AA 
Plasebo  
20  Şekil 4: Kaplan Me ier grafiğinde abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki rad yografik 
progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizde ki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
 
AA=  Abirateron asetat  
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıldı. Gözlenen klinik faydanın 
büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıldı ve plasebo grubundaki hastalara abirateron 
asetat  ile tedavi olmaları teklif edildi. Abirateron asetat  ölüm riskini %25 azaltarak plaseboya kıyasla 
daha uzun bir genel sağkalım sağladı ( TO = 0,752; %95 GA: [0,606; 0,934], p = 0,0097), ancak OS 
yeterli düzeye erişemişti ve ara analiz sonuçları istatistiksel anla mlılık için önceden belirlenmiş 
sonlandırma sınırını karşılamıyordu ( Bkz. Tablo 3) . Bu ara analiz sonrasında, sağkalım takibine 
devam edildi. 
OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm gözlendikten sonra yapıldı (medyan takip süresi 49 ay). 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %65'inin (354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların 
ise %71'inin (387/542) öldüğü saptandı. Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından 
abirateron asetat  ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda ( TO = 0,806; %95 
GA: [0,697; 0,931], p = 0,0033) ve 4,4 aylık medyan OS artışı sağlanmıştır ( Abirateron asetat  34,7 
ay, plasebo 30,3 ay) ( Bkz. Tablo 5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların %44’ü 
müteakip tedavi olarak abirateron asetat  almış olmalarına rağmen gösterilmiştir.  
 
  
 
   
Progresyon veya ölüm olmaksızın  
gönüllülerin %’ si  
Randomizasyondan sonraki zaman, ay  
AA 
Plasebo  
21  Tablo 5 : Çalışma 302: Abirateron asetat  veya plasebo i le birlikte prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Ara sağkalım analizi  
   
Ölüm vakaları (%)  147 (%27)  186 (%34)  
Ortalama sağkalım (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı  
(NE; NE)  27,2 
(25,95; NE)  
p-değeri*  0,0097  
Tehlike oranı** (%95 GA)  0,752 (0 ,606; 0 ,934) 
Nihai sağkalım analizi   
Ölüm Vakaları  354 (%65)  387 (%71)  
Medyan genel sağkalım (ay, 
%95 GA)]  34,7 (32,7; 36,8)  30,3 (28,7; 33,3)  
p-değeri*  0,0033  
Risk oranı** (%95 GA)  0,806 (0,697; 0,931)  
NE = Hesaplanmadı  
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log- rank testinden hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı < 1 Abirateron asetat  lehine  
Şekil 5:  Kaplan Meier grafiğinde abirateron asetat  veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH agonistleri ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel 
sağkalım -  nihai analiz  
 
Ölüm olmaksızın % gönüllüler  
Randomizasyondan sonraki zaman, ay  AA 
Plasebo  
22  AA=  Abirateron asetat  
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları için 
plasebo karşısında abirateron asetat  lehine aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:  
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyonuna kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 ay olmuştur 
(TO = 0,488; %95 GA: [ 0,42; 0,568], p < 0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen süre abirateron 
asetat  tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır ( TO = 0,488). PSA yanıtı belgelenmiş olan hastaların 
oranı abirateron asetat  grubunda, plasebo grubuna oranla daha fazla olmuştur (%24 karşısında %62, 
p=0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan hastalarda, abirateron asetat  ile anlamlı düzeyde 
artmış tam ve kısmı yanıt oranları görülmüştür.  
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri ağrısı 
için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 33,4 ay, plasebo 
alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; ( TO = 0,721; %95 GA: [0,614; 0,846], p < 0,0001).  
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 ay 
olmuştur ( TO = 0,58 ; %95 GA: [0,487; 0,691], p < 0,0001).  
ECOG performans skorunda ≥ 1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans skorunda   ≥ 
1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat  alan hastalar için 12,3 ay, plasebo alan 
hastalar için 10,9 ay olmuştur ( TO = 0,821; %95 GA: [0,714; 0,943], p = 0,0053).  
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat  tedavisi lehine istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir:  
Objektif yanıt: Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir  hastalığı olup tam veya kısmı 
yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥ 2 cm olması gerekmiştir). Başlangıçta ölçülebilir hastalığı 
olup objektif yanıt elde eden hast aların oranı abirateron asetat  grubunda %36, plasebo grubunda ise 
%16 olmuştur (p < 0,0001).  
Ağrı: Abirateron asetat  tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti progresyonunu 
anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p = 0,049). Progresyona kadar geçen medyan süre abirateron 
asetat  grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.  
FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen süre: Abirateron asetat  tedavisi, plasebo 
ile karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini anlamlı şekilde 
%22’ye kadar azaltmıştır  (p = 0,0028). FACT -P (Toplam Skor) anketinde kötüleşmeye kadar geçen 
süre abirateron asetat  grubunda 12,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur. 
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)  Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu kemoterapiden 
kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, hastaların dosetaksel 
tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekme miştir. Hastalar , protokole tanımlanan 
radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar 
(hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre doğrulanmış %25 artış) çalışma tedavilerine devam 
etmiştir. Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol tedavisi gören hastalar bu çalışmaya 
alınmamıştır. Birincil etkililik sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur.  
23  Çalışmaya alınan hastaların me dyan yaşı 69 idi (yaş aralığı 39- 95 yaş). Abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların ırklarına göre dağılımı şöyleydi: 737’si (%93,2) beyaz ırktan, 28’i (%3,5) siyah 
ırktan, 11’i (%1,4) sarı ırktan ve geri kalan 14’ü (%1,8) ise diğer ırklardandı. Çalışmaya alınan 
hastaların %11’inin ECOG performans skoru 2 idi; %70’i için PSA ilerlemesi olsun ya da olmasın, 
hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu; %70’i daha önce bir sitotoksik kemoterapi, %30’u ise iki sit otoksik kemoterapi almıştı. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %11’inde 
karaciğer metastazı vardı.  
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların 
%42’sinin (797 hastanın 333’ü), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin (398 hastanın 219’u) öldüğü saptandı. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların medyan genel sağkalımda 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış görüldü ( Bkz. Tablo 6).  
Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo i le birlikte prednizolon ve LHRH  analogları ya da 
öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron  asetat   (N=797)  Plasebo (N=398)  
Birincil Sağkalım Analizi    
Ölümler (%)  333 (%42)  219 (%55)  
Medyan genel sağkalım (ay)  
(%95 GA) 14,8 (14 ,1, 15 ,4) 10,9 (10 ,2, 12) 
p-değeria < 0,0001  
Tehlike oranı (%95 GA) b 0,646 (0 ,543, 0 ,768) 
Güncel sağkalım analizi    
Ölümler (%)  501 (%63)  274 (%69)  
Medyan genel sağkalım (ay)  
(%95 GA)  15,8 (14 ,8, 17 ,0) 11,2 (10 ,4, 13 ,1) 
Tehlike oranı (%95 GA) b 0,74 (0,638, 0 ,859) 
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0 -1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha önceden alınmış 
kemoterapi rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine (yalnızca PSA veya radyografik) göre 
tabakalaştırılmış bir logaritmik -sıralama testinden elde edilmiştir.  
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline g öre hesaplanmıştır. Tehlike oranı < 1 abirateron lehine  
 
 
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra her değerlendirme noktasında, plasebo ile tedavi 
edilip hayatta kalan hastaların oranıyla karşılaştırıldığında, ABITIGA  ile tedavi edilen hastaların daha 
yüksek sağkalım oranına sahip olduğu belirlenmiştir ( Bkz. Şekil  6).  
 
 
 
   
 
 
24   
Şekil 6 : Kaplan Meier grafiğinde Abirateron asetat veya plasebo i le birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AA=  Abirateron asetat  
 
Altgrup sağkalım analizleri Abirateron asetat ile tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası gösterdi 
(Bkz. Şekil 7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
% Sağkalım  
Ölüme kadar geçen süre, ay  
AA 
Plasebo  
25   
Şekil 7 : Alt gruplar a göre genel sağkalım : Tehlike oranı ve %95’lik  güven  aralığı  
 
 
AA=  Abirateron  asetat ; BPI=Kısa ağrı envanteri;  GA= Güven aralığı; ECOG=Doğu kooperatif onkoloji grubu (eastern 
cooperative oncology group) performans skoru; TO=Tehlike oranı; NE=  Hesaplanmadı  
 
Genel sağkalımda gözlenen  artışa ek olarak, tüm ikincil sonlanım noktaları Abirateron  asetat  lehine 
idi ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandığında istatistiksel 
olarak anlamlı idi: 
 
Abirateron  asetat alan hastalarda, plasebo alanlara  göre istatistiksel olarak anlamlı düzeylerde daha 
yüksek PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 olarak tanımlanmış) elde edildi , Abirateron  
asetat ile %38 ilen , plaseboyla %10, p < 0,0001.  
 Abirateron  asetat  ile tedavi edilen hastalarda  PSA ilerlemesine kadar olan  medyan süre 10,2 ay iken 
bu sür e plasebo ile tedavi edilen  hastalarda 6,6 ay id i (TO=0,58; %95 GA: [0,462; 0,728], p < 0,0001).  
 Abirateron  asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım  5,6 ay 
iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda  3,6 ay idi ( TO=0,673;  %95 GA: [0 ,585; 0,776],     p 
< 0,0001).  
Ağrı 
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı abiraterone asetat  grubunda, plasebo grubuna oranla 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlaydı  (%44'e karşı %27, p=0 ,0002). Bir hastada dört 
hafta arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda 
herhangi bir artış olmaksızın BPI -SF en kötü ağrı yoğunluğu skor unda başlangıca göre  en az %30 
azalma sağlanması ağrının hafiflemesi yanıtı olarak tanımlandı. Ağrı palyasyonu için yalnızca 
başlangıç ağrı puanı ≥ 4 olan hastalar değerlendirildi ve en az bir başlangıç - sonrası ağrı skoru analiz 
26  edildi (N=512).  
Abirateron  asetat  ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere  oranla ağrı ilerlemesi 
görüldü: 6. ayda abirateron  asetat  tedavisi alanların  %22'sine karşılık plasebo alanların %28'i, 12. 
ayda Abirateron  asetat  tedavisi alanların  %30'una karşılık plasebo alanların %38'i ve 18. ayda 
Abirateron  asetat  tedavisi alanların  %35'ine karşılık plasebo alanların %46'sında ağrıda ilerleme 
vardı. Ağrı artışı boyunca , iki ardışık değerlendirmede son 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım 
skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI -SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca göre 
en az %30 veya daha fazla bir artış ya da iki ardışık değerlendirmede analjezik kullanım skorunda 
%30 veya daha fazla bir artış olarak tanımlandı. 25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre 
abirateron asetat  grubunda 7,4 ay iken, plasebo grubunda 4,7 ay idi.  
 
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar  
6.  ayda , 12'inci ayda ve 18'inci ayda Abirateron  asetat  grubunda iskelet sistemiyle ilişkili olay görülen 
hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü (sırasıyla 6. ayda %18'e karşı %28, 12. ayda 
%30'a karşı %40 ve 18. ayda %35'e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle ilişkili ilk olayın 
görülme süresi abirateron asetat  grubunda  9,9 ay ile, 4 ,9 ay olan kontrol grubundan iki kat daha 
uzundu. Patolojik kırık, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi veya kemiğe yönelik cerrahi 
girişim, iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlandı.   
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Pediyatrik popülasyonda prostat kanseri görülmediğinden ABITIGA ’nın pediyatrik hastalarda 
kullanımı bulunmamaktadır. Abiraterona  asetata ait pediatrik popülasyonda klinik etkililik ve 
güvenlilik verisi yoktur  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Abirateron asetat uygulamasından sonra abirateron ve abirateron asetatın farmakokinetiği sağlıklı 
gönüllülerde, ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser  hastası  olmayan karaciğer 
veya böbrek yetmezliği olan gönüllülerde  çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir 
androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür ( Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Emilim:  
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra , en yüksek abirateron 
konsantrasyonlarına yaklaşık 2 saatte ulaşılır.  
 
Abirateron asetatın y emekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak , aç karına 
alınmasına oranla 10 kata kadar ( EAA açısından) ve 17 kata kadar (C maks açısından) daha fazla 
ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol aça r. Yemeklerin  içerik ve bileşimindeki normal 
farklılıklar göz önüne alındığında , Abirateron asetatın  yemeklerle bir likte alınması oldukça değişken 
mazuriyetler ile sonuçlanma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle , ABITIGA  yemekle birlikte 
alınmamalıdır. ABITIGA  tabletler aç karnına günde bir kez tek doz olarak alınmalıdır. ABITIGA, 
yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır ve ABITIGA alındıktan sonra en az bir saat yemek 
yenmemelidir  . Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2). 
27   
Dağılım:  
İnsan plazmasında 14C-abiratero nun proteine bağlanma oranı %99,8'dir. Görünür dağılım hacmi, 
yaklaşık 5,63 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını gösterir. 
 
Biyotransformasyon:  
14C-abirateron asetat kapsül şeklinde oral yoldan alındıktan sonra, abirateron asetat , abiratero na 
hidrolize olur ve daha sonra birincil olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon ve 
oksidasyona uğrar. Dolaşımdaki ra dyoaktivitenin büyük çoğunluğu (yaklaşık  %92) abirateronun 
metabolitleri halinde bulunur . Belirlenebilen 15 metabolitten iki temel metabolit, her biri toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık %43'ünü temsil eden abirateron sülfat ve N -oksit abirateron sülfat tır. 
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre plazmadaki abirateronun yarılanma süresi yaklaşık 
15 saattir. 1.000 mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından  sonra radyoaktif dozun yaklaşık 
%88'i f eçeste ve yaklaşık %5'i idrarda belirlenmiştir . Feçeste buluna n ana bileşikler  değişmemiş 
abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık  %55 ve %22'si).  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Abirateron  asetatın farmakokinetiği hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar 
(sırasıyla Child -Pugh sınıf A ve B) ile sağlı klı kontrollerde çalışılmıştır. 1.000 mg 'lık tek bir oral doz 
sonrası abiraterona sistemik maruziyet , hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
sırasıyla %11 ve %260 oranında artmaktadır. Abirateronun ortalama yarılanma ömrü  hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 18 saate ve orta şid dette karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
ortalama 19 saate uza maktadır.  
 
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyona sahip 8 sağlıklı birey üzerinde incelenmiştir. 
Abirateronenin sistemik etki si (EAA) yaklaşık %600 oranında artış göstermiş ve serbest ilacın etkisi 
şiddetli karaciğer bozukluğu olanlarda normal karaciğer fonksiyonu olanlara göre %80 oranında  
artmıştır.  
 Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. ABITIGA 
kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle değerlendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). ABITIGA ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 ABITIGA tedavisi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, uygulamanın durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastaları ile böbrek 
fonksiyonları normal olan eşlenmiş kontrol hastalarında  Abirateron  asetatın  farmakokinetiği 
28  karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan s on dönem böbrek yetmezliği olan hastalar da 1.000 
mg'lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik mazuriyette artış olmamamıştır . Ağır böbrek 
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda abirateron  uygulanması sırasında dozu azaltmaya 
gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri  ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik 
deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testesteron  düzeyleri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Buna bağlı olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin ağırlıklarında 
azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm değişiklikler tamamen 
ya da kısmen geri döndürül ebilir nitelikteydi. Üreme organları ve androjene duyarlı organlardaki 
değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. Tedaviyle ilişkili tüm hormonal değişiklikler 
eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir toparlanma dönemi sonunda düzeldiği göster ilmiştir.  
Erkek ve  dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi azaltmış, fakat 
abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tamamen eski haline dönmüştür.  
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron asetat azalmış fetüs ağırlığında 
azalma ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa 
da, dış genital organlarda etkiler görülmüştür.  
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler abirateronun 
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.  
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, klasik 
güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite  ve karsinojenik potansiyel  
çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi göstermemiştir. 
Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenisite çal ışmasında, abirateron asetat 
testislerde interstisyel hücre n eoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu bulgu abirateronun 
farmakolojik etkisine bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. Abirateron asetat dişi sıçanlarda karsi nojenik değildir .  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Abirateron etkin maddesi, sucul  ortam (özellikle b alıklar) için çevresel bir risk oluşturur . 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Povidon ( PVP K30 ) 
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
29  Film kaplama maddeleri: 
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen Glikol ( Macrogol)  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 ABITIGA, polipropilen kapaklı, yüksek dansiteli polietilen beyaz şişelerde sunulmaktadır. Her bir 
şişe 120 tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu nedenle gebe 
olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar ABITIGA ile korunmasız temas etmemeli; örneğin 
eldiven kullanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
Bu tıbbi ürün akuatik ortam için bir risk oluşturabilir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2018/176  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 29.03.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
30  10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
../../... 
