KULLANMA TALİMATI

S-FLUOROURACIL BIOSYN 250 mg/ 5 ml Ampul
Damar içine uygulanır.

* Etkin madde: Her flakon (5 ml içinde) 250 mg 5-Fluorourasil içerir.

* Yardımcı maddeler: Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.

* Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.

* Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

* Builaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

* Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz,

* Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında;

1. S--FLUOROURACIL BIOSYN nedir ve ne için kullanılır?

2. S--FLUOROURACIL BIOSYN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. 3-FLUOROURACIL BIOSYN nasıl kullanılır?

4. Olası yan etkiler nelerdir?

3. 3-FLUOROURACIL BIOSYN 'in saklanması

Başlıkları yer almaktadır.
1.5-FLUOROURACIL BIOSYNnedir ve ne için kullanılır?

»-FLUOROURACIL BIOSYN şeffaf ve renksiz veya hemen hemen renksiz, parçacık
içermeyen bir çözeltidir. Bir adet 5 ml'lik bal rengi ampulde bulunmaktadır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN antimetabolit olarak adlandırılan, tümör hücrelerinin
bölünmesini önleyen bir ilaçtır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN meme ve barsak kanseri tedavisinde tek başına veya diğer
kanser ilaçları ile birlikte kullanılabilir. Ayrıca mide kanseri, baş ve boyun kanserleri ve
pankreas kanseri olan hastalarda etkili olduğu bildirilmiştir.

2. S-FLUOROURACIL BIOSYN' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler

5-FLUOROURACIL BIOSYN'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
* Fluorourasile veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa |
* Uzun bir hastalık nedeniyle çok zayıf düştüyseniz veya ağır bir enfeksiyon geçiriyorsanız |
* Diğer tedavilerden dolayı kemik iliğiniz hasar gördüyse (radyoterapi-ışın tedavisi- dahil)

İ


* Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız

* Bebeğinizi emziriyorsanız

* Kötü huylu olmayan kanser hastalığınız varsa

* Brivudin, sorivudin ve analogları olarak adlandırılan ilaçları kullanıyorsanız

5-FLUOROURACIL BIOSYN'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
5>-FLUOROURACIL BIOSYN yalnızca kanser ilaçları kullanımında tecrübeli uzman bir
doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır.

Eğer;

* Kanınızda çok sayıda hücre miktarında yüksek oranda azalma olduysa (bunu kontrol
etmek için kan testi yapılacaktır). Bu durumda hekiminiz tedaviyi durdurabilir veya sizi
hastaneye yatırabilir.

* Ağzınızda ve/veya midenizde yara, şiddetli ishal, mide veya herhangi bir yerde kanama
gelişirse. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir.

* Tedaviden önceki 30 gün içerisinde önemli bir ameliyat geçirmişseniz

* Böbrek hastalığınız varsa

* Sarılık dahil karaciğer hastalığınız varsa

* Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs
ağrısı) veya kalp hastalığı hikayeniz varsa. Tedavi sırasında herhangi bir göğüs ağrısı
oluşursa doktorunuza söyleyiniz.

* Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) enzim aktivitesi yetersizliği veya azalması varsa

* Antikanser ilaçlarla tedaviden önce yüksek doz radyasyon (ışın) tedavisi aldıysanız

Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.

S-FLUOROURACIL BIOSYN “in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.

Hamilelik
Hacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

5-FLUOROURACIL BIOSYN'in hamilelik ve/veya yeni doğan üzerinde zararlı etkileri
bulunmaktadır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN ile tedavi edilen erkek ve kadınlar tedavi sırasında ve tedavi
durdurulduktan sonraki 3. aya kadar uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.

Emzirme
Hacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

5-FLUOROURACIL BIOSYN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.

Araç ve makine kullanımı
5-FLUOROURACIL BIOSYN bulantı ve kusmaya neden olarak dolaylı yoldan araç ve
makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.

5-FLUOROURACIL BIOSYN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında
önemli bilgiler

Bu ürün her ampulde (250mg) 38.53 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.

Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı

Kullandığınız bütün ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte
5-FLUOROURACIL BIOSYN kullanımı, 5-FLUOROURACİL BIOSYN” in veya birlikte
kullanılan ilacın etkisini değiştirebilir;

» Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)

» Metronidazol (antibiyotik)

* Kalsiyum lökovorin (kalsiyum folinat olarak da bilinir ve kanser tedavisinde kullanılan
ilaçların zararlı etkilerini azaltmada kullanılır)

* Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır)

* Simetidin (mide ülserlerinde kullanılır)

* Varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılır)

* Sorivudin, brivudin (virüslere karşı etkilidir)

* Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)

» Klozapin (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılır).

* Siklofosfamid, vinkristin, sisplatin, doksorubisin (sitotoksik -hücre fonksiyonunu
durduran- ilaçlar). Bu ilaçlar ilacınızın yan etkilerini artırabilir

* Antrasiklinler (kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar). Kalbinizin etkilenme riskini
artırabilir

* Aminofenazon, fenilbutazon (ağrı kesiciler) ve sülfonamid (antibiyotik). Tedavi öncesinde
ve tedavi süresince bu ilaçları kullanmamalısınız.

* Klordiazepoksit (sakinleştirici), disülftam (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır),
griseofulvin (mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılır) ve izoniazid (tüberküloz
tedavisinde kullanılır). Bu ilaçlar ilacınızın etkinliğini artırabilir.

* Aşılar

: Mitomisin (kanser tedavisinde kullanılır). İlacınız mitomisin ile uzun süre kombine halde
kullanıldığında hemolitik-üremik sendrom (akyuvarlar, kan pıhtılaştıran hücrelerde azalma
ve böbrek yetmezliği) diye adlandırılan özel bir yan etki gelişebilir.

* Kemik iliğini etkileyen diğer ilaçlarla veya radyasyon (ışın tedavisi) ile aynı zamanda
alındığında doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.

3. S-FLUOROURACIL BIOSYN nasıl kullanılır?

Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:

Size uygulanacak ilacın dozu genel durumunuza, kilonuza, yakın zamanda ameliyat geçirmiş
olup olmadığınıza, böbrek ve karaciğerinizin çalışma durumuna ve kan testi sonuçlarınıza
bağlıdır. İlacınızın dozu günde 1 gramı aşmamalıdır. Tedavinizin ilk kürü günlük veya
haftalık aralıklarla uygulanabilir. İlerleyen kürler tedaviye vereceğiniz cevaba bağlıdır.
Tedaviniz aynı zamanda radyoterapi (ışın tedavisi) ile birlikte olabilir.

Tedaviniz esnasında ve sonrasında kanınızdaki hücrelerin miktarını kontrol etmek için bazı
kan testleri yapılacaktır. Eğer akyuvar (beyaz kan hücreleri) miktarı çok düşük çıkarsa tedavi
sonlandırılabilir.

Uygulama yolu ve metodu:
5-FLUOROURACIL BIOSYN damar içine uygulanır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN size uygulanmadan önce glukoz çözeltisi veya sodyum klorür
çözeltisi ile seyreltilebilir. Atar ya da toplar damar içine uygulanabilir. Eğer toplar damar
içine uygulanacaksa, normal enjeksiyon veya serum yoluyla yavaş uygulama (infüzyon)
şeklinde verilebilir. Eğer atar damar içine uygulanacaksa infüzyon şeklinde verilir.

Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Çocuklarda 5--FLUOROURACIL BIOSYN kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi yoktur.

Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda 5-FLUOROURACIL BIOSYN dozajı erişkinlerde kullanılana benzerdir.

Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği

Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu
ayarlayacaktır

Eğer 5-FLUOROURACİL BIOSYN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla 5-FLUOROURACIL BIOSYN kullandıysanız
5-FLUOROURACIL BIOSYN uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size
gerekenden fazla veya az ilaç uygulaması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz
uygulandığını düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sürede doktorunuza haber veriniz.

Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.

5-FLUOROURACİL BIOSYN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir
doktor veya eczacı ile konuşunuz.

S-FLUOROURACIL BIOSYN'i kullanmayı unutursanız
5-FLUOROURACIL BIOSYN uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle
bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.

Unutulan dozları dengelemek için çifi doz almayınız.

S-FLUOROURACIL BIOSYN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
5-FLUOROURACIL BIOSYN bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin
ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan 5-
FLUOROURACIL BIOSYN tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine
neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi sonlandırmayınız.

4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi 5--FLUOROURACIL BIOSYN”in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.

Aşağıdakilerden biri olursa, 5-FLUOROURACIL BIOSYN'i kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:

* Göğüsağrısı

* Kanlı veya siyah dışkı

* Ağızda yara veya ülser gelişmesi

* Şiddetli alerjik reaksiyonlar - ani kaşıntılı kızarıklıklar, el, ayak, bilek, yüz, dudaklar, ağız
veya boğazda şişme (bu durum yutma ve nefes alma güçlüğüne yol açabilir) ve bilinç kaybı

* Lökoensefalopati belirtileri (beyin hastalığı) - bitkinlik, kol ve ayaklarda uyum
problemleri, düşünme/konuşma güçlüğü, görme/hafıza problemleri, nöbetler, baş ağrısı

Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza
gerek olabilir.

Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.

Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:

: İshal

» Kendini hasta hissetmek

* Saç dökülmesi (özellikle kadınlarda)

* Cilt problemleri

» Tırnaklarda değişiklikler

* Ayaklarda dengesizlik hali

». Ateş

* Kalpatımında hızlanma ve nefes darlığı

* Gözlerde acı ve/veya sulanma, görme değişiklikleri veya ışığa hassasiyet
* Zihin karışıklığı

* Avuç içleri ve ayak tabanlarında kızarıklık

* İlacın uygulandığı damarda acı veya renk değişikliği
* Burun kanaması
* Enfeksiyon, kansızlık


Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.

Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.

5. S-FLUOROURACIL BIOSYN'in saklanması
3-FLUOROURACIL BIOSYN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve
ambalajında saklayınız.

259C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ve ambalajında saklanmalıdır.
Kullanımdan hemen önce çözelti şişeden çekilmelidir.

5-FLUOROURACIL BIOSYN'i dondurmayınız ya da soğutmayınız.

Eğer ürün düşük ısıya maruz kalırsa çökelti görülebilir, 60*C'da hafif ısıtma ve çalkalamayla
çözülebilir. Bu durumda kullanmadan önce vücut sıcaklığına gelecek şekilde soğutulmalıdır.

Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 5-FLUOROURACIL BIOSYN 'i kullanmayınız.

Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz 5-FLUOROURACIL
BIOSYN'i kullanmayınız.

Artık ilaçları musluğa ve diğer bir yere dökmeyiniz. Eczacınıza danışınız.

Ruhsat sahibi: ORNA İlaç Tekstil Kimyevi Maddeler Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Caddesi, Yayabeyi Sokak No.9/4-5-6
Kavacık- İstanbul

Üretim yeri: o BIOSYN Arzneimittel
GmbH - Almanya

Bukullanmatalimatı................................. onaylanmıştır.

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU iLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR

Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi;

Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel durumuna, tedavi edilen karsinoma tipine
ve 5-FLUOROURACIL BIOSYN”in tek başına veya bir başka tedavi ile kombine verilmesine
bağlıdır. Başlangıç tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz | gramı
aşmamalıdır. Trombosit ve lökosit sayılarının her gün izlenmesi önerilmektedir ve trombosit
sayısı 100.000/mm? veya lökosit sayısı 3000 /mm? ün altına düşerse tedavi kesilmelidir.
Şişmanlık, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı birikmesi şekillerinden herhangi biri
olmadıkça hastanın gerçek vücut ağırlığına göre doz hesaplanır. Bu durumda ideal vücut
ağırlığı, hesaplamada baz olarak kullanılır.

Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçlanmıştır.

Kolorektal karsinom:
Başlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir.

İntravenöz infüzyon:

Vücut ağırlığına göre 15 mg/kg'lık (600 mg/m?) günlük doz, her bir infüzyon için Il g dan
fazla olmayacak şekilde, 300 - 500 ml 965'lik glukoz çözeltisinde veya *60.9luk serum
fizyolojik içinde sulandırılır ve 4 saatte verilir.

Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya toplam doz 12-15 g'a ulaşıncaya kadar birbirini
takip eden günlerde verilir. Günde en fazla 1 g ile bazı hastalar 30 g'a kadar ilaç almışlardır.
Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyileşinceye kadar tedaviye ara verilmelidir.
Alternatif olarak 5-FLUOROURACIL BIOSYN 24 saat boyunca sürekli infüzyon şeklinde
verilebilir.

İntravenöz enjeksiyon:

İntravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m?), 3 gün süreyle
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmazsa, hasta 5, 7 ve 9. günlerde ağırlığa göre 6
mg/kg alabilir/alacaktır.

İdame tedavisi, haftada bir kez intravenöz enjeksiyonla verilen 5-10 mg/kg (200-400 mg/m>)
dozundan oluşmaktadır.

Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi başlatılmadan önce toksik yan etkiler ortadan
kalkmış olmalıdır.

Meme kanseri

Meme kanseri tedavisinde 5-FLUOROURACIL BIOSYN metotreksat ve siklofosfamid ile
veya doksorubisin ve siklofosfamid ile kombine olarak kullanılabilir.

Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün | ve 8. günlerinde intravenöz olarak 10-15 mg/kg
(400-600 mg/m? ) uygulanır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN 24 saat sürekli infüzyonla da verilebilir, genel doz 8.25
mg/kg'dır (350 mg/m?).

Diğer uygulama yöntemleri

İntra-arteriyel infüzyon
24 Saat sürekli intra-arteriyel infüzyonla günlük 5-7.5 mg/kg (200-300 mg/m? ) verilebilir.

Özel durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon
uygulanabilir.

Uygulama şekli:
5-FLUOROURACIL BIOSYN kanser kemoterapötik ajanları kullanımında tecrübeli uzman
bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır.

5-FLUOROURACIL BIOSYN preparatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli
profesyoneller tarafından hazırlanmalıdır. Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya
sitotoksikler için ayrılmış bir odada yapılmalıdır.

Preparatın dökülmesi olasılığına karşı personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu alanda muhafaza edebilen absorban bir


madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmeli ve kontamine madde sitotoksik atık
torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon için mühürlenmelidir.
Gebeler ilaca dokunmamalıdır veya ilacı kullanmamalıdır.

Kontaminasyon

5-FLUOROURACIL BIOSYN iritan bir maddedir, deri ve mukoz membranla temasından
kaçınılmalıdır. Deri ve göz ile teması halinde, temas eden alan bol suyla yıkanmalıdır.
Derinin acısını iyileştirmek için yumuşak bir krem kullanılabilir. Gözler etkilenirse veya
preperat solunur veya yutulursa medikal tavsiye alınmalıdır.

Hazırlama talimatları
. Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preperatın güvenli kullanımı konusunda
eğitimli uzmanlar tarafından uygulanmalıdır.
. Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış
bir odada yapılmalıdır.
. İşlemi gerçekleştiren personel koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi
kullanmalıdır.
. Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlara dokunmamalıdır veya

ilacı kullanmamalıdır.

Çözücüler

5-FLUOROURACIL BIOSYN parenteral kullanımdan hemen önce “65lik glukoz
çözeltisinde veya 900.9'luk serum fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti kullanımdan
sonra atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır.

Atılım
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geçerlidir.

5

Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.


