KULLANMA TALİMATI

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU (MEDİFLEKS TORBADA)

Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 gram glukoz (dekstroz monohidrat), 6 gram
sodyum klorür, 3.1 gram sodyum laktat, 0.3 gram potasyum klorür ve
0.2 gram kalsiyum klorür içerir.

Yardımcı maddeler: Hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve steril enjeksiyonluk su

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.

» Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
» Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
» Bulaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

» Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.

» Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında:
1. 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?

2. 65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce dikkat
edilmesi gerekenler

3. 765 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?

5. 65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun saklanması
Başlıkları yer almaktadır.

1, “5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, vücudun temel yapı taşları olan
elektrolitleri içeren ve damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir.

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 500 ve 1000 mililitrelik Medifleks
torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadır.

“65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU vücudun susuz ve tuzsuz kalması
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılır.
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe yarar. Ayrıca vücudun enerji
ihtiyacının bir bölümünü de karşılar. Bunun dışında vücutta bazı yapım-yıkım olayları sonucu
bozulmuş asit-baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kullanılır.

95 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı
damar içi uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla
da kullanılmaktadır.

2. 5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce
dikkat edilmesi gerekenler

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır.
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker
hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz
bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu aşağıdaki durumlarda
KULLANMAYINIZ

Daha önce 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, içerdiği etkin maddeler ya
da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde
aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme
gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.

Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.

Eğer,
— sodyum laktata karşı aşırı duyarlılığınız varsa,
“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmayınız.

Ayrıca aşağıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir:

— Vücutta sıvı birikimini gösteren belirtilerin olması durumunda

— Şiddetli karaciğer yetmezliği durumu

- Vücutta yaygın şişlikler (ödem) ve karın içi sıvı toplanmasıyla seyreden siroz durumları

- Vücudun bu çözelti içindeki laktatı parçalamasıyla ilgili süreçlerinde (laktat
metabolizması) bozukluk durumları

— Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (idrarın çok az olması ya da hiç olmaması)

— Tedavi edilmemiş kalp yetmezliği

— İlacın içindeki maddelerin vücutta zaten gereğinden fazla bulunduğu durumlar (potasyum
fazlalığı, sodyum fazlalığı, kalsiyum fazlalığı, klorür fazlalığı, laktat fazlalığı)

- Vücuttaki asit-baz dengesinin bazik yönde değişmiş olduğu durumlar (metabolik alkaloz)

- Vücuttaki asit-baz dengesinin çok ağır bir şekilde asidik yönde değişmiş olduğu durumlar
(şiddetli metabolik asidoz)

- Vücuttaki asit-baz dengesinin laktik asite bağlı asidik yönde değişmiş olduğu durumlar
(laktik asidoz)

- Dijital tedavisi altındaysanız.

Seftriakson adındaki damar içi yoldan kullanılan bir antibiyotik kullanıyorsanız doktorunuz
size bu çözeltiyi seftriaksonu uyguladığı setten uygulamayacaktır.

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu aşağıdaki durumlarda
DİKKATLİ KULLANINIZ

Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri varsa

— Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;

— Solunum hastalığı, solunum yetmezliği;

- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);

— Böbrek işlevlerinin bozukluğu, böbrek yetmezliği;

— D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı vb
nedenlerle);

— Böbreklerde taş;

— Gebelik tansiyonu;

- Vücutta sodyumun aşırı birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da
sodyum birikimiyle seyreden diğer durumlar;

- Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar;
doktorunuz size 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU”'nu kullanırken
özel dikkat gösterecektir.

Doktorunuz 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu, 6 aydan küçük

bebeklerde özel bir dikkatle kullanacaktır.

Ayrıca doktorunuz bu çözeltinin kullanımı sırasında klinik durumunuz ve laboratuvar

değerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit-baz dengesi) düzenli aralıklarla

izleyecektir.

Uygulamayı yapacak olan sağlık görevlisi,
bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edecek;

- bu ilacı size uygularken kullanılan boruları (setleri) 24 saatte bir değiştirmeye gayret
edecek;

- yalnızca torba ve kapakları sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak;

- damar içi uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen gösterecektir.

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun yiyecek ve içecek ile
kullanılması

955 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun uygulama şekli açısından
yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.

Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.

Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 965
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmayınız.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.

Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.

Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde 5 DEKSTROZ LAKTATLI
RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmayınız.

Araç ve makine kullanımı

“55 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun araç ya da makine kullanımı
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.

“o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan bazı
yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler

“5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan yardımcı
maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.

Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı

Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.

95 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU bazı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum
eklenecek ilaçların ürün bilgilerinden öğrenilebilir.

Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan
önce ve uygulama sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir
bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.

945 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:
— Amino kaproik asit

—- Amfoterisin B

- Kortizon asetat

- Dietilstilbestrol

— Etamivan

— Etil alkol

- Fosfat ve karbonat solüsyonları
- Oksitetrasiklin

— Thiopental sodyum

—- Versenat disodyum

— Seftriakson

965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile kısmen geçimsiz ilaçlardan

bazıları:

- Tetrasiklin

- Ampisilin sodyum

- Minesiklin

- Deoksisiklin

Ayrıca 905 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile aşağıdaki ilaçların birarada

kullanımı sırasında bu ilaçların etkileri dikkate alınmalıdır.

- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)

— Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)

- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin Il reseptör antagonistleri
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)

- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)

- Dijitalis grubundan kalp ilaçları (Bu ilaçların etkileri kalsiyum varlığında artar ve ciddi
kalp ritm bozukluğu oluşabilir).

- Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski
nedeniyle)

- Bifosfonatlar, florür, florokinolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla
birlikte uygulandıklarında emilimleri azalır).

- Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar (bu ilaçların böbreklerden atılımları
artabilir ve beklenen etkiyi gösteremeyebilirler).

- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçlar (bu ilaçların böbreklerden atılımları
azalır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir).

“65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU damar içi uygulamada kanla aynı
setten verilmemelidir.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.

3. 65 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:

Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu
talimatları takip ediniz.

İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.

Doktorunuz 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.

Uygulama yolu ve metodu:

Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.

Değişik yaş grupları

Çocuklarda kullanım;

Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar
verilir.

Yaşlılarda kullanım:

Uygulanacak doz ve uygulama hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.

Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Sodyum tuzları böbrek yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.

Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, ilaç
alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.

Eğer 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla “55 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLÜSYONU kullandıysanız:

265 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU 'nu kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.

“05 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız ya da çözelti size çok hızlı olarak uygulanmışsa bu durum aşağıdaki belirtilere
neden olabilir:

- o Dokularınızda sıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz)
aşırı yüklenmesi
- kol ve bacaklarda iğnelenme ve uyuşma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek
yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin
normalden daha yüksek düzeylere çıkması)

- kaslarda zayıflık

- hareket edememe / felç durumu (paralizi)

- düzensiz kalp atışları (kalpte aritmi)

- kalpte blok (kalp atışlarının çok yavaşlaması)

- kardiyak arrest (kalp çalışmasının durduğu hayatı tehdit eden bir durum)

- bilinçte bulanıklık

- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kanınızdaki kalsiyum düzeylerinin

normalden daha yüksek düzeylere çıkması):

- iştahta azalma (anoreksi)

- bulantı

- kusma

- kabızlık

- karın ağrısı

- kolayuyarılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozuklukları
- çokmiktarda su içme (polidipsi)

- normalden daha fazla idrara çıkma (poliüri)

- böbreklerde kalsiyum birikimine bağlı böbrek hastalığı (nefrokalsinoz)
- böbrek taşları

- koma(bilinç kaybı durumu)

- ağızda tebeşirimsi tad

- yüz ve boyunda kızarma

- derideki kan damarlarında genişleme.

- Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezliği olanlarda
görülebilen hipokalemi (kanınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha düşük
düzeylere düşmesi) ve metabolik alkaloz (kanınızın normalden daha bazik hale gelmesi):

- mizaçta değişiklikler
- yorgunluk

- solukta kesilme

- kaslarda sertleşme

- kaslarda seyirme

- kaslarda kasılmalar.

Bu belirtilerden herhangi biri sizde görülürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size
uygulanan ilaç durdurulacak ve belirtilerinize yönelik tedaviye başlanacaktır.

“55 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu kullanmayı unutursanız:

Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.

Ye5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldığında
oluşabilecek etkiler:

Bulunmamaktadır.

4. Olası yan etkiler nelerdir?

Tüm ilaçlar gibi, 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU herkeste
görülmemesine rağmen bazı kişilerde yan etkilere neden olabilir.

Aşağıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa hemen doktorunuza veya hemşirenize
bildiriniz. Bunlar anafilaktik şok denen çok ciddi veya ölümcül aşırı duyarlılık (alerjik)
reaksiyonlarının işareti olabilir.

- Lokal yada yaygın kurdeşen (ürtiker) 1

- Deridedöküntü

- Deride kızarıklık (eritem)

- Kaşıntı (pruritus)

Göz çevresi veya tüm yüzdeki deride şişkinlik (periorbital veya yüzde ödem)$ize belirtilere
göre tedavi uygulanacaktır.

Diğer yan etkiler sıklıklarına göre listelenmiştir.

Çok yaygın görülen yan etkiler (her 10 hastanın I'inden fazla görülen)

- Burun tıkanıklığı

- Öksürük

- oAksınk

- Hava yollarının nefes almayı güçleştirecek şekilde daralması (bronkospazm)

- Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)
Eğer kalp hastalığı veya ciğerlerdeki sıvıdan dolayı acı çekiyorsanız (akciğer ödemi):
-  Vucütta çok fazla sıvının olması (hiperhidrasyon)

- oKalbindurması

Yaygın görülen yan etkiler (her 10 hastanın İ'inden az görülen fakat her 100 hastanın I”inden
fazla görülen )

- Göğüste sıkışma (nefes almayı zorlaştıran)

- Göğüsağrısı

-  Kalpatışının hızlanması (taşikardi)

- Kalp atışının hızlanması (bradikardi)

- Endişedurumu

Yaygın olmayan yan etkiler (her 100 hastanın 1'inden az görülen fakat her 1000 hastanın
inden fazla görülen )

- Kasılmalar

Diğer
- Panik atak
- o Uygulama tekniği sebebiyle oluşan reaksiyonlar:
- Ateş
- İnfüzyon alanında enfeksiyon
- Lokal acı veya reaksiyon (infüzyon alanında kızarıklık veya şişme)

- Solüsyonun verildiği damarda (filebit) tahriş ve iltihap. Bu solüsyonun verildiği damar
yolunda kızarıklık, acı,veya yanma ve şişmeye neden olabilir.

- Solüsyonun verildiği alanda acı, şişme veya kızarıklığa neden olan kan pıhtısının (venöz
tromboz) oluşması.

- İnfüzyon çözeltisinin damar çevresindeki dokuların içine kaçması(extravazasyon). Bu
dokulara zarar verebilir ve iz bırakabilir.

- Kandamarlarında sıvı fazlası (Kan oranındaki aşırı yükselme)

İnfüzyon çözeltisinin içine bir ilaç eklenmişse, eklenen ilaç da yan etkilere sebep olabilir. Bu
yan etkiler eklenen ilaca bağlı olacaktır. Olası belirtilerin listesi için eklenen ilacın kullanma
talimatını okumalısınız.

Lütfen listelenmiş veya listelenmemiş bir yan etki farkederseniz doktorunuzu veya
hemşirenizi bilgilendiriniz. Eğer herhangi bir yan etki meydana gelirse, infüzyon
durdurulmalıdır.

5. “5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun saklanması

265 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nu çocukların göremeyeceği,
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
259C altı sıcaklıkta saklayınız.

Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.

Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç
verilmeyecektir.

Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.

Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 965 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLÜSYONU 'nu kullanmayınız.

Ruhsat sahibi ve üretici: o Eczacıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Cendere Yolu, Pırmal Keçeli Bahçesi
34390 Ayazağa-İSTANBUL
Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61

Bu kullanma talimatı —---———---- tarihinde onaylanmıştır.

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.

Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.

Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.
Kullanma Talimatı

Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.

Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.

Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.

Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.

Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.

Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.

Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.

Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona
hemen son verilmelidir.

Açmak için:

1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar
gördüyse kullanmayınız.

2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.

3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.

4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.

Uygulama hazırlıkları;

1. Torbayı asınız.

2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.

3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.

EK ilaç ekleme:

Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında
geçimlilik kontrol edilmelidir.

Uygulama öncesi ilaç ekleme

1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.

2. Eklenecekilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama
ucundan uygulanır.

3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır (Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda

torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması
sağlanır).

Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.

Uygulama sırasında ilaç ekleme

1.
2.
3.

4.

Setin klempi kapatılır.

İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.

Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama
ucundan uygulanır.

Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı
ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.

Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.

19

