KULLANMA TALİMATI

ABEXTİN 2 mg/ml oral çözelti
Ağız yolu ile alınır.

» Etkin madde: Her bir mililitre çözelti, 2 mg rivastigmine eşdeğer 3.2 mg rivastigmin
hidrojen tartarat içerir.

* Yardımcı maddeler: Sodyum benzoat, sitrik asit anhidrat (susuz), sodyum sitrat dihidrat,
kinolin sarısı (E104), saf su.

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice

okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.

* Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.

* Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

* Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

* Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.

* Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında;

1. ABEXTİN nedir ve ne için kullanılır?

2. ABEXTİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. ABEXTİN nasıl kullanılır?

4. Olası yan etkiler nelerdir?

5. ABEXTİN'in saklanması

Başlıkları yer almaktadır.

1. ABEXTİN nedir ve ne için kullanılır?

ABEXTİN oral çözelti, çocuk emniyet kapaklı ve tıpa takılı amber renkli bir cam şişe
içerisinde 120 ml'lik berrak, açık sarı renkli bir çözelti olarak takdim edilmektedir. Oral
dozlama şırıngası ile birlikte paketlidir. Her 1 ml çözelti, 2 mg rivastigmine eşdeğer
3.2 mgrivastigmin hidrojen tartarat içerir.

ABEXTİN, kolinesteraz inhibitörleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfına dahildir.

Alzheimer veya Parkinson hastalığı olan hastalarda hafıza bozukluğunun tedavisinde
kullanılır.


2. ABEXTİN'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler

Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.

ABEXTİN”i kullanmadan önce aşağıdaki bilgileri okuyunuz.

ABEXTİN”i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ

Eğer;
»* Rivastigmine yada ABEXTİN'in içerdiği yardımcı maddelere aşırı duyarlı (alerjik)
iseniz,

* ABEXTİN ile aynı tipteki ilaçlara karşı alerjik tepkiniz var ise,

» Rivastigmin içeren transdermal flaster boyutunu aşan bir deri reaksiyonu yaşamışsanız,
daha yoğun bir bölgesel reaksiyon meydana gelmişse (kabarcık, artan deri iltihabı,
şişlik gibi) ve transdermal flasteri çıkardıktan sonra 48 saat içinde iyileşmemişse.

Bu durumları ABEXTİN”i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.

ABEXTİN”i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ

Eğer;

»* Mide bulantısı, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadıysanız.
Kusma ya da ishal uzun süreli olursa çok fazla sıvı kaybı görülebilir (dehidrasyon).

e Düzensiz kalp atışınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadıysanız.
» Aktifmide ülseriniz varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadıysanız.
* İdrar yapmada zorluklarınız varsa ya da geçmişte bu tip bir durum yaşadıysanız.

»* Nöbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geçiriyorsanız ya da geçmişte bu tip bir
durum yaşadıysanız.

» Astım veya şiddetli solunum yolu hastalığınız varsa yada geçmişte bu tip bir
durum yaşadıysanız.

» Titreme şikayetiniz varsa.
» Düşük bir vücut ağırlığına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
» Böbrek yada karaciğer problemleriniz varsa.

e Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik söz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.

Eğer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandığınız zaman
doktorunuz sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaç duyabilir.

Eğer birkaç gün ABEXTİN kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz
almayınız.

Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.

ABEXTİN'in yiyecek ve içecek ile kullanılması

ABEXTİN”i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak
üzere günde iki kez alabilirsiniz. ABEXTİN oral çözeltisini bir içecek ile birlikte
alabilirsiniz.


Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.
Hamilelik durumunda, ABEXTİN'in yararları doğmamış çocuğunuz üzerindeki
oluşabilecek etkilerine karşılık değerlendirilmelidir.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya
eczacınıza danışınız.

Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

ABEXTİN ile tedaviniz sırasında bebeğinizi emzirmeyiniz.

Araç ve makine kullanımı

Doktorunuz hastalığınızın güvenli olarak araç ve makine kullanmaya izin verip
vermediğini size söyleyecektir. ABEXTİN tedavinin başında ya da doz arttırıldığı
zaman baş dönmelerine ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle
meşgul olmadan önce ilacın hangi etkilere neden olabileceğini öğrenmek için
beklemelisiniz. Eğer başınız dönüyorsa veya kendinizi sersem gibi hissediyorsanız araç
sürmeyiniz, makine kullanmayınız veya dikkat gerektiren herhangi bir işle
uğraşmayınız.

ABEXTİN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
ABEXTİN 'in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa,
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.

ABEXTİN her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.

Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler
almanız gerekebilir:

»* ABEXTİN ile etkileri benzer olan diğer ilaçlar (kolinomimetik ajanlar) ya da
antikolinerjik ilaçlar (örneğin, mide krampları ya da spazmlarını rahatlatmak ya da
seyahat hastalığını önlemek amacıyla kullanılan ilaçlar).

» OABEXTİN alırken ameliyat olmak zorunda kalırsanız, herhangi bir anestezi
verilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz, çünkü ABEXTİN anestezi
sırasında bazı kas gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi
veriniz.


3. ABEXTİN nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alanı bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından
size verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz. Önerilen dozu aşmayınız.

Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:

»* Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiğinize bağlı
olarak, dozu giderek arttırarak, ne kadar ABEXTİN kullanacağınızı size
söyleyecektir.

* En yüksek doz günde 2 kez olmak üzere 6 mg olmalıdır.
*  İlacınızdan yararlanmak için her gün kullanmalısınız.

«e ABEXTİN”i kullandığınızı sağlık görevlisine söyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaç
gün almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.

» Builacın reçete edilmesi uzman tavsiyesini ve tedavinin yararlarının periyodik
değerlendirmesini gerektirir.

» Doktorunuz siz builacı alırken ağırlığınızı ayrıca takip edecektir.

Uygulama yolu ve metodu: ,
Oral dozlama şırıngasını kullanarak, ABEXTİN oral çözeltisinin her dozunu direk
şırıngadan içebilirsiniz.

Gİ A

1. Şişeyi açmak için, çocuk emniyet

kapağını bastırarak çeviriniz.

İM irimisin zaim 3

A Ye

2. Şişedeki tıpaya şırınganın ağzını
geçiriniz.


3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz.

4.Şişeden ABEXTİN oral çözeltisinin
belirli miktarını çekiniz.

5. Eğer şırngada büyük hava
kabarcıkları oluşmuşsa şırıngayı şişeden
uzaklaştırmadan önce pistonu birkaç kez
ileri ve geri hareket ettirerek bu
kabarcıkların gitmesini sağlayınız.
Eğer küçük hava kabarcıkları kalmışsa
çok önemli değildir o dozlamayı
etkilemez.

6. ABEXTİN oral çözeltisini direk
olarak şırıngadan yutunuz ya da ilk önce
küçük bir cam bardak içinde su ya da
soğuk meyve suyu veya gazlı bir
içecek içine ekleyiniz. Karıştırınız ve
karışımın tümünü içiniz.


7. Kullandıktan sonra, temiz bir kağıt
mendil ile şırınganın dışını siliniz.

Çocuk emniyet kapağını kullanarak
şişeyi kapatınız.

ABEXTİN”i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeğiniz ile birlikte olmak
üzere günde iki kez almalısınız.

Değişik yaş grupları:

Çocuklarda kullanım;
ABEXTİN'in çocuklarda kullanımı ile ilgili çalışma bulunmamaktadır ve bu
nedenle ABEXTİN”'in çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.

Yaşlılarda kullanım:
ABEXTİN”in yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.

Özel kullanım durumları:

Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz önerisi yoktur.

Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.

Doktorunuz ABEXTİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.

Eğer ABEXTİN'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla ABEXTİN kullandıysanız:
ABEXTİN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.

Kaza ile size verilen miktardan daha fazla ABEXTİN aldığınızı anlarsanız doktorunuza
bildiriniz. Tıbbi müdahale görmeniz gerekebilir. Kaza ile çok fazla ABEXTİN alan
bazı insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncı ve sanrılar (halüsinasyonlar)
geçirmişlerdir. Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.


ABEXTİN'i kullanmayı unutursanız:

Eğer ABEXTİN'in bir dozunu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her
zamanki saatinde bir sonraki dozu alınız. Unutulan dozu dengelemek için çift doz
almayınız.

Unutulan dozları dengelemek için çifi doz almayınız.

ABEXTİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:

Doktorunuzla konuşmadan ABEXTİN kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
değiştirmeyiniz.

Eğer birkaç gün boyunca ABEXTİN almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozu almayınız.

4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ABEXTİN'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.

İlaç tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiği zaman yan etkileri daha fazla
görmenize neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca
alışmasıyla aşamalı olarak ortadan kaybolacaktır.

Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:

Çok yaygın : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.

Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla
görülebilir.

Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla

görülebilir.

Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla
görülebilir.

Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.

Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.

Çok yaygın:
» Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dönmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile
ilgili etkiler

Yaygın:

* Huzursuzluk (ajitasyon)

* Zihin karışıklığı (konfüzyon)
» Kaygı hali (anksiyete)

* Başağrısı

* Uyku hali

* Titreme

* Mide ağrıları


» Yemekten sonra midede rahatsızlık
* Terleme

» Yorgunluk

» Zayıflık

* Genel iyi olmama hissi

* Kilo kaybı

Yaygın olmayan:

» Bunalım

» Bayılma

* Uyuma güçlüğü

* Karaciğer fonksiyonu test değerinde değişiklikler
* Kaza ile düşmeler

Seyrek:

* Nöbetler (krizler veya konvülziyonlar)

» Göğüs ağrısı

* Kalp krizi (ezici göğüs ağrısı)

* Mide ve oniki parmak bağırsağı ülserleri
* Kızarıklıklar

* Kaşınma

Çok seyrek:

* Sanrılar

»* Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)

* Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)

* Pankreas iltihabı (çoğunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide ağrısı)
» Yemek borusunun hasar görmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma

* Yüksek kan basıncı

* İdrar yolu enfeksiyonu

» Parkinson hastalığı bulgularının kötüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas
sertliği, hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)

Sıklığı bilinmeyen:
* Çok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)

* Karaciğer hastalıkları (sarı cilt, gözlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal
koyulaşma ya da açıklanamayan mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)

* Saldırganlık
* Huzursuzluk
» Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.


Bunlar ABEXTİN'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin
çoğu geçici olup, genellikle zaman içerisinde azalmaktadır.

Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az
görülür: İştah kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).

Bazı yan etkiler Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır:
Titreme, kazara düşme (çok yaygın); dehidratasyon (çok fazla sıvı kaybetme),
uyuma zorluğu, huzursuzluk, Parkinson hastalığı semptomlarında kötüleşme veya
benzer semptomların gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol
edilemeyen ağız, dil ve uzuv hareketi, kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas
hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın); hareketlerde kötü kontrol ile anormal duruş
ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de yavaş) (yaygın olmayan).

Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda bazı ilave yan etkiler: Çok
fazla salya, anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, düşük kan basıncından ötürü
sersemlik (yaygın).

Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.

5. ABEXTİN”in saklanması
ABEXTİN'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.

ABEXTİN, 30 *C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.

ABEXTİN'”i kendi orijinal ambalajında dik tutarak saklayınız. Dondurmayınız.

Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.

Etiket veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ABEXTİN'i
kullanmayınız.

Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ABEXTİN”i kullanmayınız.

Ruhsat sahibi: Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
34460 İstinye - İstanbul

Üretim yeri : Sanovel İlaç San. ve Tic, A.Ş.
34580 Silivri - İstanbul

Bu kullanma talimatı 19.06.2013 tarihinde onaylanmıştır.


