KULLANMA TALİMATI
5- FU Injection 250 mg/5 ml
Damar içine uygulanır.

. Etkin madde: Her flakon (5 ml içinde) 250 mg 5-Fluorourasil içerir.

: Yardımcı maddeler: Trometamin (USP), enjeksiyonluk su

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.

. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.

. Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

. Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

: Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu

ilacı kullandığınızı söyleyiniz.

. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında

yüksek veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında:

1. 3- FU nedir ve ne icin kullanılır?

2. 3- FU' yu kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler
3. 3- FU nasıl kullanılır?

4. Olası yan etkiler nelerdir?

5 3- FU' nun saklanması

Başlıkları yer almaktadır.

1. 5- FU nedir ve ne için kullanılır?
5-FU, soluk sarı veya renksiz, parçacık içermeyen bir çözeltidir. Kutuda 10 adet 5 ml'lik

renksiz cam flakonda bulunmaktadır.
5-FU, antimetabolit olarak adlandırılan, tümör hücrelerinin bölünmesini önleyen bir ilaçtır.

5-FU, meme ve barsak kanseri tedavisinde tek başına veya diğer kanser ilaçları ile birlikte
kullanılabilir. Ayrıca mide kanseri, baş ve boyun kanserleri ve pankreas kanseri olan

hastalarda etkili olduğu bildirilmiştir.

yı

:

2. 5-FU'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
S-FU'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ

Eğer;

. Fluorourasile veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karsı aşırı duyarlılığınız varsa

. Uzun bir hastalık nedeniyle çok zayıf düştüyseniz veya ağır bir enfeksiyon
geçiriyorsanız

. Diğer tedavilerden dolayı kemik iliğiniz hasar gördüyse (radyoterapi-ışın tedavisi-
dahil)

. Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız

. Bebeğinizi emziriyorsanız

. Kötü huylu olmayan kanser hastalığınız varsa

. Brivudin, sorivudin ve analogları olarak adlandırılan ilaçları kullanıyorsanız

5-FU? yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ

3-FU, yalnızca kanser ilaçları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor tarafından veya onun
sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır.

Eğer;

* Kanınızda çok sayıda hücre miktarında yüksek oranda azalma olduysa (bunu kontrol etmek
için kan testi yapılacaktır). Bu durumda hekiminiz tedaviyi durdurabilir veya sizi hastaneye
yatırabilir.

* Ağzınızda ve/veya midenizde yara, şiddetli ishal, mide veya herhangi bir yerde kanama
gelişirse. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonlandırabilir.

* Tedaviden önceki 30 gün içerisinde önemli bir ameliyat geçirmişseniz

* Böbrek hastalığınız varsa

* Sarılık dahil karaciğer hastalığınız varsa

» Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs
ağrısı) veya kalp hastalığı hikayeniz varsa. Tedavi sırasında herhangi bir göğüs ağrısı oluşursa
doktorunuza söyleyiniz.

* Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) enzim aktivitesi yetersizliği veya azalması varsa

* Antikanser ilaçlarla tedaviden önce yüksek doz radyasyon (ışın) tedavisi aldıysanız

Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen

doktorunuza danışınız.

2/11


S-FU? nun yiyecek ve içecek ile kullanılması

Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi beklenmez.

Hamilelik

İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

5-FU'nun hamilelik ve/veya yeni doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır.
5-FU hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.

5-FU ile tedavi edilen erkek ve kadınlar tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonraki 3.

aya kadar uygun doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza

danışınız.

Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

5-FU emzirme döneminde kullanılmamalıdır.

Araç ve makine kullanımı
5-FU bulantı ve kusmaya neden olarak dolaylı yoldan araç ve makine kullanma yeteneğinizi

etkileyebilir.

5-FU nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
5-FU Trometamin içermektedir, kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı

gerektirmemektedir.

Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Kullandığınız bütün ilaçlar hakkında doktorunuza bilgi veriniz. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte

5-FU kullanımı, 9-FU'nun veya birlikte kullanılan ilacın etkisini değiştirebilir;

. Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)
. Metronidazol (antibiyotik)
. Kalsiyum lökovorin (kalsiyum folinat olarak da bilinir ve kanser tedavisinde

kullanılan ilaçların zararlı etkilerini azaltmada kullanılır)

3/11

. Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır)

. Simetidin (mide ülserlerinde kullanılır)

. Varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılır)

. Sorivudin, brivudin (virüslere karsı etkilidir)

. Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır)

. Klozapin (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılır).

. Siklofosfamid, vinkristin, sisplatin, doksorubisin (sitotoksik -hücre fonksiyonunu

durduran- ilaçlar). Bu ilaçlar ilacınızın yan etkilerini artırabilir.

. Antrasiklinler (kanser tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar). Kalbinizin etkilenme
riskini artırabilir.

. Aminofenazon, fenilbutazon (ağrı kesiciler) ve sülfonamid (antibiyotik). Tedavi
öncesinde ve tedavi süresince bu ilaçları kullanmamalısınız.

. Klordiazepoksit (sakinlestirici), disülfram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır),
griseofulvin (mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılır) ve izoniazid (tüberküloz
tedavisinde kullanılır). Bu ilaçlar ilacınızın etkinliğini artırabilir.

: Aşılar

. Mitomisin (kanser tedavisinde kullanılır). İlacınız mitomisin ile uzun süre kombine
halde kullanıldığında hemolitik-üremik sendrom (akyuvarlar, kan pıhtılaştıran hücrelerde
azalma ve böbrek yetmezliği) diye adlandırılan özel bir yan etki gelişebilir.

. Kemik iliğini etkileyen diğer ilaçlarla veya radyasyon (ışın tedavisi) ile aynı zamanda

alındığında doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda

kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.

3. 5-FU nasıl kullanılır?

Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:

Size uygulanacak ilacın dozu genel durumunuza, kilonuza, yakın zamanda ameliyat geçirmiş
olup olmadığınıza, böbrek ve karaciğerinizin çalışma durumuna ve kan testi sonuçlarınıza
bağlıdır. İlacınızın dozu günde 1 gramı aşmamalıdır. Tedavinizin ilk kürü günlük veya
haftalık aralıklarla uygulanabilir. İlerleyen kürler tedaviye vereceğiniz cevaba bağlıdır.

Tedaviniz aynı zamanda radyoterapi (ışın tedavisi) ile birlikte olabilir.

4/11


Tedaviniz esnasında ve sonrasında kanınızdaki hücrelerin miktarını kontrol etmek için bazı
kan testleri yapılacaktır. Eğer akyuvar (beyaz kan hücreleri) miktarı çok düşük çıkarsa tedavi

sonlandırılabilir.

Uygulama yolu ve metodu:
5-FU damar içine uygulanır.
5-FU size uygulanmadan önce glukoz çözeltisi veya sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Atar ya da toplar damar içine uygulanabilir. Eğer toplar damar içine uygulanacaksa, normal
enjeksiyon veya serum yoluyla yavaş uygulama (infüzyon) seklinde verilebilir. Eğer atar

damar içine uygulanacaksa infüzyon şeklinde verilir.

Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:

Çocuklarda 5-FU kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi yoktur.

Yaşlılarda kullanımı:

Yaşlılarda 5-FU dozajı erişkinlerde kullanılana benzerdir.

Özel kullanım durumları:

Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği

Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz sizin için ilacınızın dozunu
ayarlayacaktır

Eğer 5-FU'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz

veya eczacınız ile konusunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla 5-FU kullandıysanız

S-FU, uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, size gerekenden fazla veya az ilaç
uygulaması muhtemel değildir. Ancak size fazla doz uygulandığını düşünüyorsanız mümkün

olan en kısa sürede doktorunuza haber veriniz.

Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşılaşabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan

etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir.

511


3-FU'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile

konuşunuz.
S-FU'yu kullanmayı unutursanız

5-FU uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun oluşmaması
için gereken önlemler alınacaktır.

Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.

5-FU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler

5-FU bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan 5-FU tedavisini
durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı olmadan

tedaviyi sonlandırmayınız.

4. Olası yan etkiler nelerdir?

Tüm ilaçlar gibi 5-FU'nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.

Aşağıdakilerden biri olursa, S-FU'yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:

. Göğüs ağrısı

. Kanlı veya siyah dışkı

. Ağızda yara veya ülser gelişmesi

. Şiddetli alerjik reaksiyonlar - ani kaşıntılı kızarıklıklar, el, ayak, bilek, yüz, dudaklar,
ağız veya boğazda şişme (bu durum yutma ve nefes alma güçlüğüne yol açabilir) ve bilinç
kaybı

” Lökoensefalopati belirtileri (beyin hastalığı) — bitkinlik, kol ve ayaklarda uyum

problemleri, düşünme/konuşma güçlüğü, görme/hafıza problemleri, nöbetler, baş ağrısı
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza

gerek olabilir.

Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.

611

|
|
|

Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:

. İshal

. Kendini hasta hissetmek

. Saç dökülmesi (özellikle kadınlarda)

: Cilt problemleri

. Tırnaklarda değişiklikler

. Ayaklarda dengesizlik hali

. Ateş
. Kalp atımında hızlanma ve nefes darlığı
. Gözlerde acı ve/veya sulanma, görme değişiklikleri veya ışığa hassasiyet

. Zihin karışıklığı

. Avuç içleri ve ayak tabanlarında kızarıklık

. İlacın uygulandığı damarda acı veya renk değişikliği
. Burun kanaması

. Enfeksiyon, kansızlık

Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi müdahale gerekebilir.

Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız

doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.

. 5-FU'nun saklanması

3-FU'yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25“C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak ve ambalajında saklanmalıdır.
Kullanımdan hemen önce çözelti şişeden çekilmelidir.

5-FU'yu dondurmayınız ya da soğutmayınız.

Eğer ürün düşük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu çökeltiler 609C”de hafif ısıtma
ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kullanmadan önce vücut sıcaklığına gelecek şekilde

soğutulmalıdır.

7011


Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 5-FU 'yu kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz 5-FU'yu kullanmayınız.

Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Artık ilaçları musluğa ve diğer bir yere dökmeyiniz. Eczacınıza danışınız.

Ruhsat sahibi: Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Koşuyolu Cad. No: 34 Kadıköy/İSTANBUL
Tel: 0212 544 90 00
Faks: 0216 545 59 92

Üretim yeri: Choongwae Pharma Corporation
6 156- 757, 698 Shindaebang-dong, Dongjak-ku, Seul, Kore

Tel: 82-2-840-6774
Faks: 82-2-840-6900

Bu kullanmatalimatı ......................... onaylanmıştır.

8/11

AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ
İÇİNDİR

Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:

Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel durumuna, tedavi edilen karsinoma tipine
ve 3-FU'nun tek başına veya bir başka tedavi ile kombine verilmesine bağlıdır. Başlangıç
tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam günlük doz 1 gramı aşmamalıdır. Trombosit ve
lökosit sayılarının her gün izlenmesi önerilmektedir ve trombosit sayısı 100.000/nm? veya

lökosit sayısı 3000 /mm”'ün altına düşerse tedavi kesilmelidir.

Şişmanlık, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı birikmesi şekillerinden herhangi biri
olmadıkça hastanın gerçek vücut ağırlığına göre doz hesaplanır. Bu durumda ideal vücut

ağırlığı, hesaplamada baz olarak kullanılır.
Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçlanmıştır.

Kolorektal karsinom
Başlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle

infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir.

İntravenöz infüzyon:

Vücut ağırlığına göre 15 mg/kg'lık (600 mg/m?) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g' dan
fazla olmayacak şekilde, 300 — 500 mi 9 S'lik glukoz çözeltisinde veya “ 0.9'luk serum
fizyolojik içinde sulandırılır ve 4 saatte verilir.

Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya toplam doz 12-15 g'a ulaşıncaya kadar birbirini

takip eden günlerde verilir. Günde en fazla | g ile bazı hastalar 30 g'a kadar ilaç almışlardır.

Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyileşinceye kadar tedaviye ara verilmelidir.

Alternatif olarak 5-FU, 24 saat boyunca sürekli infüzyon şeklinde verilebilir.

İntravenöz enjeksiyon:

İntravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre günde 12 mg/kg (480 mg/n?), 3 gün süreyle
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmazsa, hasta 5, 7 ve 9. günlerde ağırlığa göre 6
mg/kg alabilir/alacaktır.

9/11

İdame tedavisi, haftada bir kez intravenöz enjeksiyonla verilen 5—10 mg/kg (200-400 mg/m?)

dozundan oluşmaktadır.

Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi başlatılmadan önce toksik yan etkiler ortadan
kalkmış olmalıdır.

Meme kanseri

Meme kanseri tedavisinde 5-FU, metotreksat ve siklofosfamid ile veya doksorubisin ve
siklofosfamid ile kombine olarak kullanılabilir.

Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün | ve 8. günlerinde intravenöz olarak 10-15 mg/kg
(400-600 mg/m?) uygulanır.

5-FU, 24 saat sürekli infüzyonla da verilebilir, genel doz 8.25 mg/kg'dır (350 mg/m?).

Diğer uygulama yöntemleri

İntra-arteriyel infüzyon
24 Saat sürekli intra-arteriyel infüzyonla günlük 5-7.5 mg/kg (200-300 mg/m2) verilebilir.
Özel durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon

uygulanabilir.

Uygulama şekli:
5-FU, kanser kemoterapötik ajanları kullanımında tecrübeli uzman bir doktor tarafından veya

onun sıkı gözetimi altında uygulanmalıdır.

5-FU, preperatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli profesyoneller tarafından
hazırlanmalıdır. Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış

bir odada yapılmalıdır.

Preperatın dökülmesi olasılığına karsı personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu alanda muhafaza edebilen absorban bir
madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmeli ve kontamine madde sitotoksik atık

torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon için mühürlenmelidir.

Gebeler ilaca dokunmamalıdır veya ilacı kullanmamalıdır.

10/11

Kontaminasyon

5-FU iritan bir maddedir, deri ve mukoz membranla temasından kaçınılmalıdır. Deri ve göz
ile teması halinde, temas eden alan bol suyla yıkanmalıdır. Derinin acısını iyileştirmek için
yumuşak bir krem kullanılabilir. Gözler etkilenirse veya preperat solunur veya yutulursa

medikal tavsiye alınmalıdır.

Hazırlama talimatları
* Kemeoterapötik ilaçlar yalnızca preperatın güvenli kullanımı konusunda eğitimli
uzmanlar tarafından uygulanmalıdır.
* Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir
odada yapılmalıdır.
* İşlemi gerçekleştiren personel koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanmalıdır.
* Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlara dokunmamalıdır veya ilacı

kullanmamalıdır.

Çözücüler
5-FU, parenteral kullanımdan hemen önce “65'lik glukoz çözeltisinde veya *40.9*luk serum
fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti kullanımdan sonra atılmalıdır, çoklu doz

yapılmamalıdır.

Atılım
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geçerlidir.

Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve

“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.

11/11

