KULLANMA TALİMATI

“» 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU

Yıkama amacıyla kullanılır.

Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 15 gram glisin içerir.
Yardımcı maddeler: o Steril enjeksiyonluk su.

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.

» Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
»e Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
» Builaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

* Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.

* Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında:
1. 96 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?

2. W 15 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu kullanmadan önce dikkat edilmesi
gerekenler

3. W 15 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?

5. W 15 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU 'nun saklanması
Başlıkları yer almaktadır.

1. 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır?

»e “5 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU, idrar kesesi (mesane) ve idrar yollarının
yıkanma ve temizlenmesinde kullanılan mikropsuz bir çözeltidir. İlacın etkin maddesi
olan glisin normalde vücudumuzda üretilen bir amino asittir.

» Üçlitrelik plastik torbalarda sunulmuştur.

» “e 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU erkeklerdeki prostat adı verilen bir salgı
bezinin idrar yollarından girilerek gerçekleştirilen ameliyatlarında (transüretral prostat
rezeksiyonu; TUR) bol miktarda kullanılan sıvının zararlı etkilerini önlemek amacıyla, su
yerine yıkama çözeltisi olarak tercih edilir. Ayrıca mesane içine idrar yollarından
uygulanan konsantre formda bulunan bazı ilaçları seyreltmek amacıyla da kullanılabilir.


2 o 1.SGLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat edilmesi
gerekenler

b 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu aşağıdaki durumlarda

KULLANMAYINIZ

Daha önce Ye 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU, içerdiği etkin madde ya da yardımcı

maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk

kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler

oluştuysa bu ilacı KULLANMAYINIZ.

Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.

Ayrıca eğer sizde,

- Akciğerlerinizde su toplanmasına (akciğer ödemi) bağlı soluk kesilmesi gibi belirtiler
varsa;

Yada bu ilaç uygulanmaya başlandıktan sonra,

—- Böbreklerinizde ilerleyici bir hasar veya işlev bozukluğu olursa,

— kalbiniz ilerleyici bir şekilde yetmezliğe girerse,

— akciğerlerinizde su toplanmaya başlarsa
bu ilacı KULLANMAYINIZ

©, 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU nu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ
KULLANINIZ

Eğer,

— Builacın torbası sağlam değilse;

— İçindeki çözelti berrak değilse;

- Builaç sizde idrar yollarınızdan girilerek yapılan bir ameliyatta kullanılacaksa (kullanılan
sıvı dolaşımıza geçebileceğinden) dikkatle kullanılmalıdır.

“e 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içecekterle herhangi bir etkileşimi yoktur.
Hamilelik

İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.

Bu ilaç gebelik döneminde size ancak kesin gerekliyse uygulanacaktır.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.

Emzirme

İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.

9 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU emzirme döneminde kullanılabilir.
Araç ve makine kullanımı

“o 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'un araç ya da makine kullanımı üzerinde
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.

“a 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU" nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı
maddeler hakkında önemli bilgiler

“ 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU”nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere
karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.


Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı

Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.

“4 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU, seyreltilerek idrar yollarınızdan mesanenize
uygulanan bazı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Uygulamayı yapacak doktor ya da sağlık görevlisi
geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçları çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçların seyreltilmesi için
başka çözeltileri tercih edecektir.

Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.

3. 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU nasıl kullanılır?
»e Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:

Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna, size ne zaman uygulanacağına ve
tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir.

» Uygulama yolu ve metodu:

Temizlenmesi ya da yıkanması gereken bölgeye özel bir boruya (sonda) bağlı bir uygulama

seti aracılığıyla kullanılabilir.

Gerektiğinde, su banyosunda ısıtılabilir.

- Çözelti mikropsuz (aseptik) koşullarda uygulanmalıdır.

— Setin hazırlanması için irigasyon setinin Kullanma Talimatına bakılmalıdır.

— Torba koruyucusundan çıkarılır. Koruyucu çıkarıldıktan sonra küçük deliklerin
saptanması için torba sıkılır. Eğer sızıntı varsa, torbada delik olabileceği ve sterilite
bozulmuş olabileceğinden kullanılmamalıdır.

- İrigasyon setinin kontrol klempi kapatılır.

— Çıkış deliğindeki koruyucu kapak çıkarılır.

—  İrigasyon setinin bağlantı parçası çıkış deliğine sokulur.

— Uygulama için irigasyon setinin kullanım talimatına uyulmalıdır.

Dikkat: Ürün damariçi yoldan kullanılmaz.

Çocuklarda kullanım:

Çocuklar için, doz ve uygulama sıklığına uygulamayı öneren doktor tarafından karar verilir.
Özel kullanım durumları;

Böbrek / Karaciğer yetmezliği

İdrar çıkışının hiç olmadığı ağır böbrek yetmezliği durumunda kullanılmamalıdır.

Transüretral prostatektomi gibi büyük miktarlarda kullanıldığı durumlarda kan dolaşımına
geçme riski yüksek olduğundan, glisinin vücutta yıkılması sonucu ortaya çıkan amonyak
birikimi açısından dikkatli olunmalıdır.


Eğer 96 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU 'nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna
dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla 9 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU
kullandıysanız:

Y 15 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla W 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU
kullandıysanız, vücudunuzda aşını bir sıvı ya da katı madde birikimi görülebilir. Bu durumda
uygulamayı yapan doktor tarafından durumunuz yeniden değerlendirilerek uygun düzeltici
girişimlerde bulunulacaktır.

*p 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.

“e 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek
etkiler:

Bulunmamaktadır.

4. Olası yan etkiler nelerdir?

Tüm ilaçlar gibi, © 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.

Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:

Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.

Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.

Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.

Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.

Aşağıdakilerden biri olursa, e 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu kullanmayı
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil
bölümüne başvurunuz:

* Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler:

— Vücudun herhangi bir bölgesinde kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi;

— Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;

— Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi;

- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;

- Başdönmesi, bayılma hissi;

— Kalpteçarpıntı.

Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.

Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin “ 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'na
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.

Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.


“ 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU"na bağlı olarak alerji dışında da yan etkiler
görülebilmektedir. Aşağıda belirtilen bu yan etkilerin çoğu çözeltinin kana geçerek vücutta
oluşturduğu sıvı ve katı maddelerdeki bozukluklara bağlıdır.

Bilinmeyen sıklıkta görülenler:

Kurdeşen

Vücut sıvılarının asit tarafa kayması (asidoz)
Vücuttan tuz kaybı

Vücudun susuz kalması (dehidratasyon)

Vücut sıvılarındaki sodyum adı verilen tuzun miktarlarında azalma (hiponatremi)
Hiponatremiye bağlı koma durumu

Kandaki amonyak düzeylerinin, koma ve/veya beyinde bozukluklarla sonuçlanabilecek
şekilde yükselmesi (hiperamonyemi)

Sersemlik hali

Havale (konvülsiyon) geçirme

Baş dönmesi

Görmede bulanıklık

Geçici körlük

Kan basıncında düşme (hipotansiyon)

Kalp hızında artış (taşikardi)

Kalp krizi öncesi görülen ağrılara (anjina) benzer ağrı
Akciğerlerde sıvı birikimi

Burun akıntısı

Tükürük salgısında artış

Bulantı

Kusma

Ağızda kuruma

Susama

Sırt ağrısı

İdrara çıkışta artış

İdrar tutukluğu

Titreme

.» ee... . 1... e... 8... 8.

Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.

Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.

5. “1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nun saklanması

W 1.5 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği
yerlerde ve ambalajında saklayınız.

259C altı sıcaklıkta saklayınız..

Her bir torba etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç
verilmeyecektir. Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.

Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 96 1.55 GLİSİN İRİGASYON SOLÜSYONU'nu
kullanmayınız.

Ruhsat sahibi ve üretici: o Eczacıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.


Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi
34390 Ayazağa-İSTANBUL
Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61

Bu kullanma talimatı -—---——----- tarihinde onaylanmıştır.


