KULLANMA TALİMATI

“510 FREAMINE-LLI Enjektabl Amino Asit Solüsyonu
Damar yolundan uygulanır

Etkin maddeler: o Her 100 ml'lik çözelti 0.69 g L-İzolösin, 0.91 g L-Lösin, 0.73 g Lizin*
(1.02 g L-Lizin asetat olarak), 0.53 g L-Metiyonin, 0.56 g L-Fenilalanin,
0.40 g L-Treonin, 0.15 g L-Triptofan, 0.66 g L-Valin, 0.71 g L-Alanin,
0.95 g L-Arjinin, 0.28 g L-Histidin,1.12 g L-Prolin, 0.59 g L-Serin, 1.40
g Glisin ve 0.016 g'dan az Sistein (0.024 g'dan az L-Sistein dihidroklorür
olarak) içerir.

Yardımcı maddeler: Fosforik asit, Sodyum bisülfit, Glasiyel asetik asit, Enjeksiyonluk su

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
» Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
» Eğer ilave sorularınız olursa, Tütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.

Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında;

9610 FREAMINE-IY nedir ve ne için kullanılır?

9610 FREAMINE-İI'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
26010 FREAMINE-IFI nasıl kullanılır?

Olası yan etkiler nelerdir?

9610 FREAMINE-TIV'ün saklanması

Başlıkları yer almaktadır.

nas PR

1. 010 FREAMINE-IN nedir ve ne için kullanılır?

“10 FREAMINE-Tİ vücut için besleyici maddelerden proteinlerin yapıtaşı olan amino
asitleri içeren bir çözeltidir. 500 mililitrelik şişelerde bulunur ve bir şişesi 50 gram amino asit
sağlar.

Tek başına ya da diğer besleyici maddelerle karıştırılarak damar içi yoldan uygulanan 9510
FREAMINE-II, kandaki amino asit derişimlerini normalleştirir.


2.

“510 FREAMINE-IIPü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler

“410 FREAMINE-TIDü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eğer,

Daha önce “510 FREAMINE-IIV'ü ya da içerdiği maddelerden birini aldığınızda alerjik bir
tepki gösterdiyseniz yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri,
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa (alerjiniz olup olmadığından
emin değilseniz, doktorunuza danışınız);

İdrarınızı hiç yapamıyorsanız (anüri) ve bu durum tedavi edilmemişse;
Karaciğer komasındaysanız;

Sizde amino asitlerin yapım ve yıkım olayları (amino asit metabolizması) doğuştan
bozuksa (Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve
isovalerik asidemi gibi dallanmış zincirli amino asit metabolik bozuklukları)

bu ilacı KULLANMAYINIZ.

“516 FREAMINE-LID'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
Eğer,

Böbrek işlevleriniz bozuksa ya da mide bağırsak kanamanız varsa;

Size uzun süredir damar yoluyla beslenme ya da sıvı uygulaması yapılıyorsa ve buna bağlı
olarak vücudunuzda aşırı sıvı toplanması (ödem) veya akciğerlerinizde sıvı birikimi varsa;

Karaciğer işlevleriniz bozuksa ve ilacın size uygulanmasıyla kandaki amonyak düzeyleri
yükseliyorsa;

Astım hastalığınız varsa;

Kalp yetmezliğiniz varsa;

Bu ilacı diğer besleyici maddelerle birlikte kultanıyorsanız ve sizde şeker hastalığı ya da bu
hastalığa yatkınlık durumu varsa;

Bu ürün size kol veya bacaklarınızdaki damarlardan veriliyorsa (Bu durumda “410
FREAMINE-IİI uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda kalori ile birlikte
verilmelidir).

Doktorunuz bu ilacı zamanından önce doğmuş (prematüre) bebeklerde kullanırken özel bir
dikkat gösterecektir. Ayrıca uzun süredir damar yoluyla beslendiğiniz durumlarda doktorunuz
size düzenli aralıklarla kan testleri ya da klinik değerlendirmeler yapacak ve normal
değerlerden sapma durumunda ek ilaçlar kullanacaktır.

Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.

“610 FREAMINE-Lİün yiyecek ve içecek ile kullanılması

Damar yoluyla beslenme sırasında normal yiyecek içeceklerinizi tüketebilirsiniz.


Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

Gebelik döneminde 9410 FREAMİINE-IIV'ü kullanıp kullanamayacağınıza, bu tedavinin size
sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.

Emzirme

Bebeğinizi emzirirken doktorunuz tarafından bu ilacın size sağlayacağı faydalar, olası
zararlarından fazla olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararıyla ilacı kullanabilirsiniz.

İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.

Araç ve makina kullanımı

Damar içi yoldan beslenme sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. Tedaviniz
sonlandıktan sonra araç ve makina kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmaz.

“510 FREAMINE-LIIPün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler

“10 FREAMINE-II'ün içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu
yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.

Bu ürün yardımcı madde olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde
alerjik tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol
açabilir. Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık
görülmektedir.

Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı

Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.

Hekiminiz içine katacağı herhangi bir ilacın çözeltiyle geçimli olup olmadığını kontrol
edecektir. 9410 FREAMINE-NII'e herhangi bir ilaç eklendiği ya da ilacın diğer besleyici
maddelerle karıştırılarak kullanıldığı durumlarda, karışım hemen uygulanmalıdır.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.


3. 610 FREAMINE-INİ nasıl kullanılır?

Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:

İlacınızın uygulama sıklığı, her defa uygulanacak miktarı ve ne kadar süreyle damar içi
uygulamaya devam edeceğiniz doktorunuz tarafından belirlenecektir.

Protein ve kalori gereksiniminin ileri derecede arttığı travma ve ağır beslenme bozukluğu
durumlarında, vücudun protein gereksinmesini karşılamak ve pozitif bir azot bilançosu
sağlamak için, yeterli kalori ile birlikte yetişkinlere günde kilo başına yaklaşık 1.5 gram,
çocuklara ise günde kilo başına 2-3 gram amino asit verilir. Ağır katabolik durumlarda daha
yüksek dozlar gerekebilir.

Uygulama yolu ve metodu:

“10 FREAMINE-L toplardamarlarınıza yerleştirilen plastik bir boru (kateter) yardımıyla
damar içi yoldan kullanılır. Damar içi uygulama kol veya bacaklarınızdaki damarlardan
olabileceği gibi boyun bölgenizdeki büyük toplardamarlardan yapılabilir.

Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:

Doktorunuz beslenme sıvısının toplam hacmini ve uygulama hızını çocuğun yaşı, vücut
ağırlığı ve böbrek fonksiyonlarına göre bireysel olarak hesaplayacaktır.

Doktorunuz, hastanın yeni doğan ve küçük bebek olması durumunda kan şeker düzeyleri dahil
bir çok kan değerini yakından izleyecektir. Özellikle böbrek yetmezliği olan, ani başlayan
şiddetli bir iltihabi durumu (akut sepsis) olan ya da düşük doğum ağırlıklı bebeklerde 9410
FREAMINE-LI kullanırken özel dikkat edecek ve tedaviyi dikkatle izleyecektir.

Yaşlılarda kullanımı:

Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve tuz dengesizliklerine daha yatkın
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlılarda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-tuz tedavileri sırasında dikkatle izlem
yapılması gerekliliği daha fazladır.

Yaşlılar için belirlenmiş özel bir dozu bulunmamasına rağmen tüm parenteral beslenme
uygulamaları sırasında, hekiminiz ilacınızın dozunu yaşlılar dahil tüm hastalarda vücut
ağırlığınız, klinik durumunuz ve izleme sırasında yaptığı laboratuvar testlerinin sonuçlarına
göre vakadan vakaya bireysel olarak belirleyecektir.

Özel kullanım durumları:
Özel kullanımı yoktur.

Eğer 610 FREAMINE-İİ'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla “510 FREAMINE-TLI kullandıysanız:

10 FREAMINE-MI'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.


“010 FREAMINE-TIV'ü kullanmayı unutursanız:
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.

Unutulan dozları dengelemek için çifi doz almayınız.

“010 FREAMINE-IN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:

Doktorunuz 9410 FREAMINE-ILI ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.

4. Olası yan etkiler nelerdir?

Tüm ilaçlar gibi “410 FREAMINE-TIV ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.

Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:

Çok yaygın : 10 hastanın en az I'inde görülebilir.

Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.

Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla
görülebilir.

Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.

Çok seyrek : 10000 hastanın birinden az görülebilir.

Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.

Bilinmeyen sıklıkta görülenler:

— Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı,
kızarıklık, kabarıklık, yanma hissi; Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı;
Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya
tüm vücutta şişme; Baş dönmesi, bayılma hissi).

Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.

Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 10 FREAMINE-JII'e karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.

Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları dışında aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:

Bilinmeyen sıklıkta görülenler:

— Uygulamanın yapıldığı damar çevresinde kızarıklık, şişlik ya da ağrı (enfeksiyon) ve
uygulamanın yapıldığı yerden damar boyunca yayılabilen damar içi iltihaplı pıhtıtaşmalar
(venöz tromboz ve flebit)

— Vücudunuzdaki sıvı hacminin artışıyla ilgili belirtiler: ayak bilekleri ya da bacaklarda
şişlik, gözlerde şişme (ödem);

— Kanınızdaki üre düzeylerinin (BUN) yükselmesi;

— Vücut sıvılarının asiditesinin (pH) asit yönde değişmesi (asidoz)

— Cildinizde bölgesel renk değişikliği, kızarıklık, sıcaklık hissi

Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. İlacınıza ya da yapılan damar içi uygulamaya bağlı
olabilir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.

Diğer ciddi olmayan yan etkiler

Bilinmeyen sıklıkta görülenler:

— Genel bir halsizlik durumu

— Kiloartışı

Bunlar 9610 FREAMINE-ILL'ün hafif yan etkileridir.

Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.

5. “410 FREAMINE-TIV ün saklanması

“10 FREAMINE-IIVü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.

Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız

“10 FREAMINE-TİLün raf ömrü iki yıldır. Her bir şişe üzerindeki etikette son kullanma
tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç verilmeyecektir.

Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra 9610 FREAMINE-İ'ü kullanmayınız / son
kullanma tarihinden önce kullanınız.

259C üzeri sıcaklıklarda saklamayınız. Aşırı sıcaktan ve donmaktan koruyunuz. Kullanım
öncesine kadar ışıktan koruyunuz. Berrak olmayan ve şişesi sızdıran çözeltileri
kullanmayınız. Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.

Ruhsat sahibi: Eczacıbaşı - Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş
Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa-İSTANBUL
Bu kullanma talimatı en son —----—-———--—-- tarihinde onaylanmıştır.


