KULLANMA TALİMATI

ABİZOL EASYTAB 10 mg ağızda dağılan tablet
Ağızdan alınır.

e Etkin madde: Her bir ağızda dağılan tablet 10 mg aripiprazol içerir.

» Yardımcı maddefler): Kalsiyum silikat, plasdone XL-10, mannitol, kırmızı demir
oksit, mannitol DC, krospovidon. CL, kolloidal silikon dioksit, aspartam (E951),
asesulfam potasyum, tartarik asit, kiraz aroması, mikrokristalin selüloz PH 200,
magnezyum stearat

Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.

-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.

-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.

-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.

Bu Kullanma Talimatında:

1. ABİZOL EASYTAB nedir ve ne için kullanılır?

2. ABİZOL EASYTAB'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler

3. ABİZOL EASYTAB nasıl kullanılır?

4. Olası yan etkiler nelerdir?

3. ABİZOL EASYTAB'ın saklanması

Başlıkları yer almaktadır.

1. ABİZOL EASYTAB nedir ve ne için kullanılır?

ABİZOL EASYTAB antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.

ABİZOL EASYTAB, 28 ağızda dağılan tabletlik formu ile soymalı alüminyum folyo /
silikajelli folyo blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.

ABİZOL EASYTAB, yuvarlak, pembe, bir yüzü 10 baskılı tabletlerdir.

ABİZOL EASYTAB, yetişkin ve ergenlerde (13-17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da
gergin hissedebilirler.

ABİZOL EASYTAB, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı
derecede enerjinin olması, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce
içeriğinde hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durumun tekrarlamasının engellenmesinde
kullanılır.

2. ABİZOL EASYTAB”ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ABİZOL EASYTAB'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ

Eğer,
»* Aripiprazole veya ABİZOL EASYTAB'ın içerdiklerinden herhangi birine karşı
alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise kullanmayınız.

Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri size uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz.
ABİZOL EASYTAB'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ

Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise ABİZOL EASYTAB tedavisinden önce
doktorunuza söyleyiniz.

Eğer;

» Kan şekeriniz yüksekse veya ailenizde şeker hastalığı varsa,

»* Nöbet geçirdiyseniz,

» Özellikle yüzde istemsiz ve tekrarlayan kas hareketleriniz varsa,

* Sizde veya ailenizde kalp-damar hastalığı, felç, mini-felç, anormal kan basıncı hikayesi
varsa,

* Antipsikotik kullanımı kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya ailenizde
kan pıhtılaşması durumu varsa,

e Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik
belirtilerin olması durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.

»e Bunaması (hafıza ya da diğer mental becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya
da size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini-felç geçirip
geçirmediğinizi doktorunuza söylemelidir.

e Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza
söyleyiniz. Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları
bildirilmiştir.

» Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, terleme, mental
durumda değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal
doktorunuza söyleyiniz.

» Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza
söyleyiniz.

Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız

ABİZOL EASYTAB”ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
ABİZOL EASYTAB'ı yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.
ABİZOL EASYTAB kullanırken alkol almayınız.

Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

ABİZOL EASYTAB, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.

Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal
söylediğinizden emin olunuz.

Gebeliğin son üç aylık döneminde antipsikotik (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik
hastalıkların tedavisinde etkili) ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti
değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)
ve/veya ilaç kesilme belirtileri açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, huzursuzluk,
kasların aşırı gerginliği, kasların gerginliğini yitirmesi, titreme, uykululuk hali, bebeğin yeterli
solunumunu sağlayamaması veya beslenme bozukluklarını içermektedir.

Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.

Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ABİZOL EASYTAB tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası
ve ABİZOL EASYTAB tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Tedaviniz sırasında emzirmemeniz önerilmektedir.

Araç ve makine kullanımı
ABİZOL EASYTAB'ın sizi olumsuz etkilemediğinden emin olana kadar motorlu araçlar da
dahil tehlikeli makinaları kullanmayınız.

ABİZOL EASYTAB''ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli
bilgiler

Aspartam uyarısı:

ABİZOL EASYTAB, 2 mg aspartam içerir. Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır ve
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar için zararlı olabilir.

Mannitol uyarısı:
ABİZOL EASYTAB mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.

Potasyum uyarısı:
ABİZOL EASYTAB her dozunda 39 mg'dan daha az potasyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.

Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı

Eğer,

Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ABİZOL EASYTAB tansiyon düşürücü ilaçların
etkisini artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza
söyleyiniz.

ABİZOL EASYTAB'ın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ABİZOL EASYTAB dozunuzun
değiştirilmesine neden olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça
önemlidir:

» Kalpatışınızı düzenleyen ilaçlar

se Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler
Mantar ilaçları
HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar
Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar
OT uzamasına ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduğu bilinen ilaçlar

Famotidin, valproat, lityum ile klinik olarak anlamlı bir etkileşimi mevcut değildir.

Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.

3. ABİZOL EASYTAB nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar

ABİZOL EASYTAB'ı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.

ABİZOL EASYTAB'ın yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg'dır.
Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir
doz verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir.

ABİZOL EASYTAB, 13-17 yaşları arasındaki ergenlerde düşük dozda başlanabilir. Doz
yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size
günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir.

İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.

Uygulama yolu ve metodu:
Ağız yoluyla alınız.
ABİZOL EASYTAB ağızda dağılan tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.

ABİZOL EASYTAB ağızda dağılan tabletinizi ağzınızın içine yerleştiriniz. ABİZOL
EASYTABS'i sıvı ile birlikte veya sıvı olmadan alabilirsiniz. Ağzınıza yerleştirilmiş olan
tabletin ağızdan çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda olduğu
için, blister ambalajdan çıkardıktan hemen sonra alınız. Başka bir seçenek olarak tableti
kullanımdan hemen önce suda çözerek içebilirsiniz.

Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan ABİZOL EASYTAB
günlük dozunu değiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz.

Değişik yaş grupları

Çocuklarda kullanımı:

ABİZOL EASYTAB 13 yaş altındaki çocuklarda, bu yaş grubunda aripiprazol kullanımına
yönelik kısıtlı deneyim mevcut olduğundan kullanılmamalıdır. ABİZOL EASYTAB
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.

Yaşlılarda kullanımı:

ABİZOL EASYTAB 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.
Ancak bu yaş grubunda aripiprazol kullanımına yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta
grubunun hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir başlangıç
dozu düşünülmelidir.

Özel kullanım durumları
Özel kullanım durumu yoktur.

Eğer ABİZOL EASYTAB'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.

Kullanmanız gerekenden daha fazla ABİZOL EASYTAB kullandıysanız
ABİZOL EASYTAB'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya
eczacı ile konuşunuz.

Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz.

ABİZOL EASYTABı kullanmayı unutursanız
ABİZOL EASYTAB'ı kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çifti doz almayınız.

ABİZOL EASYTAB ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.

4. Olası yan etkiler nelerdir?

Tüm ilaçlar gibi, ABİZOL EASYTAB'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.

Aşağıdakilerden biri olursa, ABİZOL EASYTAB'ı kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
»e Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)
Kalp krizi
İntihar düşüncesi
İntihar girişimi ve intihar
Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) veya koma
Nöbet

Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç, kan basıncında ve kalp
atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi

Yüksek kan basıncı

Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması (venlerdeki
kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık semptomlarını içeren
ayaklardaki pıhtılar- damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes
almada zorluğa neden olabilir.)

Gırtlak çevresindeki kasların spazmı

Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması

Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.

Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ABİZOL EASYTAB'a karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.

Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.

Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:

Göğüs ağrısı

Olağan dışı kalp atımı

Yüksek kan şekeri

Şeker hastalığının (diyabetin) oluşması ya da kötüleşmesi
Pankreas iltihabı

Karaciğer iltihabı

El, bilek ya da bileklerin şişmesi

İdrar yapmada zorluk

Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)

Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma
Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması
Anormal karaciğer test değerleri

Bazı kan hücre seviyelerinde değişiklikler

Konuşma bozukluğu

Deri döküntüsü ve ışığa duyarlılık

Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.

Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:

.

Kontrol edilemeyen tik ya da seğirme hareketleri
Baş ağrısı

Halsizlik, yorgunluk

Bulantı, kusma

Hazımsızlık

Kabızlık

Tükürük artışı

Sersemlik

Uyku zorluğu ya da uyku hali
Huzursuzluk

Titreme

Bulanık görme

Oturur ya da yatar pozisyondan kalkarken baş dönmesi hissetme ya da hızlı kalp atımı
Ruhsal çökkünlük hali

Karın ve mide rahatsızlığı

İshal

Olağandışı saç dökülmesi ve incelmesi
Aşırı terleme

Sertlik ya da kramplar

Kas ağrısı

İstem dışı idrar kaçırma

Kanda düşük sodyum seviyesi

Kilo artışı ya da azalması

Anoreksi

Sinirlilik, ajitasyon

Endişeli hissetme

Bayılma

Yutma zorluğu *

Bunlar ABİZOL EASYTAB''ın hafif yan etkileridir.

Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini-felç vakaları da bildirilmiştir.

13-17 yaşları arasındaki ergenlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10

hastanın I*inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür.

Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.

5. ABİZOL EASYTAB'”ın saklanması

ABİZOL EASYTAB'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında
saklayınız.

ABİZOL EASYTAB'ı 259C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ABİZOL EASYTAB'ı kullanmayınız.

Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ABİZOL EASYTAB'ı
kullanmayınız.

Ruhsat Sahibi:

NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10

Ümraniye 34768 İstanbul

Üretim Yeri:
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET AJŞ.

Sancaklar 81100 / Düzce

Bu kullanma talimatı 26/11/2012 tarihinde onaylanmıştır.

