 1/9 
 KULLANMA TALİ MATI 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul 
Damar içine uygulan ır. 
• Etkin madde: Her bir 10 ml ampul etkin madde olar ak 2000 mg sodyum klorür içerir. 
•Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk su. 
 
           
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul nedir ve ne için kullanı lır? 
2. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
3. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ün saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul nedir ve ne için kullan ılır? 
Spesifik elektrolit ihtiyac ı olan hastalarda parenteral s ıvılara ilave edilir.Ayrı ca; küçük 
semptomatik varikoz venler için sklerozand ır. 
   Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak size reçete edilmiş tir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek ve ya düşük doz kullanma yınız. 2/9 
 Hiponatremi 
Eğer vücuda giren tuz miktar ı azalm ışsa veya tuz itrah ı artm ışsa buna "tuz eksikli ği 
sendromu" adı  verilir. Tuzla beraber su kayb ı da varsa "Hipotonik Dehidrasyon" denir. Her 
iki halde vücutta total sodyum miktar ı azalm ıştır. Tuzsuz rejim, diüretikler, a şırı su veya 
bira içme, ozmotik diüretiklerin veya deks trozun intravenöz verilmesi, kronik böbrek 
hastal ıklarında idrarla tuz kayb ı, hipoaldosteronizm (Adison Hastal ığı, Adrenalektomi, 
Hiporenisim, Kortikosteron metil oksidaz eksikli ği, Lupus nefriti, Konjenital Adrenal 
Hiperplazisi, Selektif Tübüler Disfonksiyon) hiponatremiye neden olabilir. Hiponatremide (Serum sodyumu 120 mEq/L veya daha az), susuzluk, yorgunluk, kuvvetsizlik, bulant ı, 
kusma, konfüzyon, stupor ve kom a görülür. Tat duygusunun bozulmas ı ve iştahs ızlık 
mevcuttur. Aşırı sodyum kay ıplar ında; kusma, ishal, pilor stenozu, a şırı terlemede, 
İdrarla aşırı sodyum klorür kay ıplar ında; 
・ Sodyum kaybettiren diüretik al ımlar ında, 
・ Sodyum kaybettiren nefritlerde, 
・ Akut böbrek yetm
 ezliğinin poliüri devrinde, 
Hemodiyaliz hastaları nda; aşırı sıvı ultrafiltrasyonu yap ılırken, su ile beraber sodyum 
konveksiyon ile kayboldu ğu hallerde, sodyum aç ığını yerine koymak, hem damar yata ğını 
hipertonik bir s ıvıyla doldurmak, hem de bunu yaparken az miktar s ıvıyı vermeyi 
gerektiren durumlarda endikedir. Ayr ıca; cilt ödemlerinin çekilmesinde lokal olarak alerjik ödemde, testislerde çeş itli 
nedenlerle meydana gelen enfektif olmayan ödemlerin üzerine pansuman şeklinde 
uygulan ır. 
 
2. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ü a şağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ. 
Eğer;  3/9 
  Sodyum klorüre veya formülasyonun herhangi bir bile şenine aşırı duyarl ılığınız 
varsa, 
 Uterus hipertonisinde, 
 Hipernatremi (kanda sodyum fazlal ığında), 
 Sıvı alıkonmas ında, 
 Akut ve kronik konjestif kalp yetmezli ğiniz varsa, 
 Hipertansiyonunuz varsa, 
 Koroner yetmezli ği ve enfarktüs gibi miyokard rezervinin azald ığı hallerde, 
 Ödemli hastalarda (böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde), 
 Hipoproteinemide, 
 Su zehirlenmesinde, 
 Toksemisi olanlarda, 
 Hamile iseniz kullanmay ınız. 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İ çeren Ampul'ü aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ. 
Eğer; 
 Böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Çok genç iseniz, 
 Çok yaş lı iseniz, 
 Preeklam
psiniz varsa, 
 Konjestif kalp yetmezliğ iniz varsa, 
 Hipertansiyonunuz varsa, 
 Karaciğer sirozunuz varsa, 
 Ödeminiz varsa, 
 Kardiyovasküler hastal ığınız varsa, 
 Üriner sistem t ıkan ıklığınız varsa, 
 Hipoproteineminiz varsa, 
Bu uyarı lar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
  4/9 
 %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Kullan ım yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Gebelik Kategorisi: C 
Plasenta bariyerini a şıp, anne sütüne geçer. Gebe kadı nda yap ılm ış kontrollü incelemeler 
yoktur. Gebe kadı nda sağlayaca ğı yarar ın fetus üzerindeki potansiyel riskini hakl ı 
gösterece ğine inan ılıyorsa kullan ılmalı dır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Laktasyonda güvenli ği belir
lenmemiş tir. Bu ürünün emzirmede kullan ımı sadece 
potansiyel yararları  yeni doğana olacak potansiyel riskleri n daha üzerindeyse önerilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ün içeri ğinde bulunan maddelere kar şı bir 
duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere bağl ı olumsuz bir etki beklenmez. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
%20 SODYUM KLORÜR  enjeksiyonu, di ğer ilaçlar veya çö zeltilerle uyumsuzluk 
gösterebilir. %20 Sodyum  Klorür Çözeltisi İçeren Ampul ile uyumu kesinle ştirebilmek için 
kullanmadan önce her solüsyon veya ilac ın bilgi döküman ı kontrol edilmelidir. Sodyum 
retansiyonunu indükleyen ilaçlarla beraber kullan ımı sistemik etkileri alevlendirebilir. 
Serum konsantrasyonunda lityum seviyesini azaltabilir.  5/9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanı z veya son 
zamanlarda kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
 
3. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Intravenöz s ıvılara eklenecek %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampulün dozaj ı, klinik 
ve laboratuar verilerin de ğerlendirilmesinden sonra hesaplanmal ıdır. Daha sonra do ğru 
hacimde %20 Sodyum Klorür al ınıp, %5'lik dekstroz gibi uygun IV çözeltiye ilave 
edilerek, istenilen konsantrasyona seyreltilmelidir. Elde edilen çözelti 4 saat içerisinde 
kullan ılmalı dır. Dozaj su ve tuz aç ığının hesaplanması  veya tahmini ile her hasta için 
kişisel olarak tayin edilir. Büyük s ıvı ve tuz aç ıkları bir defada de ğil, tedricen 
kapat ılmalı dır. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
İnfüzyon şeklinde, tercihen santral ven yolu ile tek olarak veya di ğer ele
ktrolit 
solüsyonlar ına ilave edilerek veya lokal olarak uygulan ır. 
Skleroterapi 
İstenilen hacim ve konsantrasyondak i %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ü 
etkilenen vene enjekte edin ve kompresyon bandaj ı uygulay ın. 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ün, ba ş kısm ı aşağıya bükülerek k ırılır ve 
uygulama gerçekle ştirilir. 
Dikkat: %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul, direkt olarak ve kas içine 
uygulanmaz. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
Renal ve karaci ğer yetmezli ği hastas ı iseniz, böbrekler; s odyum tutabilir ve dü şük tuz 
alımına bağlı sodyum eksilmesi seyrektir. Kusma ve/veya tekrar eden diyare sonucu 
bağırsaklardan ve örne ğin, çeşitli renal hastal ıklar veya diüretiklerin aş ırı kullan ımı  
  6/9 
 nedeniyle böbreklerden anormal kay ıplar olursa sodyum eksilmesi meydana gelebilir 
(bak ınız Hidroklorotiazid, Elek trolit Dengesi Üzer indeki Etkiler).  
Hipertonik sodyum klorür %3  injeksiyonu süratle  düzetilmesi gereken sodyum klorür 
kaybı  sonucu ortaya çı kan oldukça a ğır elektrolit eksiklikli ğinin tedavisinde endikedir. 
Ağır sodyum klorür eksikliğ i kalp ve böbrek yetmezli ğinde, cerrahi müdahalelerde veya 
postoperatif olarak görülebilir. Bu  durumlarda ekseri klorür kayb ı sodyum kaybı ndan 
fazlad ır. Hipertonik sodyum klorür %3 elektrolit ve s ıvı tedavisinde ortaya çı kabilen 
hiponatremi ve hipokloremi tedavisinde de endikedir. A şırı su al ımı sonucu ekstrasellüler 
sıvının dilüsyonuna bağl ı hiponatremide (su ent oksikasyonu) de kullan ılır. Bu durum 
psikojenik polidipsi, su kullan ılarak yap ılan lavmanlar ve transuretral prostatik 
rezeksiyonda distile suyla irrigasyonlar sonucu görülür. A şırı terleme, kusma, ishal gibi 
durumlarda ağı r tuz kay ıplar ı hipertonik NaCI (%3) ile acil tedaviye ih tiyaç gösterir. 
Ascites ile beraber olan siroz vakalar ında serum sodyumu 120 mEq/L'nin alt ında ise bu 
seviyeye eri şene kadar sodyum klorür %3 verilir. 
Eğer %20 Sodyum Kl
orür Çözeltisi İçeren Ampul'ün etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul 
kullandı ysan ız 
Aşırı dozlar ın al ınması  halinde, kusma, diyare, kramplar, uyu şukluk, yön tayin edememe, 
ajitasyon ve ekstrapiramidal reaksiy onlar gibi belirtiler ortaya ç ıkabilir. Susama hissi ve 
terleme artarken, tükürük ve gözya şı azal ır. Hipotansiyon, ta şikardi, 
böbrek yetmezli ği, periferal ve pulmoner ödem ve solunum yetmezli ği oluşabilir. SSS 
semptomlar ı, başağrısı, sersemlik hissi, huzursuzluk, irritabilite, güçsüzlük, kas seğirmesi 
ve rijiditesi, konvülsiyon, koma ve ölümü içerir. 
 
Tedavi Normal plazma sodyum konsantrasyonu, IV  hipotonik sodyum klorür enjeksiyonu 
kullan ılarak, hı zı 10-15 mmol/gün'den daha fazl a olmamak üzere dikkatli bir şekilde 
sağlanmal ıdır. Eğer belirgin böbrek yetmezli ği mevcutsa, plazma sodyum seviyeleri 200 
mmol/L'den büyükse diyaliz gerekli olabilir. Konvülsiyonlar IV di azepam ile tedavi 
edilmelidir.  7/9 
 Belirtiler genellikle 24 saat içinde ka ybolur. Acil durumlarda, antikolinerjik ve 
antiparkinson ilaçlar ya da antikolinerjik etkileri olan antihistaminik ilaçlarla bu tür 
belirtiler kontrol alt ına al ınabilir. (Örn: 50 mg IM Difenhidramin HCI). 
 %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'den kullanmanı z gerekenden fazlası nı 
kullanm ışsan ız bir 
doktor veya eczacı  ile konuşunuz 
 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ü kullanmay ı unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozlara iliş kin olarak yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına 
uyman ız önemlidir. 
 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun önerisi d ışında tedaviyi sonland ırmay ınız. İlac ın kullan ımı sıras ında bir 
problemle kar şılaşırsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ün içeri ğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren 
Ampul 'ü kullanmay ı durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve s ıvı birikimine ba ğlı olan konjestif kalp 
yetmezliğinde ağı rl a şma 
 Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz) 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  8/9 
  Huzursuzluk hali 
 Aşırı uyar ılabilirlik hali 
 Kas ılmalar 
 Koma ve ölüm 
 Kalp çarp ıntısı (taşikardi) 
 Tansiyonda yükselme 
 Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem) 
 Solunum yava şlamas ı 
 Solunum durması  
 Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma 
 Terlemede azalma 
 Kaslarda seğirme ve sertleş me 
 Böbrek yetmezli ği 
 Ateş, halsizlik 
 Uygulaman ın yapı ldığı yerde iltihaplanma 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerektirir. 
Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tick.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. %20 SODYUM KLORÜR ÇÖZELT İSİ İÇEREN AMPUL ’un saklanmas ı 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ü çocuklar ın göremeyeceği, eriş emeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
  9/9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul’ü 
kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi, belirtilen ayı n son günü olarak al ınmal ıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır. 
 
Ruhsat sahibi : Onfarma İlaç İnşaat Tı bbi Aletler San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı , No: 51 Kat: 3/12 İ lkad ım / Samsun 
 Üretim yeri : İmaretçioğlu T ıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Samsun Serbest Bölge Şubesi, Limaniçi - 55100 Samsun 
 Bu kullanma talimat ı 13/05/2015 tarihinde onaylanm ıştır
. 