1/8 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
5yFLUOROURACĐL “EBEWE” 1000 mg/20 ml enjektabl çöze lti içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her flakon (20 ml içinde) 1000 mg 5WFluorourasil içe rir. 
 
• Yardımcı maddeler : Sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlacınız hak kında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. 54FLUOROURACĐL “EBEWE”  nedir ve ne için kullanıl ır? 
2. 54FLUOROURACĐL “EBEWE” yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. 54FLUOROURACĐL “EBEWE”  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. 54FLUOROURACĐL “EBEWE” nin saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.  5yFLUOROURACĐL “EBEWE” nedir ve ne için kullanılır?  
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” şeffaf ve renksiz veya hemen  hemen renksiz, parçacık 
içermeyen bir çözeltidir. 1 adet 20 ml’lik bal rengi  cam flakonda bulunmaktadır. 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” antimetabolit olarak adlandı rılan, tümör hücrelerinin 
bölünmesini önleyen bir ilaçtır.  
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” meme ve barsak kanseri tedav isinde tek başına veya 
diğer kanser ilaçları ile birlikte kullanılabilir. Ayrıca mide kanseri, baş ve boyun 
kanserleri ve pankreas kanseri olan hastalarda etki li olduğu bildirilmiştir. 
 
2.  5yFLUOROURACĐL “EBEWE”yi kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler 
 
5yFLUOROURACĐL “EBEWE”yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Fluorourasile veya ilacın içeriğindeki diğer maddel ere karşı aşırı duyarlılığınız varsa 
• Uzun bir hastalık nedeniyle çok zayıf düştüyseniz v eya ağır bir enfeksiyon 
geçiriyorsanız  2/8 
 • Diğer tedavilerden dolayı kemik iliğiniz hasar görd üyse (radyoterapiWışın tedavisiW 
dahil) 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
• Bebeğinizi emziriyorsanız 
• Kötü huylu olmayan kanser hastalığınız varsa 
• Brivudin, sorivudin ve analogları olarak adlandırıl an ilaçları kullanıyorsanız  
 
5yFLUOROURACĐL “EBEWE”yi aşağıdaki durumlarda DĐKKA TLĐ 
KULLANINIZ 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”, yalnızca kanser ilaçları ku llanımında tecrübeli uzman 
bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
 
Eğer; 
• Kanınızda çok sayıda hücre miktarında yüksek oranda  azalma olduysa (bunu kontrol 
etmek için kan testi yapılacaktır). Bu durumda heki miniz tedaviyi durdurabilir veya sizi 
hastaneye yatırabilir. 
• Ağzınızda ve/veya midenizde yara, şiddetli ishal, m ide veya herhangi bir yerde kanama 
gelişirse. Bu durumda doktorunuz tedavinizi sonland ırabilir. 
• Tedaviden önceki 30 gün içerisinde önemli bir ameli yat geçirmişseniz 
• Böbrek hastalığınız varsa 
• Sarılık dahil karaciğer hastalığınız varsa 
• Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralmas ı/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) veya kalp hastalığı hikayeniz varsa. Tedavi  sırasında herhangi bir göğüs ağrısı 
oluşursa doktorunuza söyleyiniz. 
• Dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) enzim aktivites i yetersizliği veya azalması varsa 
• Antikanser ilaçlarla tedaviden önce yüksek doz rady asyon (ışın) tedavisi aldıysanız 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi o lsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
5yFLUOROURACĐL “EBEWE”nin yiyecek ve içecek ile kul lanılması 
Uygulama yöntemi bakımından besinlerle etkileşimi b eklenmez. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”nin hamilelik ve/veya yeni do ğan üzerinde zararlı etkileri 
bulunmaktadır. 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” hamilelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”  ile tedavi edilen erkek ve kadınlar tedavi sırasında ve 
tedavi durdurulduktan sonraki 3. aya kadar uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 3/8 
  
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” emzirme döneminde kullanılma malıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” bulantı ve kusmaya neden ola rak dolaylı yoldan araç ve 
makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. 
 
5yFLUOROURACĐL “EBEWE”nin içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 169 mg sodyum ihtiva ede r. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulma lıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Kullandığınız bütün ilaçlar hakkında doktorunuza bi lgi veriniz. Aşağıdaki ilaçlar ile 
birlikte 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” kullanımı, 5WFLUORO URACĐL “EBEWE”nin 
veya birlikte kullanılan ilacın etkisini değiştireb ilir; 
 
• Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır) 
• Metronidazol (antibiyotik) 
• Kalsiyum lökovorin (kalsiyum folinat olarak da bili nir ve kanser tedavisinde kullanılan 
ilaçların zararlı etkilerini azaltmada kullanılır) 
• Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır) 
• Simetidin (mide ülserlerinde kullanılır) 
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılır) 
• Sorivudin, brivudin (virüslere karşı etkilidir) 
• Fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılır) 
• Klozapin (ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanıl ır). 
• Siklofosfamid, vinkristin, sisplatin, doksorubisin (sitotoksik Whücre fonksiyonunu 
durduranW ilaçlar). Bu ilaçlar ilacınızın yan etkil erini artırabilir 
• Antrasiklinler (kanser tedavisinde kullanılan diğer  ilaçlar). Kalbinizin etkilenme riskini 
artırabilir 
• Aminofenazon, fenilbutazon (ağrı kesiciler) ve sülf onamid (antibiyotik). Tedavi 
öncesinde ve tedavi süresince bu ilaçları kullanmam alısınız. 
• Klordiazepoksit (sakinleştirici), disülfram (alkol bağımlılığı tedavisinde kullanılır), 
griseofulvin (mantar hastalıklarının tedavisinde ku llanılır) ve izoniazid (tüberküloz 
tedavisinde kullanılır). Bu ilaçlar ilacınızın etki nliğini artırabilir. 
• Aşılar 
• Mitomisin (kanser tedavisinde kullanılır). Đlacınız  mitomisin ile uzun süre kombine 
halde kullanıldığında hemolitikWüremik sendrom (aky uvarlar, kan pıhtılaştıran 
hücrelerde azalma ve böbrek yetmezliği) diye adland ırılan özel bir yan etki gelişebilir. 
• Kemik iliğini etkileyen diğer ilaçlarla veya radyas yon (ışın tedavisi) ile aynı zamanda 
alındığında doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
 
 4/8 
 3.  5yFLUOROURACĐL “EBEWE”  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
 
Size uygulanacak ilacın dozu genel durumunuza, kilo nuza, yakın zamanda ameliyat 
geçirmiş olup olmadığınıza, böbrek ve karaciğeriniz in çalışma durumuna ve kan testi 
sonuçlarınıza bağlıdır. Đlacınızın dozu günde 1 gra mı aşmamalıdır. Tedavinizin ilk kürü 
günlük veya haftalık aralıklarla uygulanabilir. Đle rleyen kürler tedaviye vereceğiniz 
cevaba bağlıdır. Tedaviniz aynı zamanda radyoterapi  (ışın tedavisi) ile birlikte olabilir. 
 
Tedaviniz esnasında ve sonrasında kanınızdaki hücre lerin miktarını kontrol etmek için 
bazı kan testleri yapılacaktır. Eğer akyuvar (beyaz  kan hücreleri) miktarı çok düşük 
çıkarsa tedavi sonlandırılabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”  damar içine uygulanır. 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”  size uygulanmadan önce gluk oz çözeltisi veya sodyum 
klorür çözeltisi ile seyreltilebilir. Atar ya da to plar damar içine uygulanabilir. Eğer toplar 
damar içine uygulanacaksa, normal enjeksiyon veya s erum yoluyla yavaş uygulama 
(infüzyon) şeklinde verilebilir. Eğer atar damar iç ine uygulanacaksa infüzyon şeklinde 
verilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
 Çocuklarda 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” kullanımı için h erhangi bir dozaj önerisi 
yoktur. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 Yaşlılarda 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” dozajı erişkinle rde kullanılana benzerdir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği/ Karaciğer yetmezliği 
 Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor unuz sizin için ilacınızın dozunu    
 ayarlayacaktır 
 
Eğer 5CFLUOROURACĐL “EBEWE”nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile kon uşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 5yFLUOROURACĐL “E BEWE” kullandıysanız 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” uzman sağlık personeli taraf ından uygulanacağından, 
size gerekenden fazla veya az ilaç uygulaması muhte mel değildir. Ancak size fazla doz 
uygulandığını düşünüyorsanız mümkün olan en kısa sü rede doktorunuza haber veriniz.  
 
Doz aşımı durumunda, daha fazla yan etkiyle karşıla şabilirsiniz. Doktorunuz size bu yan 
etkilere yönelik uygun tedaviyi verecektir. 
 
5CFLUOROURACĐL “EBEWE”den kullanmanız gerekenden fa zlasını kullanmışsanız bir 
doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 5/8 
 5yFLUOROURACĐL “EBEWE” yi kullanmayı unutursanız 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” uzman sağlık personeli taraf ından uygulanacağından, 
böyle bir durumun oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
5yFLUOROURACĐL “EBEWE” ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” bir uzman doktor denetiminde  kullanılacağı için, 
tedavinizin ne zaman sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı 
olmadan 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” tedavisini durdurmak  hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuzun onayı  olmadan tedaviyi sonlandırmayınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” nin içeriği nde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, 5yFLUOROURACĐL “EBEWE” yi kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz: 
 
• Göğüs ağrısı 
• Kanlı veya siyah dışkı 
• Ağızda yara veya ülser gelişmesi 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar W ani kaşıntılı kızar ıklıklar, el, ayak, bilek, yüz, dudaklar, 
ağız veya boğazda şişme (bu durum yutma ve nefes al ma güçlüğüne yol açabilir) ve 
bilinç kaybı 
• Lökoensefalopati belirtileri (beyin hastalığı) – bi tkinlik, kol ve ayaklarda uyum 
problemleri, düşünme/konuşma güçlüğü, görme/hafıza problemleri, nöbetler, baş ağrısı 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Đshal 
• Kendini hasta hissetmek  
• Saç dökülmesi (özellikle kadınlarda) 
• Cilt problemleri 
• Tırnaklarda değişiklikler 
• Ayaklarda dengesizlik hali 
• Ateş 
• Kalp atımında hızlanma ve nefes darlığı 
• Gözlerde acı ve/veya sulanma, görme değişiklikleri veya ışığa hassasiyet 
• Zihin karışıklığı 
• Avuç içleri ve ayak tabanlarında kızarıklık 
• Đlacın uygulandığı damarda acı veya renk değişikliğ i 6/8 
 • Burun kanaması 
• Enfeksiyon, kansızlık 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi mud ahale gerekebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  5yFLUOROURACĐL “EBEWE”nin saklanması 
5CFLUOROURACĐL “EBEWE”yi çocukların göremeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruna rak ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
Kullanımdan hemen önce çözelti şişeden çekilmelidir . 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”yi dondurmayınız ya da soğutm ayınız. 
 
Eğer ürün düşük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görü lebilir. Bu çökeltiler 60 °C’de hafif 
ısıtma ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kull anmadan önce vücut sıcaklığına 
gelecek şekilde soğutulmalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 5CFLUOROU RACĐL “EBEWE”yi 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz 5WFLUOROURACĐL 
“EBEWE”yi kullanmayınız. 
 
Artık ilaçları musluğa ve diğer bir yere dökmeyiniz . Eczacınıza danışınız. 
 
Ruhsat sahibi: EBV Sağlık Ürünleri Sanayi ve Tic. A.Ş. Küçükbakkal köy Mah. Şehit 
Şakir Elkovan Cad. No:2, 34750 Kadıköy / Đstanbul  
 
Üretim yeri: EBEWE Pharma Ges.m.b.H. Nfg. KG AW4866 Unterach, Av usturya 
 
Bu kullanma talimatı ……………… de onaylanmıştır. 7/8 
 AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU iLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ 
ĐÇĐNDĐR 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel du rumuna, tedavi edilen karsinoma 
tipine ve 5WFLUOROURACĐL “EBEWE”  nin tek başına veya bir başka tedavi ile 
kombine verilmesine bağlıdır. Başlangıç tedavisi ha stanede uygulanmalıdır ve toplam 
günlük doz 1 gramı aşmamalıdır. Trombosit ve lökosi t sayılarının her gün izlenmesi 
önerilmektedir ve trombosit sayısı 100.000/mm 3 veya lökosit sayısı 3000 /mm 3’ün altına 
düşerse tedavi kesilmelidir.  
 
Şişmanlık, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı  birikmesi şekillerinden herhangi biri 
olmadıkça hastanın gerçek vücut ağırlığına göre doz  hesaplanır. Bu durumda ideal vücut 
ağırlığı, hesaplamada baz olarak kullanılır. 
 
Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçl anmıştır. 
 
Kolorektal karsinom: 
Başlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklind e olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmekte dir.  
 
Đntravenöz infüzyon: 
Vücut ağırlığına göre 15 mg/kg’lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 g dan 
fazla olmayacak şekilde, 300 – 500 ml %5’lik glukoz  çözeltisinde veya %0.9’luk serum 
fizyolojik içinde sulandırılır ve 4 saatte verilir.  
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya topla m doz 12W15 g’a ulaşıncaya kadar 
birbirini takip eden günlerde verilir. Günde en faz la 1 g ile bazı hastalar 30 g’a kadar ilaç 
almışlardır. 
Hematolojik veya gastrointestinal toksisite iyileşi nceye kadar tedaviye ara verilmelidir. 
Alternatif olarak 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” 24 saat bo yunca sürekli infüzyon 
şeklinde verilebilir. 
 
Đntravenöz enjeksiyon: 
Đntravenöz enjeksiyonla vücut ağırlığına göre günde  12 mg/kg (480 mg/m2), 3 gün süreyle 
verilebilir. Herhangi bir toksisite belirtisi olmaz sa, hasta 5, 7 ve 9.günlerde ağırlığa göre 6 
mg/kg alabilir/alacaktır. 
 
Đdame tedavisi, haftada bir kez intravenöz enjeksiy onla verilen 5–10 mg/kg (200W400 
mg/m2) dozundan oluşmaktadır. 
 
Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi başlatılmad an önce toksik yan etkiler ortadan 
kalkmış olmalıdır. 
Meme kanseri 
Meme kanseri tedavisinde 5WFLUOROURACĐL “EBEWE” met otreksat ve siklofosfamid 
ile veya doksorubisin ve siklofosfamid ile kombine olarak kullanılabilir. 
Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün 1 ve 8. gün lerinde intravenöz olarak 10W15 
mg/kg (400W600 mg/m2) uygulanır. 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” 24 saat sürekli infüzyonla d a verilebilir, genel doz 8.25 
mg/kg’dır (350 mg/m2). 8/8 
 Diğer uygulama yöntemleri 
 
ĐntraWarteriyel infüzyon 
24 Saat sürekli intraWarteriyel infüzyonla günlük 5 W7.5 mg/kg (200W300 mg/m2) verilebilir. 
Özel durumlarda, primer tümörün veya metastazların tedavisi için bölgesel infüzyon 
uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”, kanser kemoterapötik ajanla rı kullanımında tecrübeli 
uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi  altında uygulanmalıdır. 
 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE”, preperatın güvenli kullanım ı konusunda eğitimli 
profesyoneller tarafından hazırlanmalıdır. Hazırlam a işlemi yalnızca aseptik bir kabinde 
veya sitotoksikler için ayrılmış bir odada yapılmal ıdır. 
 
Preperatın dökülmesi olasılığına karşı personel, el diven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve 
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu al anda muhafaza edebilen absorban bir 
madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmel i ve kontamine madde sitotoksik atık 
torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insinerasyon i çin mühürlenmelidir. 
Gebeler ilaca dokunmamalıdır veya ilacı kullanmamal ıdır 
 
Kontaminasyon 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” iritan bir maddedir, deri ve  mukoz membranla 
temasından kaçınılmalıdır. Deri ve göz ile teması h alinde, temas eden alan bol suyla 
yıkanmalıdır. Derinin acısını iyileştirmek için yum uşak bir krem kullanılabilir. Gözler 
etkilenirse veya preperat solunur veya yutulursa me dikal tavsiye alınmalıdır. 
 
Hazırlama talimatları  
• Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preperatın güvenli k ullanımı konusunda eğitimli 
uzmanlar tarafından uygulanmalıdır. 
• Hazırlama işlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikler için ayrılmış bir 
odada yapılmalıdır. 
• Đşlemi gerçekleştiren personel koruyucu elbise, eld iven, yüz maskesi 
kullanmalıdır. 
• Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlar a dokunmamalıdır veya ilacı 
kullanmamalıdır. 
 
Çözücüler 
5WFLUOROURACĐL “EBEWE” parenteral kullanımdan hemen  önce %5’lik glukoz 
çözeltisinde veya %0.9’luk serum fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti kullanımdan 
sonra atılmalıdır, çoklu doz yapılmamalıdır.  
 
Atılım 
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geç erlidir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 