 
  1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
A-FERİN® FORTE 650 mg / 4 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her film kaplı tablet 650 mg parasetamol, 4 mg klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Nişasta, kroskarmelloz sodyum, povidon K-30, mikrokristalin selüloz, 
kolloidal anhidrus silika, magnezyum stearat, hidroksipropil metilselüloz, makrogol (polietilen glikol), t itanyum dioksit, kinolin sarısı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bil giler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. A-FERİN FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-FERİN FORTE’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-FERİN FORTE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. A-FERİN FORTE’ nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   
  2/7 1. A-FERİN FORTE  nedir ve n e için kullanılır?  
 
Her film kaplı tablet 650 mg parasetamol, 4 mg klorfeniramin maleat içerir.  A-FERİN FORTE  öksürük ve soğuk algınlığı preparatları grubuna dahildir. 
 A-FERİN FORTE sarı film kaplı, oblong, bikonveks, çift kenarlı, bir yüzünde “A -ferin” yazılı, 
diğer yüzü çentikli tablettir.   Grip ve soğuk algınlığına bağlı burun akıntısı, aksırma, burun ve boğazda kaşıntı, baş ağrısı, adale ağrısı, boğaz ağrısı, vücut kırıklığı, ateş, nezle, gözlerde sulanma ve kaşıntı gibi durumlar da kullanılır.  
 2. A-FERİ N FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 A-FERİN FORTE’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
• Şiddetli karaci ğer ya da böbre k yetmezli ğiniz varsa  
• Son iki hafta içinde m onoamino oksidaz (MAO) inhibitörü (depresyon tedavisinde kullanıla n 
bir grup ilaç) kullandıysanız  
• Başka antihistaminik  ilaç (soğuk algınlığı ve alerji ilaçları)  veya başka ağrı kesici  
kullanıyorsa nız  
 A-FERİN FORTE’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol  veya antihistaminik ilaç (alerji ilacı) içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız  
• Alkol alıyorsanız günlük 2 gramdan fazla parasetamol almamalısınız. 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık  olan 
Gilbert sendromunuz varsa  
• Kan şekeri metabolizmasında  etkili olan glukoz 6 fosfat dehidr ogenaz enzimi eksikliği  olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir. 
• Epilepsi niz (sara) varsa  
• Göz içi basıncın artması (örneğin glokom)  
• Yüksek tansiyon 
• Kalp damar h astalığı 
• Bronşlar ın harabiyeti so nucu kalıcı genişlemesi (bronşektazi), bro nş iltihabı (bronşit), astım  
• Prostat hipertrofisi (büyümesi)  
 
Hastalık belirtilerinizin düzelmemesi veya ateşinizin 3 günden daha uzun süre devam etmesi 
halinde doktorunuz a danışınız.  
 Parasetamol birde n (akut) yüksek doz  verildiğinde  ciddi karaciğer  toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde uzun süreli  (kronik)  günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   
   
  3/7 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 Alko l alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski ne deniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarla yan dozl arında deride kızarıklık, d öküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanı mının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bi r 
daha  bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. B u durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enjeksiyona karşı ciddi şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır), toksik epi dermal  nekroliz (ilaç ve 
çeşitli enjeksiyonlara bağlı gelişen deri hastalığı) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(yaygın akıntılı döküntüler) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  A-FERİN FORTE’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek v e içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığın da 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinl er parasetamolün bağırsakta n emili mini azaltabilir.  
 St. John's Wort (Sa rı Kantaron) kandaki parasetamol seviyesini azaltabilir, doktor  tavsiyesi ile 
kullanılmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamile kadınlar da A -FERİN FORTE  kullanımı hakkında  yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
A-FERİN FORTE , hamilelikte doktor önerisi ile ve yarar/ zarar oranı değerlendirilerek 
kullanılmalıdır.  Doktorunuz tarafından gerekli görülme diği sürece, hamileliğin son üç aylık 
döneminde  kullanımdan kaçınınız.  
 Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
 Emzirilen bebek üzerindeki etkileri hakkında yeterli veri bulunmadığından, A-FERİN FORT E
’yi 
emzirme döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanabilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve m akine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi bekle nmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku ha li yapabilir.  
A-FERİN FORTE kullan ırken, uyanık kalmanızı gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
   
  4/7 A-FERİN FORTE ’nin içeriğind e bulunan ba zı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
A-FERİN FORTE her dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi  bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kull anıldığında A -FERİN FORTE’ nin etkisi değişebilir. Aşağıda ki ilaç ları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:   
• Mide boşalma sında gecikme yaratan ila çlar (örn: propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ila çlar (ö rn: metoklopramid gibi)  
• Karaciğ er enzimlerini uyaran ilaçlar (ö rn: bazı uyku ilaçları, sara  hastalığında kullanıla n bazı 
ilaçlar gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin  ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinl erde görülen HIV  enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç  
• Domperidon (bulantı -kusma te davisinde kullanıl ır) 
• Alkol  
• Antidepresa n, (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan ilaçlar ) ve anksiyete veya uyku düzensizliğine yardımcı 
ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. A-FERİN FORTE  nasıl ku llanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
12 yaş ve üzerinde ki hastalarda 6 saat ara i le 1 tablet önerilir.  
Gereğinde 4 saat ara ile 1 tablet uygulanabilir . Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
  Uygulama yolu ve me todu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Bir  bardak su ile birlikte yutunuz. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  Yaşlılarda k ullanım ı:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda no rmal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır. İlave olarak yaşlı hastaların, A-FERİN FORTE içeriğindeki 
klorfeniramin maleatın merkezi sinir sistemi etkilerine daha duyarlı olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle daha düşük dozla rda kullanılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  ve k araciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır .  
  5/7  
Alkol alan kişile rde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisit e) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir . 
 Eğer A-FERİN FORTE’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla A -FERİ N FORTE  kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulant ı ve kusma görülen başl ıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal dokt orunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz.  
Akut (kısa sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmes ine yol açabilir. Aşırı dozun 
zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. D oz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 A-FERİN FORTE’ den kullanmanız gereke nden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  A-FERİ N FORTE ’yi kullanmayı un utursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozda yeniden almaya devam ediniz  
 A-FERİN FORTE  ile tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı do ktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, A -FERİN FORTE’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden bi ri olursa, AFERİN FORT E’yi kulla nmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiri niz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişme (soluma veya yutma zorluğu 
yaratabilir), hırıltılı so lunum, kaşıntı, kurdeşen ve şişl ik] 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise sizin AFERİN  
FORT E’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi ya n etkilerin hepsi oldukça  seyrek  görülür.  
 Yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir  
Yaygın:      10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanı n birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:      1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:    10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r:    Eldeki verilerden hare ketle sıklık de recesi tahmin edilemiyor  
  
  6/7 Çok yaygın:  
• Uyuşukluk, sedasyon (uyku hali)  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, denge bozukluğu, uyku hali, uyarılma, iştahsızlık, anormal rüyalar, 
konsantrasyon bozukluğu 
• Bulanık görme  
• Bulantı, ağız kuruluğu, kusma , karın ağrısı , kabızlık  
• Yorgunluk 
• Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri  
 
Yaygın olmayan:  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, egz ama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut generali ze eksantematöz püstülozis),  el, yüz ve ay akta dantele 
benzer kı zarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)    
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekroz)  
• Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama)  
 
Seyrek:  
• Kan pulcuğu sayısında  azalma (trombo sitopeni), akyuvar sa yısında azal ma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (p ansitopeni), anemi (kansızlık) , kanda met hemoglobin bulunması 
(methemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötropeni), kılca l damarların 
deri içine kanaması (trombositopenik purpura) . Bu yan etkiler p arasetamol ile neden -sonuç 
ilişkis i içinde değildir.  
• İştahsızlık  
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şekilde şişmesi (anaf ilaktik ş ok) 
• Akciğerde nefes darlı ğına yol açacak  astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
• İshal  
• Karaciğer hasarı  
• Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker,  alerjik ödem , yüzde, dil de ve boğazda şişlik (anj iyoödem), 
yaygın akı ntılı dökünt üler (akut generalize eksantematöz püstülozis),  el, yüz ve ay akta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme) , Steven s-Johnson sendromu  
(cilt ve muko za zarının  ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi  şekilde reaksiyon gösterdiği bi r 
rahatsızlıktır )  
 Çok seyrek:  
• Ani ve sık gelişebilen kan hücresi sayısının azalması  (agranülositoz ) 
 Bilinmiyor:  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (som nolans) ve bey inde 
iltihaplanma (ensefalopati )  
• Deri döküntüsü, kaşıntısı ve güneş ışığına hassasiyet  
• Ruhsal çöküntü (depresyon), zihin karışıklığının eşlik ettiği bir tür ruhsal  bozukluk 
(konfüzyonlu psikoz)   
  7/7 • Kulak çınlaması  
• Çarpıntı, kalp atımının hızlanm ası, kalp atım  düzensizliği, düşük tansiyon  
• Solunum yollarının (bronş) salgıl arında koyulaşma , göğüste tıkanıklık  
• Karaciğer iltihaplanması (hepatit)  
• Kas çekilmesi,  kas güçsüzlüğü ve anormal koordinasyon 
• İdrar yapamama  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer  alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana ge lmesi durumu nda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. A-FERİN FORTE’ nin saklanmas ı 
 A-FERİN FORTE’ yi çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklay ınız.  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 Son kullanma tari hi ile uyumlu olara k kullanınız  
Ambalaj ın üzerinde belirtile n son kullanma tarihinde n sonra A -FERİN FORTE’ yi kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  A-FERİN FORTE’ yi 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sis temine v eriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Be yoğlu-İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: (212) 276 29 19  
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ  SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ   
 Bu kullanma talimat ı 19.07.2019 tarihinde onaylanmıştır . 
 