 
1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI 
 A-FERİN
® 300 mg/2 mg/ 10 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  Etkin madde:  300 mg parasetamol, 2 mg klorfeni ramin maleat, 10 mg kodein fo sfat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Mısır nişastası, magnezyum stear at, jelatin (sığır kaynaklı), s af su, sodyum 
lauril sülfat, eritrosin, kırmızı demir oksit, siyah demir oksi t, tartrazin (E102), indigo karmin, 
titanyum dioksit.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ı
nda size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 Bu kullanma talimatında: 
1. A-FER İN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. A-FER İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. A-FER İN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. A-FER İN’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. A-FERİN nedir ve ne için kullanılır? 
 Her kapsül 300 mg parasetamol , 2 mg klorfenira min maleat, 10 mg  kodein fosfat içerir. 
 A-FERİN kapsül 20-30 kapsül içere n blister ambalajlarda kullanı ma sunulmuştur. 
 Grip ve soğuk algınlığına bağl ı burun akıntısı, aksırma, burun ve boğazda kaşıntı, baş ağrısı, 
adale ağrısı, boğaz ağrısı, vücut  kırıklığı, ateş, nezle, gözle rde sulanma ve kaşıntı gibi durumlara 
eşlik eden kuru öksürüğün tedavisinde kullanılır.  2 A-FERİN kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 A-FERİN aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
 İçeriğindeki etkin veya yardımc ı maddelere karşı aşırı duyarlıl ığınız varsa  
 Kodein gibi ilaçları karaciğerd e hızlı işleyen enzim sistemine sahip iseniz, 
 12 yaşından küçük iseniz,   
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa  
2 / 8 
  Son 2 hafta içinde monoamino oks idaz (MAO) inhibitörü (depresyo n tedavisinde kullanılan 
bir grup ilaç) kullandıysanız 
 Solumanızı baskılayan bir durumunuz varsa, 
 Kafa içi basıncınızı arttıracak dur umlarda veya kafa travması g eçirdiyseniz, 
 Astım (nefes darlığı) atağı geçirdiyseniz, 
 Alkol bağımlılığınız varsa, 
 Barsak düğümlenmesi ya da şüphesi  varsa (paralitik ileus), 
 0-18 yaş grubunda ve uyku apnesi (uykuda solunum durması) neden iyle bademcik ameliyatı 
sonrası ağrıyı gidermek için kullanıyorsanız, 
 Emziriyorsanız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
A-FERİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontr olü altında dikkatli kull anılmalıdır. 
 Parasetamol içeren başka bi r ilaç kullanıyorsanız, 
 Alkol alıyorsanız günlük 2 gramda n fazla parasetamol almamalısı nız. 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  ve gelip geçici sarılıkla karak terize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromunuz varsa. 
 Kan şekeri metabolizmasında etki li olan glukoz 6 fosfat dehidro genaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin yıkı mı) görülebilir. 
 Epilepsi (sara) 
 Göz içi basıncın artma sı (örneğin glokom) 
 Yüksek tansiyon 
 Kalp damar hastalığı 
 Bronşların harabiyeti sonucu kalıcı genişlemesi (bronşektazi), bronş iltihabı (bronşit), astım 
 Prostat hipertrofisi (büyümesi) 
 İdrara çıkamıyor veya idrar kese nizi tamamen boşaltamıyorsanız (üriner retansiyon) 
 Öksürük veya soğuk algınlığında kul lanılan antihistaminik özell ikli ilaçlar kullanıyorsanız 
 Böbrek üstü bezi yetmezliği (Addi son hastalığı) olanlarda veya tümörü (Feokromositoma) 
varsa, 
 İltihaplı barsak hast alığı veya şiddet li ishali olanlar, 
 Safra kesesi hastalığı ve taşı, 
 Mide –barsak veya idrar yolla rında operasyon geçirenlerde, 
 Yaşlı veya güçsüz hastalarda, 
 Düşük tansiyon, şok (dolaşım ye tersizliği) ol anlarda, 
 Alkol veya ilaç bağımlısı olanlarda 
 CYP2D6 adlı enzim eksikliği ya da tamamen olmayanlarda (kodeini n ağrı kesici etkisi yeterli 
düzeyde elde edilemeyecektir) 
 Hipotiroidiniz (tiroid bezi nin az çalışması) varsa, 
 Miyastenia gravis (kas güçsüzlüğü ile karakterize bir hastalık)  hastası iseniz, 
 Şiddetli kalp, solunum, akciğer iltihaplanması ve nöromüsküler bozuklukları (sinir ve kas 
sistemleri ile ilgili hastalıklar grubu) olanlarda, çoklu yaral anmalarda veya uzamış ameliyatlarda 
solunumu risk altında olan çocuklarda,  
3 / 8 
  12 yaş ve üzerinde iseniz, solunum durması, solunum baskılanmas ı ve çocuk ölümlerine 
neden olabileceği için doktorunuz tarafından yarar risk değerle ndirilmesi yapılmadan 
kullanmayınız.  A-FERİN birden (akut) yüksek doz  verildiğinde ciddi karaciğer t oksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde uzun süreli (kroni k) günlük dozlarda karaciğer has arına neden olabilir. 
 Alkolik karaciğer hastaları nda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Alkol alan kişilerde karaciğer ze hirlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Sepsis gibi glutatyon eksikliği ol an hastalarda, parasetamol ku llanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu met abolik asidoz riskini artt ırabilir. 
 Metabolik asidoz belir tileri şunlardır: 
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek 
 Mide bulantısı ve kusma 
 İştahsızlık 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda dok tor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (cilt ve mukoza z arının ilaç veya enjeksiyona 
karşı ciddi şekilde reaksiyon gös terdiği bir rahatsızlıktır), t oksik epidermal nekroliz (ilaç ve 
çeşitli enjeksiyonlara bağlı gelişen deri hastalığı) ve akut ge neralize ekzantematöz püstüloz 
(yaygın akıntılı döküntüler) dah il cilt reaksiyonlarına neden o labilmektedir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  A-FERİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ila çlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Besinl er parasetamolün bağırsaktan 
emilimini azaltabilir.  St. John's Wort (Sarı Kantaron) kandaki parasetamol seviyesini azaltabilir, doktor tavsiyesi ile 
kullanılmalıdır.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile kadınlarda  A-FERİN kapsül kullanımı hakkında yeterli çalışma bulunmamaktad ır.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
4 / 8 
 Doktor tarafından önerilmedikçe, hamileliliğin ilk 6 ayında A-F ERİN kapsül kullanmamalısınız. 
Hamilelik döneminin son üç ayında A-FERİN kapsül kesinlikle kul lanılmamalıdır, çünkü 
doğmamış çocuğunuza zarar vereb ilir ya da doğum sırasında sorun lara neden olabilir. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Kodein ve kodeinin vücutta dönüş tüğü madde olan morfin anne süt üne geçer. Emzirme dönemi 
boyunca A-FERİN kullanmayınız 
 
Araç ve makine kullanımı Uyku hali yapabileceğinden dikkat gerektiren alet ve araba kull anımından kaçınılmalıdır. Eğer, 
motorlu taşıt araçları kullanıyorsanız, motorlu makinelerde çal ışıyorsanız, yüks ek yerlerde iş 
görüyorsanız ve fazla zihinsel faa liyet gösteriyorsanız A-FERİN ’in sedasyon (uyku hali) 
yapabileceğini göz önünde bulundurunuz.  A-FERİN’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
A - F E R İ N ’ i n  h e r  d o z u  1  m m o l  ( 2 3  m g ) ’ d a n  d a h a  a z  s o d y u m   ( t u z )   i htiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. A-FERİN tartrazin içerdiğinden a lerjik reaksiyonlara sebep olab ilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa nız lütfen doktorunuza söyleyini z:  
 Mide boşalmasında gecikme yarata n ilaçlar (Örn: propantelin vb. ) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ila çlar (Örn: metoklopramid gibi) 
 Mide ülseri (yarası) tedavisinde  kullanılan ilaçl ar (Örn: simet idin)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan bazı 
ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan klo ramfenikol, siprofloksasin, ri fampisin 
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen i laçlar (Örn: varfarin, kumarin),  
 Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV  enfeksiyonlarının (AIDS) teda vi ve önlenmesinde 
kullanılan ilaçlar (Örn: zidovudin) 
 Viral enfeksiyonların tedavisin de kullanılan ilaçlar (Örn: rito navir) 
 Bulantı-kusma tedavisinde ku llanılır (Örn: domperidon) 
 Ruhsal çöküntü tedavisinde kullanı lan bazı ilaçlar (Örn: antide presanlar),  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
 Monoaminooksidaz (MAO) inhibitörü  adı verilen (depresyon tedavi
sinde kullanılan bir grup 
ilaç) ilaçlar 
 Antipsikotik adı verile n ilaçlar (şizofreni  gibi psikotik hasta lıklarda kullanılan bir ilaç grubu) 
 İshal tedavisinde kullanılan ilaçlar (Örn: lopramid) 
 Kan tansiyonunu düşüren ilaçlar, 
 Alerji için kullanılan ilaçlar,  
5 / 8 
  Sinir sitemi üzerinde etkileri olan ilaçlar (Örn: diazem) 
 Kalp rahatsızlıklarında kullanılan ilaçlar (Örn: meksiletin) 
 Mide ve bağırsak hareketini hı zlandıran ve mide bulantısı önley ici ilaçlar  (Örn: 
metoklopramid) 
 Diğer narkotik ağrı kesicileri n, alkol, genel anestezi yapan il açlar 
 Antikolinerjik ilaçlar (asetilkol in maddesinin sinir sitemi üze rindeki etkilerinin ortadan 
kalkması sonucu ortaya çıkan durumlar) (Örn: atropin) 
 Aşırı dozda ilaç almanın etkilerini tedavi etmek ve ilaç alışka nlığını belirlemek için kullanılan 
ilaçlar (Örn: nalokson) 
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşürmek için kullanılır) 
 St. John’s Wort (sarı kantaron) , (antidepresan o larak kullanılı r) 
 Topisetron ve granisetron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusman ın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) 
 
3. A-FERİN nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz tarafından başka şekil de tavsiye edilmediği taktirde : 
Günde 3 kez 1 kapsül alınır. 
 Uygulama yolu ve metodu: Yemeklerden sonra bol su ile ağızdan alınır.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: A-FERİN kapsül, içerisindeki kode in nedeniyle doktor tavsiyesi 
olmadan 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 12-18 yaş arası çocuklarda kodein, gün içinde dörde bölünerek a ltışar saatten az ara ile 240 mg’ı 
aşmayacak şekilde alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kı sa tedavi süresi tercih edilmelidir. 
Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi 3 gün  ile sınırlandırılmalı, tedavi 
hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  Yaşlılarda kullanımı: A-FERİN kapsül’ün yaşlı hastalar da kullanımını sınırlayacak bir  neden 
bildirilmemiştir. Ancak yaşlı hastaların daha duyarlı olabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Bu nedenle daha düşük dozla rda kullanılmalıdır. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddette kar aciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda dikka tle kullanılmalıdır 
 Alkol alan kişilerde karaciğer ze hirlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Eğer A-FER İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la A-FERİN kullandıysanız 
Akut (kısa sürede) yüksek doz a lındığında parasetamole bağlı ka raciğer zehirlenmesine yol 
açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında dah a yüksektir. Doz aşımı 
durumlarında solgunluk, iştahsız lık, bulantı, kusma, düşük kan 
basıncı, yavaş solunum ve göz  
6 / 8 
 bebeklerinde küçülme gibi beli rtiler görülebilir, ancak bazı du rumlarda saatlerce belirti 
görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma dur umlarında derhal doktorunuza 
haber veriniz veya hastaneye başvurunuz.   A-FERİN’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Daha sonraki normal alım saatin e göre önerilen dozda yeniden al maya devam ediniz  
 
A-FERİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Uzun süreli kodein kullanımı sonrası oluşabilecek bağımlılık il aç kesilmesini takiben yorgunluk, 
sinirlilik gibi bulgular ş eklinde ortaya çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, A-FERİN kapsül’ün içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkilerin sıklık derecel eri aşağıdaki gibidir. 
Çok yaygın:    10 kişide 1’den fazla Yaygın:      10 kişide 1’de n az, 100 kişide 1’den fazla 
Yaygın olmayan:  100 kişide 1’de n az, 1,000 kişide 1’den fazla 
Seyrek:      1,000 kişide 1’de n az, 10,000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek:    10,000 kişide 1’den az Bilinmiyor:    Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahm in edilemiyor 
 Çok yaygın  
 Uyuşukluk, sedasyon (uyku hali) 
 
Yaygın  
 Baş dönmesi, baş ağrısı denge bozukluğu, uyku hali, uyarılma, i ştahsızlık, anormal rüyalar, 
konsantrasyon bozukluğu 
 Bulanık görme 
 Bulantı, ağız kuruluğu, kusma , karın ağrısı, kabızlık 
 Yorgunluk 
 Üst solunum yolları enfeksiyon belirtileri 
 
Yaygın olmayan  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut gen eralize eksantematöz püstül ozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multifor me)    
 Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler nekr oz) 
 Sindirim sisteminde görülen kanama (gastrointestinal kanama) 
 
Seyrek  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısınd a azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), anemi (kansızlık), kanda met emoglobin bulunması 
(metemoglobinemi), anormal sayıda düşük beyaz kan hücresi (nötr openi), kılcal damarların 
deri içine kanaması (trombositopenik purpura). Bu yan etkiler p arasetamol ile neden-sonuç 
ilişkisi içinde değildir.   
7 / 8 
  El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nef es darlığına yol açacak şekilde 
şişmesi (anaflaktik sok) 
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzer i belirtiler ( bronkospazm)  
 İshal 
 Karaciğer hasarı   
 Toksik epidermal nekroliz (Lyel l sendromu) (ilaç ve çeşitli enf eksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı) 
 Stevens-Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfe ksiyona karşı ciddi şekilde 
reaksiyon gösterdiği bi r rahatsızlıktır) 
 Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, a lerjik ödem ve boğazda şişli k (anjiyoödem) 
 
Çok seyrek:  
 Ani ve sık gelişebilen kan hücresi  sayısının azalması (agranülo sitoz) 
 Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılm a, baş dönmesi, uyku hali (somn olans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), hay al görme (halüsinasyon), havale  (konvülsiyon) 
 Deri döküntüsü, kaşıntısı 
 El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nef es darlığına yol açacak şekilde 
şişmesi (anaflaktik sok) 
 Ruhsal çöküntü (depresyon), zihin karışıklığının eşlik ettiği b ir tür ruhsal bozukluk 
(konfüzyonlu psikoz) 
 Kulak çınlaması, baş dönmesi (vertigo) 
 Göz bebeklerinde küçülme , bulanık veya çift görme 
 Çarpıntı, kalp atımının hızlanma sı veya yavaşlaması, kalp atım düzensizliği, düşük tansiyon 
 Solunum yollarının (bronş) sa lgılarında koyulaşma, göğüste tıka nıklık 
 Karaciğer iltihaplanması  (hepatit), safra spazmı 
 Kas çekilmesi, kas güçsüzlüğü, kas sertliği 
 Aşırı terleme 
 İdrar yapmada zorluk ve ağrı 
 Vücut ısısında düşüş 

 Libido ve potens azalması (cinsel istek ve performansta azalma)  
 Yoksunluk etkileri (ilaç aniden  bırakıldığında titreme, uykusuz luk, yerinde duramama, 
uyaranlara aşırı tepki verme, k aygı, depresyon, iştahsızlık, bu lantı, kusma, ishal, gözlerde 
sulanma, burun akıntısı, hapşırma , esneme, saç ve kılların dikl eşmesi, göz bebeğinin 
büyümesi, güçsüzlük, ateş, kas krampları, su kaybı, terleme, ka lp atışlarının hızlanması, 
solunumun hızlanması, kan basıncının artması, hasta hissetme ve ya bulantı gibi yoksunluk 
belirtileri meydana gelebilir) 
 Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanımının bağımlılığa, h uzursuzluk ve sinirliliğe yol 
açtığı bilinmektedir.  
 Çocuklarda ve yaşlılarda sinir s istemi üzerinde bazı etkilerin (örneğin, enerji artışı, 
huzursuzluk, sinirlilik) görülm e olasılığı daha fazladır. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi  
8 / 8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. A-FERİN’in saklanması  A-FERİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25
oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A-FER İN’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz A-FE RİN’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı ………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 