1 / 12 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU 
Damar yolundan kullan ılır. 
 Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 50 gr am dekstroz (glukoz), 4.5 gram 
sodyum klorür ve 3 gram potasyum klorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   Hidroklorik asit (pH ayar ı için), steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
2. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ne dir ve ne için kullan ılır? 2 / 12 
 
  Bu çözelti vücudun susuz ve tuzsuz kald ığı baz ı durumlarda kullan ılan ve damar içi yoldan 
uygulanan bir çözeltidir. 
 Bu çözelti, 500 mililitrelik cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktad ır. 
 Vücuttan kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. Ayr ıca vücudun enerji 
ihtiyac ının bir bölümünü de kar şılar. Bu çözelti, konsantre formda bulunan baz ı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da 
kullan ılmaktad ır. 
 
2. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler 
Bu çözelti birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz 
veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz 
birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce bu çözeltinin, içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı 
ald ığınızda alerjik bir tepki göste rdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, 
deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
Ayr ıca sizde a şağıdaki durumlar varsa doktorunuz bu ilac ı size uygulamayacakt ır: 
 Hiperkloremi (ilac ın içindeki klorürün kan ınızda fazla bulundu ğu bir durum) durumunuz. 
 Hipernatremi (ilac ın içindeki sodyumun kan ınızda fazla bulundu ğu bir durum) durumunuz. 
 Hiperkalemi (ilac ın içindeki potasyumun kan ınızda fazla bulundu ğu bir durum) durumunuz. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (idrar ın çok az olmas ı ya da hiç olmamas ı) durumunuz varsa. 
 Böbreküstü bezinin yetersiz çal ışmas ına bağlı bir hastal ığınız (Addison hastal ığı) varsa. 
 Tedavi edilmemi ş kalp yetmezli ğiniz varsa. 
 Son 24 saat içinde bir kafa travmas ı geçirmişseniz (kafan ıza darbe alm ışsan ız). 
 Sizde bir şeker hastal ığı (diyabet) varsa ve kontrol alt ında değilse. 
 Şekere karşı tahammülsüzlü ğünüz (glukoz intolerans ı) varsa. 3 / 12 
 
  Kan şekeriniz yüksekse (hiperglisemi). 
 Kan şekerinizin a şırı yüksekliğine bağlı bir koma halindeyseniz (hiperozmolar koma). 
 Kandaki laktat düzeyleriniz yüksekse (hiperlaktatemi) 
 Mısır kaynakl ı ürünlere kar şı aşırı duyarl ılığınız (alerji) varsa. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa doktor unuz size bu çözeltiyi kullan ırken özel 
dikkat gösterecektir: 
 Vücudunuzda, kol ve bacaklar ınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanmas ı (ödem), soluk 
kesilmesi ya da zorlu soluk al ıp verme gibi belirtilerle seyreden bir kalp yetmezli ği veya 
solunum yetmezli ğiniz varsa. 
 Kalp hastal ığınız varsa, özellikle de bu hastal ığınız için dijitalis olarak adland ırılan gruptan 
bir kalp ilac ını kullan ıyorsan ız. 
 Yüksek tansiyonunuz ya da gebelik tansiyonunuz varsa. 
 Vücutta sodyumun a şırı birikimine neden ol an aldostrenozim ad ı verilen durumlar ya da 
sodyum birikimiyle seyreden di ğer hastal ıklar ınız varsa. 
 Kortikosteroid ya da kortikotropin ad ı verilen gruptan ilaçlarla tedavi görüyorsan ız. 
 Ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), baz ı böbrek hastal ıklar ı ve ciddi 
yan ık durumlar ı gibi vücudunuzdaki potasyum dü zeylerinin yükselmesine yatk ınlığı artt ıran 
bir durumunuz varsa. 
 Böbrek işlevlerinin ya da böbrek  üstü bezinin bozuklu ğu varsa ya da böbrek yetmezli ği 
hastas ıysan ız. 
 Şeker hastas ıysan ız. 
 Ani bir inme (felç) durumu ya şıyorsan ız. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
Ayr ıca doktorunuz bu çözeltinin kullan ımı sıras ında klinik durumunuz ve laboratuvar 
değerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit-baz dengesi) düzenli aral ıklarla 
izleyecektir. 
Ayr ıca bu ilaç sizin çocu ğunuza kullan ılacaksa ve çocu ğunuz özellikle dü şük doğum ağırlıklı 
doğmuş ve henüz yeni do ğmuş bir bebekse doktorunuz uygulayaca ğı miktarlar ı seçerken ve 4 / 12 
 
 uygulama h ızını ayarlarken özel bir dikkat gösterecek, tedaviyi bebe ğinizin kan şekerini s ık s ık 
ölçerek dikkatle izleyecektir. 
Uygulamay ı yapacak olan sa ğlık görevlisi, 
 Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edecek; 
 Bu ilac ı size uygularken kullan ılan borular ı (setleri) 24 saatte bir de ğiştirmeye gayret 
edecek; 
 Yaln ızca şişe ve kapa ğı sağlamsa, içindeki çözel ti berraksa kullanacak; 
 Uygulama s ıras ında damar d ışına kaçmamas ına özen gösterecektir. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun yi yecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Bu çözelti damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle 
herhangi bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde %5 
DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından özellikle 
uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM 
KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu 
kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 5 / 12 
 
 %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında 
önemli bilgiler 
Bu çözeltinin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza bildiriniz. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU, kanla ayn ı setten verilmemelidir. Çözelti baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. Bu durum eklenecek ilaçlar ın ürün bilgilerinden ö ğrenilebilir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan 
önce ve uygulama s ıras ında belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir 
bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
Ayr ıca %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile a şağıdaki ilaçlar ın bir arada kullan ımı sıras ında bu 
ilaçlar ın etkileri dikkate al ınmal ıdır: 
 Vücuttaki steroid ad ı verilen hormonun eksikli ğine neden olan baz ı hastal ıklar ın 
tedavisinde, yang ı (enflamasyon, iltihap) ile seyreden baz ı hastal ıklar ının tedavisinde, baz ı 
otoimmün hastal ıklar ın (savunma sisteminin kendi vücut hücrelerine de sald ırmas ı ve kendi 
vücut hücreleri yok etmeye çal ışmas ı olay ı) tedavisinde ve ast ım, egzema, alerjik rinit 
tedavisi ile transplant (organ nakli) cerr ahisinden sonra organ reddini önlemek için 
kullan ılan kortikoidler/steroidler (vücutta s odyum ve su birikmes i riski nedeniyle). 
 Mide ülserinde kullan ılan karbenoksolon (vücutta sodyum  birikmesi riski nedeniyle) 
 Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironol akton, triamteren gibi idrar söktürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör antagonistleri 
grubundan tansiyon ilaçlar ı (vücutta potasyum biri kmesi riski nedeniyle). 
 Transplant (organ nakli) cerrahisinden sonra organ reddini önlemek için kullan ılan 
takrolimus, siklosporin (vücutta po tasyum birikmesi riski nedeniyle). 6 / 12 
 
  Dijitalis grubundan kalp ilaçlar ı. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Bu s ırada yaşınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenini dikkate alacakt ır. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu talimatlar ı 
takip ediniz. 
Erişkinlerde karbonhidrat, sodyum ve s ıvı kayb ının tedavisi için genel olarak önerilen 24 
saatlik doz 500 mL ile 3 litre aras ında değişir. 
Hafif potasyum eksikli ğinin tedavisi ve potasyum eksikli ğinin önlenmesi için günde 1-1.25 
litre %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU genelde yeterli olmaktad ır. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz %5 DEKSTROZ, %0.45 SODY UM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
Bebek ve çocuklarda genel olarak 24 saatte uygulanacak çözelti miktar ı vücut ağırlığı 10 kg'a 
kadar olan bebekler için 100 mL/kg, 10 kg'dan fazl a çocuklar için 1-1.5 li tre, 20 kg'dan fazla 
çocuklar için ise 1.5-2.5 litre aras ıdır. 7 / 12 
 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın vücut a ğırlığına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun etki sinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, 
%0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kulland ıysan ız 
Özellikle böbreklerinizden sodyum at ılmas ında bir bozukluk oldu ğu durumlarda kullanman ız 
gerekenden daha fazla %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM 
KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kulland ıysan ız, vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem), soluk al ıp vermenizde zorla şma, yatarken ya da merdiven 
çıkarken nefes al ıp vermede zorlanma (konjestif kalp yetmezli ği belirtileri) olu şabilir ve bunun 
için diyaliz tedavisi ne gerek duyulabilir. 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa ve size önerilenden fazla %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM 
KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
kulland ıysan ız kan ınızdaki potasyum düzeyleri artar (hiperkalemi). Kan ınızdaki potasyum 
düzeyleri artt ığında potasyum zehirlenmesi belirtileri görülebilir. Potasyum zehirlenmesine 
bağlı belirtiler aras ında kol veya bacaklar ınızda uyuşma, hissizlik, gev şeklik; kaslar ınızda 
zay ıflık, ağırlık hissi, felç hali, reflekslerin kaybolmas ı veya solunum hareketlerinizin 
yavaşlamas ı; bilincinizde bulanma ve bilinç yitirilmesi; tansiyonunuzda dü şme, kalbinizin 
normalden h ızlı, yavaş ya da düzensiz çal ışmas ı, kalp durmas ı ve bulant ı, kusma, ishal, kar ın 
ağrısı gibi mide-barsak sistemiyle ilgili belirt iler bulunur). Hiperkal emi kalsiyum, insülin 
(glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon de ğiştirici reçineler ya da diyalizle tedavi 
edilebilir. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun bile şimindeki klorür tuzlar ının aşırı uygulanmas ı kan ınızı 
asitleştirebilir. 8 / 12 
 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 
POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kulland ıysan ız, çözeltinin 
bileşimindeki dekstroz kan şekerinizi yükseltebilir. Kan şekeriniz çok yükseldi ğinde kan ınızın 
yoğunluğu artabilir, idrar ınızda şeker ç ıkabilir, bol ve sulu idrar ç ıkarmaya ba şlars ınız. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’ndan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSY ONU’nu kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLO RÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi %5 DEKS TROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR , %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. A şağıda %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 
POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU uygulanmas ı s ıras ında 
görüldüğü bildirilen yan etkiler belirtilmi ştir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1 'inde görülebilir. 
Yayg ın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan : 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen s ıklıkta görülürler. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %5 DEKS TROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 
POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu kullanmay ı 
durdurunuz ve DERHAL do ktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz: 9 / 12 
 
  İlac ın uyguland ığı bölgede ka şıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi;  
 Solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 
 Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi;  
 Ellerde, ayaklarda, dudaklard a, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bay ılma hissi;  
 Kalpte çarp ıntı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, 
%0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na kar şı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Ayr ıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda dokt or uygulamaya son vererek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Bilinmiyor: 
 Kandaki elektrolit düzeylerinin yükselmesi (hip erpotasemi, hipernatremi, hiperkloremi) ve 
bunlara ba ğlı belirtiler: 
 Ateş 
 Halsizlik 
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi 
 Huzursuzluk hali 
 Kolay uyar ılabilirlik (iritasyon) 
 Havale (konvülsiyon) 
 Kol veya bacaklarda uyu şma, hissizlik, gev şeklik 
 Kaslarda zay ıflık 
 Kaslarda se ğirme ve sertle şme 
 Kaslarda a ğırlık hissi 
 Reflekslerin kaybolmas ı 10 / 12 
 
  Kas felci 
 Solunum hareketlerinin yava şlamas ı 
 Solunumun durmas ı 
 Bilinçte bulan ıklık 
 Bilinç kayb ı 
 Reflekslerin kayb ı 
 Koma 
 Kan bas ıncında düşme (hipotansiyon) veya yükselme (hipertansiyon) 
 Kalbin normalden h ızlı, yavaş ya da düzensiz çal ışmas ı 
 Kalp durmas ı 
 Bulant ı 
 Kusma 
 İshal 
 Kar ında kramplar 
 Susama hissi 
 Tükürük miktar ında azalma 
 Terlemede azalma 
 Böbrek yetmezli ği 
 Vücutta ve/veya kol ya da bacaklarda su toplanmas ı (ödem) 
 Akciğerlerde su toplanmas ı (akciğer ödemi) 
 Soluk al ıp vermede zorla şma 
 Yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes al ıp vermede zorlanma 
 Kandaki asitlik derecesinin artmas ı 
 Kan yoğunluğunun artmas ı (hiperozmolarite) 
 Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi) 
 İdrarda şeker ç ıkmas ı (glukozüri) 
 Ozmotik diürez (kan şekerinin yükselmesine ba ğlı bol miktarda idrar ç ıkarma) 
 Uygulaman ın yap ıldığı damarda iltihaplanma 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yay ılan sertlik, 
kızar ıklık ya da şişlik 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 11 / 12 
 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonr a %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, 
%0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52   
34820 Beykoz  / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı  .../.../...  tarihinde onaylanm ıştır. 
 12 / 12 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. K ısmen kullan ılm ış 
şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 