1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABILIFY MAINTENA 400 mg uzun salımlı IM enjeksiyon için süspansiyon içeren 
flakon  
Steril  
Gluteus  (kalça ) ve deltoid ( omuz ) kaslara uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her bir enjektabl toz içeren flakon etkin madde olarak 400 mg aripipra zol 
içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Karboksimetil selüloz sodyum, mannitol, sodyum fosfat monobazik 
monohidrat, sodyum hidroksit içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın k ullanımı s ırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ABILIFY MAINTEN A nedir ve ne için k ullanılır?  
2. ABILIFY MAINTENA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABILIFY MAINTENA n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. ABILIFY MAINTENA’ nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. ABILIFY MAINTENA
® nedir ve ne için  kullanılır?  
 ABILIFY MAINTENA antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dâhildir.   
ABILIFY MAINTENA, uzatılmış salımlı enjektabl toz içeren flakon  formundadır. 
Sulandırıldığında beyazımsı akışkan süspansiyon elde edilir.  
 400 mg aripiprazol iç eren uzatılmış salımlı enjektabl toz içeren 1 flakon , 2 ml’lik steril 
enjeksiyonluk su içeren ampul ile birlikte kit içerisinde sunulur. Diğer kit bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
• 3 ml'lik l uer kilitli enjektör ile 21 gauge, 1 1/2 " koruma kapaklı iğne ve iğne koruma 
kılıfı.  
• Bir adet 3ml'lik luer kilitli ucu olan tek kullanımlık enjektör.  
• Bir adet flakon adaptörü 
• Obez olmayan hastalarda deltoid uygulaması için bir adet 23 gauge, 1" (25 mm) koruma kapaklı iğne ve iğne koruma kılıfı  
• Obez hastalarda deltoid uygul ama veya obez olmayan hastalarda gluteal uygulama için bir 
adet 22 gauge, 1,5" (3 8 mm)  koruma kapaklı iğne ve iğne koruma kılıfı  2 / 13 
 • Obez hastalarda gluteal uygulama için bir adet 21 gauge, 2" (51 mm) koruma kapaklı iğne 
ve iğne koruma kılıfı  
• Kullan ım Kılavuz u  
• Kullanma Talimatı 
 
ABILIFY MAINTENA, erişkinlerde  şizofreniyi  tedavi etmek için kullanılan reçeteli bir 
ilaçtır.  
 ABILIFY MAINTENA
®, erişkinlerde  duygu durum bozukluklarından biri olan bipolar I 
bozukluğun idame tedavisinde kullanılan reçeteli  bir ilaçtır . 
 18 yaşın altındaki  çocuklarda  ABILIFY MAINTENA’ nın güvenli ve etkili olup olmadığı 
bilinmediğinden ABILIFY MAINTENA 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  2. ABILIFY MAINTENA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
ABILIFY MAINTENA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazol e veya ABILIFY MAINTENA ’nın içerdiklerinden herhangi birine karşı  alerjiniz  
(aşırı duyarlılık)  var ise kullanmayınız . 
 
ABILIFY MAINTENA’ yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise ABILI FY MAINTENA tedavisinden önce 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aripiprazol doğrud an antidepresan tedavi amaçl ı kullanılmamalıdır.  
 Kendinize zarar verme düşünceler i ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi es nasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. 
 Eğer,  
• Akut huzursuzluk veya cid di psikotik durumları  
• Ateş, hızlı nefes alıp verme, terleme, kas katılığı, uyuşukluk veya uyku halinin bir arada 
görülmesi (bu durum nöroleptik malign sendrom olarak adlandırılan durumun bir işareti 
olabilir)  
• Sizde veya ailenizde düzensiz kalp atışı hikaye si varsa (EKG izlemede görülen QT 
uzaması dahil)  
• Daha önce hiç aripipraz ol almadıysanız  
• Kendinize zarar vermeyle ilgili duygu ve düşünceleriniz varsa  
• Özellikle  yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa  
• Bunama (hafıza ya da di ğer me ntal becerilerde kayıp) , özellik yaşlı hastalar  
• Diyabet (şeker hastalı ğı) veya yüksek kan şekeriniz  (aşırı susuzluk, çok fazla idrar, iştah 
artışı ve hal sizlik gib i belirtilerle kendini gösteren ) veya  diyabet ya da yüksek kan şekeri 
aile öykünüz varsa. Doktorunuz size ABILIFY MAINTENA vermeden önce ve tedaviniz 
sırası nda kan şekerinizi kontrol etmek z orundadır.  
• Epileptik nöbetleriniz (konvülsiyonlar) varsa  veya olduysa , doktorunuz sizi yakın takip 
altında tutmak isteyebilir,  
• Düşük veya yüksek kan basıncınız var sa veya olduysa  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini -felç, anormal kan basıncı hikaye niz 
varsa  3 / 13 
 • Düşük beyaz kan hücre sayımınız varsa  veya oldu ysa 
• Kaba etlerinizde enjeksiyon yapılmasını etkileyebilecek problemler dahil diğer herhangi 
bir tıbbi sorununuz varsa  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü 
• Ağır kar aciğer h astalığınız varsa  
• Yutmada herhangi bir zorluk yaşı yorsanız  
• Antipsik otiklerin kan pıhtılaşmasınd a etkili olması sebebiyle kan  pıhtılaşması, veya 
ailenizde kan pıhtılaşması hikayeniz varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda ne fes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve al dığınız ilaçlar normal beyin  
aktivite lerini yavaşlatıyorsa ( antidep resanlar),  
• Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız  
      ABILIFY MAINTENA'nın doğmamış bebeğinize za rarlı olup olmadığı bilinmemektedir.  
• Emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız  
      ABILIFY MAINTENA sütünüze geçebilir ve bebeğinize zarar verebilir.  
      Eğer ABILIFY MAINTENA alıyorsanız bebeğinizi en iyi besleme yolu hakkında         
      doktorunuzla konuşunuz. 
 Kilo aldığınızı fark ederseniz, olağan dışı hareketler iniz olursa , günlük aktivitelerinizi 
engelley ebilecek  uyku hali yaşarsanız, yutma zorluğu yaşarsanız veya alerjik belirtiler iniz 
olursa lütfen hemen doktorunuzla konuşun.  
 Siz veya aileniz, alışılmadık davran ışlarda bulunma ya yönelik dürtü veya istek geliştirdiğinizi 
ve kendinize veya başkaların a zarar verebilecek bazı  davranışlar  gerçekleştirme dürtülerine 
veya isteklerine karşı koyamadığınızı fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz.
 Bunlara dürtü  
kontrol bozuklukları denir ve bağımlılık yapan kumar oynama, aşırı yeme veya harcama  
yapma , anor mal derecede yüksek cinsel dürtü veya cinsel düşünce gibi duygularda artışla 
meşgul olma davranışları içerebilir.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu ayarlaya caktı r veya durdura caktır.  
 Reçeteli veya reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel destekler dâhil olma k üzere kullandığınız 
tüm ilaçları doktorunuza söyleyiniz.  Psikoz tedavisinde yıllardır kullanılan geleneksel ilaçlar ve tedavide kullanılan diğer ilaç lar 
deman sa bağ lı psikozu (bunamaya bağlı psikotik belirtileri)  olan yaş lı hastala rın tedavisi nde 
kullan ıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadırlar.  
 Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 ABILIF Y MAINTENA’ nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ABILIFY  MAINTENA yemeklerden bağıms ız olarak uygulanır.  
ABILIFY MAINTENA kullanırken alkol almayınız. 
 Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ABILIFY MAINTENA , gerekl i olma dıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamileyseniz  ya da hamile olma ihtimalin iz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  4 / 13 
 Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ABILIFY  MAINTENA kullanan 
annelerin yeni doğ anlarında aşağıdaki semptoml ar gözlemlenebilir; 
• titreme  
• kas tutulması ve/veya güçsüzlü ğü 
• uyuklama  
• huzursuzluk  
• solunum problemleri  
• beslenme zorluğu  
 
Eğer bu be lirtilerden  herhangi birini bebeğinizde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sır asında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 Emzirme  
İlacı kul lanm adan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ABILIFY MAINTENA tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağ ına ilişkin k arar verilirken, ilacın anne için önemi dikkate 
alınarak em zirmenin veya ilacın  kesilme si yönünde bir karar verilmelidir. İkisini birlikte 
yapmamalısın ız. ABILIFY MAINTENA alıyorsanız, emzirmenin  en iyi yolu için  
doktorunuz a danışınız . 
 Araç v e makine kullanımı  
ABILIFY MAINTE NA
 baş dönmesine  ve görme bozuklukl arına neden olabilir. Araç veya 
makine kullanı mı gibi tam dikkat gerektiren durumlarda  bu durum göz önünde 
bulundurul malıdır.  
 ABILIFY MAINTENA’nın sizi olumsuz etkilemediğinden emin olana kadar motorlu araçlar da dâhil tehlikeli makineleri kullanmayınız, taşıt sürmeyiniz ve diğer tehlike li aktiviteleri 
yapmayınız.  
 ABILIFY MAINTENA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürün her bir enjektabl toz içeren flakonunda 19,76 mg ka rboksimetil s elüloz sodyum, 
1,76 mg sodyum fosfat monobazik monohi drat ve pH ayarı için kafi m iktarda sodyum 
hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum 
ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez. 
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanı z: ABIL IFY MAINTENA  tansiyon düşürücü 
ilaçları n etkisini artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınız ı 
doktorunuz a söyleyiniz . 
 ABILIFY MAINTENA ’nın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ABILIFY MAINTENA  
dozunuzun değiştirilmesine neden olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları 
belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düze nleyen ilaçlar (örneğ in; kinidin, amiadaron, f lekainid)  
• Ruhsal çökkünl ük hali (depresyon) ya da  endişe (anksiyete) tedavisi i çin depresyona karşı 
etkili ila ç ya da bitkisel  tedaviler (örneğin; fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, sarı 
kantaron)  5 / 13 
 • Mantar ilaçl arı (örneğin; ketokanazol, itrakanazol)  
• Sara (epilepsi) teda visinde kullanılan antikonvülsan i laçlar (örneğin; karb amazepin,  
fenitoin, fenobarbital)  
• HIV te davisinde kullanı lan bazı ilaçlar (örneğin; efavirenz, nevirapin, proteaz 
inhibitörleri, indinavir, r itonavir)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan bazı antibiyotik ler (örn eğin; rifabutin, rifampisin)  
• QT uzamasını ar ttırdığı bilinen ilaçlar  
 
Bu ilaçlar yan et ki riskini artırabilir veya ABILIFY MAINTENA'nın etkisini azaltabilir; Bu 
ilaçlardan herhangi birini  ABILIFY MAINTENA ile birlikte aldığınızda olağandışı bir belirti 
yaşars anız, doktorunuz a görünmelisiniz . 
 Migren ve ağrı tedavisinde  kullanıldığı gibi depr esyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran ilaçlar;  
 
• Migren ve ağrı tedavisi nde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın  anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi has talıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan  Selektif 
Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI ) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majör depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanıla n trisiklikler (klomipramin ve a mitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitk isel tedavisinde kulla nılan sarı kantaron (St.  John’s Wort ) 
(Hypericum perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kulla nılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanıl an triptanlar (sumatriptan ve  zolmitriptan gibi)  
 
Bu ilaçlar yan etki ri skini artırabilir veya ABILIFY MAINTENA'nın etkisini azaltabilir; Bu 
ilaçlardan herh angi birini A BILIFY MAINTENA ile birlikte aldığınızda olağandışı bir 
semptom yaşarsanız, doktorunuz a görünmelisiniz . 
 Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zam anlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ABILIFY MAINTENA nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için ta limatlar:  
ABILIF Y MAINTE NA sağlık personeli  tarafından ayda bir kez kaba etinize  ya da omuz 
kasınıza uygulanan bir enjeksiyondur. Enj eksiyon sırasında kaba etinizde hafif bir ağrı 
hissedebilirsiniz.   İlk ABILIFY MAINTENA enjeksiyonunuzdan sonra kullanmakt a olduğunuz anti psikotik 
ilacınıza 2 hafta devam etmelisiniz.  
 ABILIFY M AINTENA’ yı her zaman doktorunuzun söylediği  şekilde kul lanını z. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.    6 / 13 
 Uygulama yolu ve metod u: 
Doktorunuz sizin için doğru olan ABILIFY MAINTENA dozuna karar verec ektir. 
Doktorunuz size daha düşük bir başlangıç veya takip dozu (300 mg, 200 mg veya  160 mg) 
vermedikçe, önerilen başlangıç dozu 400 mg'dır. ABILIFY MAINTENA sa ğlık personeli  
tarafından  ayda bir  kez kaba etinize ya da omuz kasınıza uygulana n bir enjeksiyondur . Sağlık 
hizmeti ver en kişi  tarafından yapılacak  uygulamaya ilişkin şekil ve yön lendirmeyi içeren 
kullanım kılavuz u ayrıca kutu içerisinde yer almaktadır. 
 
ABILIFY MAINTENA'yı başla tmanın iki yolu vardır, doktorunuz hangi yolun sizin içi n 
doğru olduğuna  karar verecekt ir. 
• İlk gününüzde size bir ABILIFY MAINTENA enjeksiyonu yapıldıysa , aripiprazo l 
tedavisine ilk enjeksiyondan sonra 14 gün boyunca ağızdan devam edilir.  
• İlk gününüzde  size iki ABILIFY MAINTENA  enjeksiyonu yapılırsa, bu ziya rette ağızdan 
bir tablet arip iprazol de alacaksınız.  
 Bundan sonra, doktorunuz aksini söylemedikçe , ABILIFY MAINTENA enjeksiyonu ile 
tedavi verilir.  
 Kendinizi daha iy i hisset seniz bile,  öncelikle doktorunuza danışmadan ABILIFY 
MAI NTENA dozunu değiştirmeyi niz ya da kesmey iniz. 
 Doktorunuz size  her ay gluteal vey a deltoid kas (kalça veya omuz) içine tek enjeksiyon olarak 
verecektir. Enjeksiyon sırasında biraz ağrı hissedebilirsiniz. Doktorunuz enjeksiyonları sağ ve sol tarafınız arasında değiştirecektir. Enjeksiyonlar intra venöz (damar içine) ol arak 
verilmeyecekti r. 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda k ullanım ı: 
ABILIFY MAINTENA ’nın 18 yaş altında  güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kullanılmamalıdır .  
  Yaşlılarda kullanım ı: 
ABILIFY MAINTENA ’nın 65 yaşın üzerindeki h astalarda güvenliliği ve etkililiğ i 
belirlenmediğinden kullanılması önerilmemektedir. ABILIFY MAINTENA kullanmadan 
önce  doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Özel kullanım durumla rı: 
ABILIFY MAIN TENA al makta iken aşırı sıcak veya susuz duruma gelmeyin iz. 
• Aşırı egzersiz yapmayınız.  
• Sıcak havada eğer mümkünse serin bir yerde kalınız. 
• Güneşten sakınınız.  
• Çok kalın ya da çok sıc ak tutacak giysi ler giymeyiniz . 
• Bol su içiniz.  
 Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
    7 / 13 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve o rta de recede karaciğer yetmezli ğinde doz ayarl amasına gerek yoktur. Ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli veri bulunmamaktadır. Bu tip h astalarda eğer 
sürekli kullanım ger ekiyorsa oral formu ter cih edi lmelidir.  
 
Eğer ABILIFY MAINTENA ’nın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla ABILIFY M AINTENA kullandıysanız:  
Bu ilaç siz e tıbbi gözlem altında verilec eğinden gerekenden daha fazla alma olasılığınız 
düşüktür.  Tedavinizi bir den fazla doktor yönetiyorsa hepsine ABILIFY MAINTENA kullandığınızı 
söylediğinizden emin olun. 
 Gereğind en fazla arip iprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
• kalp a tım hız ında artış, huzursuzluk/ sinirlilik , konuşmayla ilgili so runlar  
• olağan dı şı hareketler (ö zellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
  Diğer bazı belirtiler;  
• akut konf üzyon (zihin bulanıklığı) , nöbetler (epilepsi ), koma, ateş, sık nefes alıp  verme,  
terleme  
• kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku hal i, nefes  almada yavaş lama,  boğulm a hissi, 
düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ri tmi 
 
Yukarıdaki belirtilerden he rhangi biri s izde varsa acilen doktorunuza ulaşı nız veya hastaneye 
gidiniz  
 ABILIF Y MAINTENA’ dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kulla nmışsanız  bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gi diniz.  
 ABILIFY MAINTENA’ yı kullanm ayı unutursanız  
Sizin için planlan an dozunuzu unutmamanız çok önemlidir. Her a y bir önc eki 
enjeksiyonunuzdan  26 gün geçt ikten sonra enjeksiyon uygulanacaktır.  
 ABILIFY MAINTEN A’yı kullanmayı unutursanız  bir sonraki enjeksiyonunuz için hemen 
doktorunuz ile  konuşunuz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  ABILIFY MAI NTENA ile  tedavi sonlandı rıldığında ki oluş abilecek etkiler  
Daha iyi hissettiğinizi düşündüğünüz için tedaviyi sonlandırmayınız. Doktorunuz söyl ediği 
sürece ABILIFY MAINTENA kulla nmanız gerekmektedir. 
4. Ol ası yan  etkiler n elerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, ABILI FY MAINTE NA’nın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.   8 / 13 
 Aşağ ıdakilerden biri olursa ABILIFY MA INTENA’ yı kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL dokto runuza bildirin iz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Eller,  ayaklar,  bilekler, yüz, dudak ların şişme si ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefe s almayı zorlaştıracak şekilde şiş melerinde.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizd e mevcu t ise, sizin ABILIFY 
MAINTENA ’ya karşı ciddi  alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaha leye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gö rülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen d oktorun uza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin  acil böl ümüne başvurunuz :  
• Aşırı u yku, ba ş dönmesi, bilinç  bulanıklığı , uyum bozukluğu, konuşm akta güçlük, 
yürümekte güçlük, kas  katılığı vey a kas titremesi, ateş, güçsüzlük, sinirlilik, saldırganlık, 
öfke, kan basıncında yükselme, bilinç kaybına neden ol an nöbe t gibi belirtilerin 
bazılarının bi r arada olması  
• Çoğunlukla yüz veya dilde alışılmışın d ışında hareketler  (bu durumda dokt orunuz dozu 
azaltmayı isteyebilir)  
• Bacakta şişm e, ağrı, kızarma (bu durum ba cak dam arlarınızdan akciğerlerinize hareket 
edebilecek, göğüs ağrısı ve nefes almada g üçlüğe  sebep olabilecek bir kan pıhtısı oluştuğu 
anlamına ge lebilir. Bu durumu fark ettiğinizd e hızlıca doktorunuza ulaşınız ) 
• Ateş, hızlı nef es alıp verme, terleme, kas k atılığı , uyuşukluk veya uyku halinin bir arada 
görülmesi (bu durum nörolepti k malign s endrom  olarak adlandırılan durumun bir işareti 
olabilir)  
• Alışılmışın dışında susama, normalden  daha sık idr ara çıkma, çok fazla açlık hissetm e, 
güçsüz veya yorgun hissetme, hasta hissetme , kafa kar ışıklığı, nefeste meyve  kokusu (bu 
durum diyabet (ş eker) hastalığını n işareti olabilir)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Çok yaygın    :10 has tanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     :10 ha stanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmay an:100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Seyrek      :1.000 hastanın bir inden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k    :10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden  hareket le tahmin edilemiyor.  
 Oluşabilecek diğer yan etkiler  aşağıda listelenmiştir.  
 Yaygın  
• Kilo alma  
• Diyabet  (şeker hastalığı)  
• Kilo kaybı  
• Huzursuzluk  
• Anksiyete (kaygı bozukluğu)  
• Yerinde duramama, oturamam a 
• Uyumada zorl uk 
• Kaslar  kasılıp gevşerken pa sif hareketler e karşı kasta direnç, kas g erginliğinin artması, kas 
katılığı, yavaş vücut  hareketleri  9 / 13 
 • Akatizi  (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramam a hali)  
• Titreme  
• Kontrol e dilemeye n kasılma, seğirme  ve kıvranma hareketleri  
• Uyanıklık düzeyinde değ işim, uyuşukluk hali  
• Uykusuzluk 
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Ağız kuruluğu  
• Kas sertleşmesi  
• Erektil disfonksiyon (sertle şme güç lüğü)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde deride ser tleşme  
• Güçsüzlük, güç kaybı, aşırı yorgunluk 
• Kanda kreati n fosfokinaz enzim düzeyinde yükse lme 
 
Yaygın olmayan  
• Kan beyaz küre hücresi sayısında azalma, hemoglobin düzeyinde, kan kı rmızı hücre 
sayısında ya da kan pıht ılaşma hücre sayısında azalm a 
• Alerjik re aksiyonl ar (aşırı duyarlılık)  
• Kanda artmış veya azalmış hormon prolaktin düzeyi 
• Artmış kan şekeri düzeyi  
• Kolesterol, trigliserid  gibi kan yağlarında artış ya da azalm a 
• Kan şekerini düzenleyen insülin horm onunda ar tma 
• İştah  artışı ya da azalması  
• İntihar düş üncesi 
• Gerçekle ilişkinin bozulması ya da kaybolması  
• Halusinasyon ve s anrılar görmek (ge rçek olmay an şeyler görmek, duymak)  
• Artmış cinsel istek  
• Panik reaksiyon 
• Depres yon 
• Değişken ruh hali  
• Duygu azlığı, duygusal ya da ment al rahatsızlık hi ssi 
• Uyku bozukluğu 
• Diş gıc ırdatma, çene sıkma 
• Azalmış  cinsel istek  
• Kas probl emleri  
• Yüzünü ekş itmek, dudak şap ırdatmak v e dil hareketleri gibi kontrol edi lemeyen kas 
hareketleri (bu duru m genellikle yüz ve ağızda görülmesine rağmen vücudun diğer 
bölgelerini de etkileyebilir.  Bu “ tardif diskinezi” adı verilen durumun bir i şareti ola bilir)  
• Kas seğir mesi, yavaş ve  bozulmuş vücut hareketleri, düşünmede yavaşlama, kas 
gerginliği, titreme,  yüzde ifade ol maması, kas sertliği, acele adımlar ve salya artışı (bunlar 
medikal bir terim o lan parkinsonizmin belirtileridir)  
• Hareket bozukluğu  
• Artmış huzursuz luk ve  huzursuz bacak  
• Tat ve koku hislerinde bozulma 
• Gözü bir noktaya sabitle me 
• Görmede bulanıklık  
• Gözde ağrı  
• Çift görme  10 / 13 
 • Işığa hassasiyet  
• Anormal  kalp atımı, kalp atımında hızlanma veya yavaşlama, kalp elektrosunda bozulma  
• Yüksek kan basıncı  
• Yatarken oturur dur uma geçildiğin de ya da oturur  durumdan ayağa kalkıldığında kan 
basıncının düşmesine bağlı baş dönmesi  
• Öksürük 
• Hıçkırık  
• Fazla miktardaki  mide asi di suyunun yemek borusuna geçmesi  (bunlar medi kal bir terim 
olan gastroözofageal reflü hastalığı  belirtileridir) , mide ekşimes i ve yeme k borusunun 
zarar görmesine sebep olabilir.  
• Mide yanması  
• Kusma  
• İshal  
• Bulantı  
• Karın ağrısı  
• Karında rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Artmış bağırsa k hareketleri  
• Salya, ağızd a tük ürük miktarında artma  
• Anormal saç kaybı  
• Sivilce, burun ve yanaklarda kız arma, egzem a, deride s ertleşme  
• Kasta sertleşme, spazm, tik, kas ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, yürüme bozukluğu,  
• Eklem ağrıs ı, sırt ağrısı, e klemlerin yeterince açılmaması , ense s ertliği ve ağzın yeterince 
açılamaması  
• Böbrek taşı, i drarda şeker  
• Anid en memeden süt  gelmesi  
• Erkeklerde meme  büyümesi  
• Memed e hassasiyet  
• Vajinal kuruluk 
• Ateş 
• Güç kaybı  
• Yürüme güçlüğü  
• Göğüste rahatsızlık hissi 
• Enjeksiyon yapılan yer de kızarıklık, şişli k, kaşınma  
• Susuzluk hissi  
• Uyuşukluk hali  
• Karaciğer k an değerlerinde bozulm a 
• Kan testleriniz  sonrası doktorunuz aşağıdakiler i gözlemleyebilir: 
- Yüksek miktarda karaciğer enzimler i 
- Yüksek miktarda  alanin aminotransferaz  
- Yüksek miktarda  gamma -glutamil transfer az 
- Kanda yüksek miktarda  bilirübin  
- Yüksek miktarda  aspartat aminotransferaz  
- Yüksek veya düşük miktarda  kan şekeri  
- Yüksek miktarda  glikozillenmiş hemoglobin  
- Kanda d üşük miktarda  kolesterol  
- Kanda d üşük miktarda  trigliserid  
- Bel çevresinde genişleme  11 / 13 
 Seyrek  
• Normal g ece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor  
• Beyaz kan hücresi d üzeyinde azalma  
• Alerjik  reaksiyon (ağızda, dilde, yüzde ve boğazda şiş me, kaşınma ve kur deşen) ve 
döküntü 
• Alışılmamış k ap at ımları, ani, açıklanamayan öl ümler, k alp krizi  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton görülmesi) veya koma  
• İştah kaybı (anoreksiya), yutma da güçlük  
• Kanda düşük seviyede sodyum  
• İntihar girişi mi ve intihar  
• Dürtülere karşı koyamama , size veya çevrenize  zarar ver ebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülme si: 
- Aşırı kumar oynama  
- Değişmiş ya  da artmış  cinsel istek  
- Kontrols üz aşırı alışveriş yapma  
- Aşırı yeme  
- Uzaklaşma eğilimi 
     Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise  doktorun uza söyleyiniz. D oktorunuz bu belirtileri n    
     yönetilmesi veya azaltılmas ı için değerlendirme yapacaktır . 
• Sinirlilik  
• Saldırga nlık 
• Nörolepti k malign  sendrom  (ateş, hızlı nef es alıp verme, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uyku halinin bir arada görülmesi, kan basıncı ve kalp hızında ani değişiklikler)   
• Aralıklı n öbet 
• Serotonin sendromu (aşırı mut luluk, rehavet çök mesi, sakarlık,  huzursuzluk, sarhoşluk 
hissi, ateş, terlem e veya kas sertliğine  sebep o lan sendrom ) 
• Konuşma bozukluğu  
• Torsades de pointes dahil kalp problemleri, kalp durması, kalp sinir sin yallerinde 
anormalliklerin den dolayı kalp ritminde düzensizlik, kalp izleme testlerinde ( EKG)  
görüle n anormal değerler , QT uzaması  
• Bayılma  
• Vücudun herhangi bi r yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıhtıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve k ırmızılık belirtilerini 
içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs ağrısına ve nefes 
almada zorluğa neden olabil ir.) 
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması  
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyecekle rin so lukla içeri alınması  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorl uğu 
• Karaci ğer yetme zliği 
• Sarılık  (cilt renginde ve gözün beyaz kısmında s ararma) 
• Karaci ğer iltihabı 
• Deri döküntüsü 
• Işığa karşı cilt hassasiyet i 
• Aşırı terleme  12 / 13 
 • Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ( DRESS) i le İlaç Reaksiyonu gibi  ciddi alerjik 
reaksiyonlar. DRE SS, başlangıçta yüz de döküntü ile birlikte grip benzeri semptomlar 
olarak ort aya çıkar ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş lenf 
düğümleri, kan testlerinde görülen kara ciğer en zimlerinde artış ve bir  tür beyaz kan 
hücresinde artış (eozinofili) ile or taya çıkar.  
• Kas ağrısı, gerilmesi veya güçsüzlüğü, bazen bunlarla birlikte kendini kötü hissetme , 
yüksek ateş  veya koyu renkli idrar. Hayati te hlikeye ve böbrek ra hatsızlıklarına  sebep 
olabilecek an ormal kas bozuklukları bu belirt ilere s ebep olur  (bu durum a rabdomiyoliz 
denir)  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tuta mama) 
• İdrar yapmada zorluk  
• Yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzun süren ve/veya ağrılı ereksiyon (penis sert leşmesi)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma  
• Göğüs ağr ısı 
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testleriniz  sonrası doktorunuz aşağı dakileri gözlemleyebilir: 
- Yüksek miktarda  alkalin  fosfataz  
- Değişen  kan şekeri düzeyleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi d urumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesind e yer  alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etk ileri bild irerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkı nda daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ABILIFY MAINTENA®’nın saklanması  
 ABILIFY MAINTENA
’yı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  ABILI FY MAINTENA’ yı 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Dondurmayınız . 
 Oda sıcaklığında sulandırılmalıdır.  
Sulandırılmış süspansiyon, hemen kullanılmalıdır.  
 Eğer hemen kullanılmayacaksa, sul andırıldıktan  sonr a 25°C’de saklanması koşuluyl a 4 saat  
içinde kullanılmal ıdır. 
 Son kullanma tarihiyle uyum lu olarak kullanınız.  
 Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra ABILIFY MAINTENA’ yı kullanmayınız.  
 “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 13 / 13 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz, ABILIFY  MAINTENA ’yı 
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sah ibi:   
Otsuk a Pharmaceutical Co. , Ltd ./Japonya  lisansıy la  
Abdi İbrahim Ot suka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad . No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 Üretim yeri :  
Otsuka Pharma ceutical Co. Ltd/ Japonya  
 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihi nde onaylanmıştır .   
 
 