1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
A-PER  120mg/5ml pediatrik şurup  
"Bebek ve çocuklar için"  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde: Bir ölçek (5 ml ), 120 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler: Etanol (%96) , propilen glikol, ahududu esansı, şeker, eritrosin, gliserin, 
deiyonize su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. A-PER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-PER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-PER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. A-PER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Başkalarının beli rtileri  sizinkilerle aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 2 / 8 
 1. A-PER  nedir ve ne için kullanılır?  
A-PER, şurup  şeklinde her bir ölçeğinde (her 5 ml’de) 120 mg parasetamol içeren, ağrı kesici 
ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
A-PER 150 ml ’lik şişede sunulmaktadır.  
A-PER çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrı lar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi edici 
değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. A-PER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
A-PER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• Parasetamol veya ilacın içeriği ndeki diğer maddelere karşı aşırı  duyarlı lık (alerji ) varsa  
• Şiddetli karaciğe r ya da böbrek yetmezliği varsa  
 
A-PER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Anemi (kansızlık) varsa,  
• Akciğer hastalığı varsa,  
• Karaciğer veya böbrek işlev bozukluğu varsa,  
• Parasetamol içere n başka bir ilaç kullanılıyorsa , 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert send romunuz varsa,  
•  Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde,  
• Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği olan 
hastalarda seyrek olarak hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşma sı ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
A-PER, akut (kısa süreli) yüksek dozd a alındığında ciddi karaciğer toksisitesine  
(zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) günlük  
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 3 / 8 
 A-PER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine  
zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün  barsaktan  emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
A-PER’in hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle beraber bu 
dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
A-PER’in emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde bir risk  
oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim önerisi ile 
kullanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
A-PER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
İçeriğindeki şeker nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla te masa geçiniz.  
A-PER az miktarda – her 5 ml’de 100 mg’dan daha az etanol içerir.  
Tıbbi üründe bulunan propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında A-PER’in etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki  
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
•  Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.)  
•  Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan     
    bazı ilaçlar gibi)  
•  Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  4 / 8 
 •  Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin ( çocuk ve erişk inlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve   
    önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
•  Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
•  Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
•  Kolestiramin içerikli ilaçlar (y üksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda    
   bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullanım  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. A-PER  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ay Doz Kullanım  
3-6 ay 2.5 ml  6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7.5 ml  6 saatte bir  
4-6 yaş  10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altındaki bebekler:  2. Aydan sonra aşı sonrası ateş görülen beb eklerde 2.5 ml (yarım 
ölçek)’lik  bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Bu dozlar, her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir.  
En fazla günde 10-15 mg/kg bölünmüş dozlar halinde 60 mg/kg kullanılır.  Hekim önerisi 
olmadan 3 ardışık (üst  üste) günden daha uzun kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol  2 
gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı: Bkz. Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar.  
 
 5 / 8 
 Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette k araciğer ve  böbrek yetmezliği nde dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer A-PER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla A-PER  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir,  
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla  
ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa  
sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. A-PER aşırı dozajı 
hemen  tedavi edilmelidir.  
A-PER’den çocuğunuza kullanması  gerekenden fazlasını verdiyseni z bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
A-PER  'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çocuğunuza çift doz almayınız . 
 
A-PER  ile tedavi sonlandırıldığın daki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı  doktorunuzun s öylediği süre zarfınca kullanı n. Doktor önerisine uygun biçimde  
kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, A-PER’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  istenmeyen 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla  görülebi lir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyre k:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa A-PER ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşın duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ve  
boğazda şişlik (anjiyoödem)  yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz 6 / 8 
 püstülozis),  deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroli z), el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun A-PER’e karşı ciddi aler jisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  
yatırılması  gerek li olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
• Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma ( parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Kara ciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1.5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post -ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post -tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker) kaşıntı  
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis)  
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz)  
•El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluştura n aşırı duyarlılık (eritema  
multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjiyoödem)  7 / 8 
 • Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst    
   katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu     
   kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson sendr omu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların ateşli ya da ateşsiz olarak görülmesi  
   (erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Agranulositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının     
   azalması))  
• Trombositopen i (kan pulcuğu (pıhtılaşmada görev alan kan hücrelerinde azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş  
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok  (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes  
darlığına yol açacak şekilde şişmesi  
• Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefirotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun  
süreli u ygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. A-PER ’in saklanması  
A-PER’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
A-PER sulandırılmadan kullanılır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A-PER’i kullanmayınız.  8 / 8 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz A-PER’i kullanmayınız.  
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda atılmalıdır.  
 
Ruhsat sahibi:  
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ  
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  
Misinli/ ÇORLU TEKİRDAĞ  
 
Üretim yeri : 
AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ  
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82  
Misinli/ ÇORLU TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ----- tarihinde onaylanmıştır.  