 1
 KULLANIM TALİMATI  
 
ABELCET 100 mg/ 20 mL IV infüzyon için süspansiyon içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her flakon , mililitrede 5 mg amfoterisin B’ye eşdeğer amfoterisin B 
lipid kompleksi içerir.  
  
 Yardımcı maddeler:  L-α-dimiristolfosfatid ilkolin (DMPC) , L -α-
dimiristoilfosfatidilgliserol (Sodyum ve amonyum tuzları) (DMPG) , sodyum klorür.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için çok önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
 
1. ABELCET  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ABELCET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABELCET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ABELCET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ABELCET  nedir ve ne için kullanılır?  
* ABELCET  sulandırıldıktan sonra damar içine enjeksiyon la uygulanan steril bir 
süspansiyondur. Sistemik antimikotikler olarak bilinen mantar enfeksiyonuna karşı etkili 
(antifungal) ilaçlar sınıfında yer alır.  
 
* ABELCET,  20 mL’lik sarı renkte süspansiyon içeren tek kullanımlık cam flakon içinde 
ambalajlanmıştı r. 
 
* ABELCET;  şiddetli, ilerlemiş ve yaygın mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır. 
ABELCET  diğer mantar ilaçlarına veya diğer uygulama yolları ile kullanılan amfoterisin B 
içerikli diğer ilaçlara cevap vermeyen ya da böbreklerinde amfoterisin B’ den dolayı hasar  2
 gelişen hastalardaki şiddetli ve ilerlemiş mantar enfeksiyonlarının tedavisinde ikinci sıra 
tedavi olarak kullanılır.  
 
2. ABELCET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler:  
 
ABELCET  ile tedaviye ilk kez başlamadan önce ilk infüzyon önc esinde, hemen bir test 
dozunun uygulanması önerilir. Te st dozu ilk infüzyon talimatlarına  göre hazırlanmalı 
sonra, yaklaşık olarak 15 dakikalık süre içinde  1 mg  dozunda  infüzyon olarak doktorunuz 
tarafından size uygulanmalıdır. Bu miktarın uygulanmasından sonra doktorunuz infüzyonu 
kesmeli ve sizi 30 dakika boyu nca dikkatli olarak gözle melidir.  
 
ABELCET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Amfoterisin B veya ABELCET  bileşimindeki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa (alerjikseniz),  
 Yaygın veya yüzeysel, klinik olarak ortaya çıkmayan v e ancak deri veya kan testleriyle 
tayin edilebilen mantar enfeksiyonunuz varsa ABELCET ’i kullanmayınız,  
 Daha önce ciddi bir anaflaktik/anaflaktoid reaksiyon  (dil, boğazda şişme ler, döküntü 
gibi) yaşadıysanız.  
 
ABELCET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 ABELCET  böbrek üzerine toksik etkilere neden olabileceğinden, öncesinde bir böbrek 
hastalığınız varsa, doktorunuz düzenli olarak tedavi boyunca size böbrek fonksiyon 
testleri uygulayacaktır,  
 ABELCE T böbreklerde diyaliz veya kan süzülmesi işlemleri sırasında kullanılabilir 
ancak, serum potasyum ve magnezyum seviyelerinin dü zenli olarak gözlenmesi 
gerekir,  
 Karaciğer hastalığınız varsa ABELCET ’i dikkatli kullanınız (karaciğer fonksiyon 
testleri dikkatl ice gözlenmelidir),  
 Böbrek bozukluğuna neden olabilecek  başka ilaçlar alıyorsanız  (Gentamisin gibi 
aminoglikozitler, sisplatin ve pentamidin  gibi)  
 Size hemodiyaliz uygulanıyorsa,  
 İnfüzyona bağlı reaksiyonlar (anafla ksi, ateş, titreme) görülüyorsa ( yan etk ileri 
önlemek içi n bir ön tedavi ör ; parasetamol uygulanabilir ), 
 Size beyaz kan hücresi nakli (tran sfüzyonu) yapılacaksa.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ABELCET ’in yiyecek ve içe cek ile kullanılması:  
ABELCET  yiyecek ve içecek ile etkileşimi bildirilmemiştir.   3
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
ABELCET ’in hamile kadınlarda güvenliliği bilinmemektedir. Bu nedenle, ABELCET  
yalnızca doktorunuz tara fından kullanılması gerekli görülen durumlarda ve hayatı tehdit 
edici hastalıkların tedavisinde, hamilelik sırasında uygulanabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
ABELCET ’in anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, ABELCET  
yalnızca doktorunuz tarafından gerekli görülen ve hayatı tehdit edici hastalıkların 
tedavi sinde, emziren k adınlarda uygulanabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ABELCET 'in bazı yan etkileri , güvenli bir biçimde araç ve makine kullanım yeteneğinizi 
etkileyebilir.  
 
ABELCET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, 20 mL’lik her dozunda 3.12 mmol (ya da  71.8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte ABELCET  kullanırken dikkatli olmak gerekir. Bu nedenle 
aşağıdaki ilaçlard an birini kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 
 Zidovudin (HIV tedavisi için)  
ABELCET  ile birlikte böbrek üzeri ne toksik etkileri olan ilaçlar  kullanıldığında, böbrek 
fonksiyonları yakından izlenmelidir. ABELCET  ile birlikte zidovudin isimli ilaç birlik te 
kullanıldığında böbrek üzerine toksik etkilerde artış görülebilir. Bu ilaçla beraber 
kullanımda böbrek ve kan fonks iyonları yakından izlenmelidir.  
 
 Siklosporin (Başlıca,  organ nakli uygulanan hastalarda kullanılan bir ilaç)  
ABELCET , yüksek dozda siklosp orin isimli ilaçla birlikte kullanıldığında serumdaki 
kreatinin değerinde artış gözlenebilir. Bu artış daha  çok siklosporinle ilişkilidir.  
 
 Böbrekl er üzerinde zararlı etkili olan nefrotoksik ilaçlar ( Gentamisin gibi 
aminoglikozitle r, sisplatin ve pentamidi n gibi )  
 
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesine neden olabilecek ila çlar 
(Kor tikosteroidler ve kortikotropin )  4
  Kan potasyum düzeyi düşüklüğü mevcudiyetinde etkileri artabilecek olan ilaçlar  
(Dijital glikozitleri, kas gevşeticiler ve kalp ritim bozukluğunda kullanılan ajanlar ) 
 
 Flusitozin (mantar hastalığı tedavisi için  kullanılan  bir diğer ilaç ) 
 
 Beyaz kan hücresi nakli almaktaysanız ya da kısa bir süre önce aldıysanız, ABELCET  
infüzyonu verildiğinde akciğerlerinizde ciddi problemler meydana geleb ilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ABELCET  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ABELCET  kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına uyunuz, eğer emin 
değilseniz doktor veya eczacınıza danışınız. Hastalık tipiniz, yaşınız ve kilonuza göre 
doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyecektir. İlaç size bir doktor ya da hemş ire 
tarafından verilecektir.  
 
Şiddetli mantar enfeksiyonların tedavisinde, ABELCET  önerilen günlük dozu tek bir 
infüzyonla verilen vücut ağırlığı başına 5.0 mg/kg’dır. Tedavi süresi pek çok f aktöre bağlı 
olarak değişir; ama  genellikle en az 14 gün sürmelid ir. ABELCET  damar içine 2.5 
mg/kg/saat hızında infüzyonla verilmelidir. ABELCET  ilk kullanılırken infüzyon öncesi 
bir test dozunun verilmesi önerilir. Test dozunun infüzyonu yaklaşık olarak 15 dakikalık 
bir süre üzerinden uygulanmalı ve hastaya 1 mg infüzy onla uygulanmalıdır. Bu miktar 
verildikten sonra, infüzyon kesilmeli ve hasta 30 dakika boyunca dikkatli olarak 
gözlenmelidir. Eğer hastada alerjik bir yanıt gözlenmezse, infüzyon sürdürülmelidir. 
ABELCET  kullanılırken, herhangi bir alerjik reaksiyon geliş mesine karşı önlem olarak 
kalp-solunum destekleyici üniteler hazır bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ABELCET  sulandırıldıktan sonra sadece doktor veya hemşire tarafından damar içine 
uygulanabilecek steril bir süspansiyondur. ABELCET  damardan inf üzyonla verilirken  
filtreler kullanılabilir. Filtrenin ortalama yarıçapı 15 mikrondan az olmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanım:  
Dozu vücut ağırlığına bağlıdır ve hızı hastanın gereksinimlerini karşılayacak şekilde 
ayarlanır.  
 
Çocuklarda kullanım:   5
 Şiddetli mantar enfeksiyonları olan çocuklar, ABELCET  ile vücut ağırlığına göre 
ayarlanmış dozlarda tedavi edilebilir. Etkisi 1 aylıktan küçük bebeklerde araştırılmamış 
olduğundan kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Şiddetli manta r enfeksiyonları bulunan yaşlılar, vücut ağırlığı bazında hesaplanan dozlarda 
ABELCET  ile tedavi edilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli mantar enfeksiyonları ve beraberinde, karaciğer veya böbrek hastalığı bulunan 
kişiler, vücut ağırlığı bazında hesaplanan dozlarda ve doktor kontrolünde tedavi edilebilir. 
Tedavi boyunca böbrek ve kan değerleri yakından takip edilmelidir.  
 
Şeker hastaları:  
ABELCET  şeker hastalarına uygulanabilir.  
 
Nötropenili hastalar:  
Kanser ve bağışık lık sisteminin baskılayıcı ilaçların kullanımı sonucu, kanında beyaz kan 
hücrelerinde azalma gösteren (nötropeni) hastalarda ABELCET  mantar enfeksiyonlarını 
tedavi etmek için kullanılabilir.  
 
Eğer ABELCET ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz varsa 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ABELCET  kullandıysanız:  
ABELCET ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Aşırı dozaj durumunda tedavi doktorunuz t arafından kesilecek ve destekleyici 
tedaviler uygulanacaktır.  
 
ABELCET ’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun 
yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ABELCET  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu duruma ait herhangi bir veri yoktur.  
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacınızı kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm diğer ila çlar gibi, ABELCET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Ancak her hastada her yan etki görülmeyebilir.  
  6
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok                   : 10 hastanın en  az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdaki ciddi alerjik reaksiyon belirtilerinden herhangi birine sahipseniz, derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 Güçlükle nefes alma ve/veya baş dönmesi veya bayılacak gibi hissetme  
 Derinin aşırı kaşınması veya deri yüzeyinde kabarcıkların oluşması  
 Yüzün, dudağın, dilin ve/veya yutmada güçlüğe neden olabilecek şekilde boğazın 
şişmesi  
 
Çok yaygın görülen yan etkile r: 
 Üşüme, yüksek ateş  
 Kanda kreatinin artışı  
 
Yaygın  görülen yan etkiler:  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
 Kanda bilirubin artışı  
 Kan potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi  
 Kan potasyum düzeyinin artmasını içeren elektrolit dengesizliği  
 Kanda magnezyum düzeyinin azalması  (Karıncalanma, halsizlik, kas ağrısı veya 
kasılma)  
 Baş ağrısı, titreme  
 Kalp atımının hızlanması, kalp aritmisi  (Kalp atım düzensizliği)  
 Yüksek tansiyon, düşük tansiyon  
 Nefes darlığı , astım  
 Bulantı, kusma, karın ağrısı  
 Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 Anormal böbrek fonksiyon testleri  
 Döküntü  
 Kaşıntı  
 Böbrek yetmezliği ve böbrek hasarı  
 Böbrek problemleri (Yorgunluk ve daha az idrara çıkma ile seyreden)  
 Kanda alkalen fosfataz artışı  
 Kanda üre artışı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Ani aş ırı duyarlılık tepkisi   7
  Havale geçirme (konvülziyon), sinirlerde herhangi bir nedenle görülen 
bozukluklar - duyu kaybı  
 Kalbin durması  
 Şok 
 Solunum yetersizliği  
 Kaşıntı  
 Kas ağrısı  
 Enjeksiyon yeri reaksiyonu  
 
Bilinmiyor:  
 Ensefalopati (Zihin bulanıklığına veya g arip davranışlara ve uykulu hissetmenize 
yol açan bir beyin hastalığı ) 
 Bronşların spazmı  
 Eksfolyatif dermatit (deride pullanma ve kızarma ile karakterize cilt reaksiyonu)  
 Hipostenüri (idrar özgül ağırlığının normalin altında olması)  
 Renal tübüler asidoz (Hipostenüri (idrar özgül ağırlığının normalin altında 
olması)’y e, potasyum seviyelerinde artış ve magnezyumda azalma gibi elektrolit 
dengesizliklerine yol açan bir çeşit böbrek fonksiyon bozukluğu).  
 
Eğer bu kullanım talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ABELCET ’in saklanması  
 
ABELCET ’i çocukların göremey eceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ABELCET ’i, 2°C ile 8 °C arasında (buzdolabında), orijinal ambalajı için de, ışıktan ve 
nemden koruyarak saklayınız.  
ABELCET ’i dondurmayınız. İlaç donmuş ise çözüp kullanmayınız.  
Sulandırılmış kullanıma hazır olan süspansiyon +20 ila +80C’deki sıcaklıkta 
(buzdolabında) 24 saate kadar saklanabilir. Bu süre içinde kullanılmamış olan süspansiyon 
atılmalıdır.  
Kullanmadan önce kuvvetlice çalkalayınız.   
Tek bir kullanım içindir. Her bir flakondan arta kalan süspansiyon atılmalıdır. Enjeksiyon 
sonrası, enjeksiyon materyallerinin imhası için  doktorunuz ya da hem şirenizin talimatların a 
uyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ABELCET ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ABELCET ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ S AN. VE TİC. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2 -3, 06520,   8
 Çankaya/ANKARA   
Tel: + 90 (312) 219 62 19  
Faks: + 90 (312) 219 60 10  
 
Üretici Firma:   
Cephalon Ltd., 1 Albany Place, Hyde Way, Welwyn Garden City, Herts AL7 3BT İngiltere 
Avrupa lisansıy la, ENZON Pharmaceuticals Inc., 6925 Guion Road, Indianapolis, Indiana, 
IN 46268, Amerika’da üretilmiştir.  
 
Bu kullanma talimatı …………….tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
ABELCET  sadece intravenöz inf üzyon için seyreltilen steril, pirojensiz süspansiyondur.  
 
İnfüzyon için süspansiyonun hazırlanması:   
BİR BAKTERİYOSTATİK AJAN YA DA KORUYUCU İÇERMEDİĞİNDEN 
ABELCET  HAZIRLANIRKEN ASEPTİK TEKNİKLER SIKI SIKIYA 
UYGULANMALIDIR.   
Süspansiyonun oda sıcaklığı na gelmesi için bekleyiniz. Flakonun dibinde sarı çökelek 
olmayıncaya kadar hafifçe çalkalayınız. 17 -19 nolu iğne kullanarak bir  
ya da  birden fazla steril 20 ml’lik şırınga içine gereken sayıdaki ABELCET  flakonlarından 
içeriği çekiniz. ABELCET  ile dolduru lmuş her flakondan iğneyi çıkartınız ve her flakonla 
sağlanan 5 mikronluk yüksek akış filtre iğnesini (B. Braun Medical Inc. tarafından 
sağlanan) şırınganın ucuna takınız. Enjeksiyonluk % 5.0 dekstroz içeren IV set içine 
şırınganın filtre iğnesini batırını z. İnfüzyon pompası veya manuel basınç uygulayarak IV 
set içine şırınga içeriğini boşaltınız. Final infüzyon konsantrasyonu 1 mg/ml olmalıdır. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya pediyatrik hastalarda ilaç 2 mg/ml final infüzyon 
konsantrasyonuna kadar enje ksiyonluk % 5.0 dekstroz ile seyreltilebilir. Enjeksiyonluk % 
5.0 dekstrozla seyreltme sonrası, eğer yabancı maddeler gözlenirse, ilacı kullanmayınız. 
Flakonlar tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya arta kalan kısımlar atılmalıdır. İnfüzyon 
en iyi şekilde  infüzyon pompası ile uygulanabilir.   
 
ABELCET ’İ TUZ ÇÖZELTİLERİ İLE SEYRELTMEYİNİZ VEYA DİĞER İLAÇ 
YA DA ELEKTROLİTLERLE KARIŞTIRMAYINIZ.  Bu materyallerle ABELCET  
geçimliliği belirlenmemiştir. Mevcut intravenöz hat ABELCET  infüzyonu öncesi 
enjeksiyonluk % 5.0’lik dekstrozla yıkanmalı ya da ayrı bir infüzyon hattı kullanılmalıdır. 
Kullanıma hazır seyreltilmiş süspansiyon kullanım öncesi 24 saate kadar 2°C - 8°C’de 
saklanabilir. Kullanmadan önce kuvvetlice çalkalayınız. Bu süre içinde kullanılmayan 
süspansi yon atılmalıdır.  
 
 
 