 1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
ABAVİR® 245 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde ler: Tenofovir disoproksil  fumarat  
• Yardımcı maddeler:  Çekirdek tablette; kroskarmelloz sodyum, laktoz monohidrat, 
mikrokristal selüloz, prejelatinize n işasta, magnezyum stear at. Film kaplama mater yali; 
Opadry II Beyaz 32K18425 ( Titanyum dioksit, laktoz monohidrat, triasetin, hipromelloz 
içerir).  
•    
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanım ı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ABAVİR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ABAVİR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABAVİR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ABAVİR®’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. ABAVİR® nedir ve ne için kullanılır?  
ABAVİR® 245 mg Film Kaplı Tablet, beyaz  renkli oval bikonveks film kaplı tabletler halinde  
30 veya 90 tablet içeren PP (Polipropilen) kapaklı HDPE şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  
  2 / 11 
 ABAVİR®, yetişkinlerde bir hepatit B virüsünün (HBV) etken olduğu kronik hepatiti tedavi 
etmek için kullanı lır. 
ABAVİR®, ayrıca 18 yaş üstü yetişkinlerde İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) 
enfeksiyonuna yönelik bir tedavidir.  
 
Hepatit B virüsü (HBV) açısından ABAVİR® ile tedavi edilmek için HIV enfeksiyonunuzun 
olması gerekmez.  
 
ABAVİR®, etkin madde tenofovir disoproksil  fumarat içerir. Bu etkin madde, hepatit B 
virüsünü veya HIV ya da her ikisini tedavi etmek için kullanılan antiviral veya antiretroviral 
bir ilaçtır. Tenofovir, genel likle NRTI olarak bilinen bir nü kleotid revers transkriptaz 
inhibitörüdür ve  virüslerin kendilerini yeniden üretmesi iç in esas olan enzimlerin (hepatit 
B’de DNA  polimeraz, HIV’de revers transkriptaz;) normal ç alışmasını engelleyerek çalı şır. 
HIV’de,  ABAVİR®, HIV enfeksiyonunu tedavi etmek iç in her zaman diğer ila çlarla kombine 
halde kullanılmalıdır.  
 
Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir. ABAVİR®’i alırken, yine HIV enfeksiyonu ile 
ilişkili enfeksiyonlar veya başka hastalıklar geliştirebilir.  
 
Ayrıca başkalarına da HIV veya HBV bulaştırabilirsiniz; dolayısıyla, başkalarını en fekte 
etmekten kaçınmak için önlemler alınması önemlidir.  
 
2. ABAVİR®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ABAVİR®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer:  
• Tenofovir di soproksil  fumarat veya bu kullanma talimatının başında sıralanan 
ABAVİR®’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjik  (aşırı duyarlı) iseniz.  
Bu sizin için geçerliyse, hemen doktorunuza söyleyiniz. 
 
ABAVİR®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer:  
• Böbrek hastalığınız varsa veya testlerde böbreklerinizde sorun lar olduğu 
görüldüyse doktorunuza söyleyiniz. ABAVİR® böbreklerinizi etkileyebilir. Tedaviye 
başlamadan önce, doktorunuz, böbrek fonksiyonunuzu değerlendirmek için kan testleri 
isteyebilir veya tabletleri daha az sıklıkta almanızı tavsiye edebilir. Doktoru nuz ayrıca 
böbreklerinizi izlemek için tedavi sırasında kan testleri de isteyebilir.  3 / 11 
  
ABAVİR® genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz (bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksi yonunuzu 
haftada bir izleyecektir.  
  
• 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun.  ABAVİR®, 65 yaş üstü hastalarda 
incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size ABAVİR® reçete edil mişse, doktorunuz sizi 
dikkatle izleyecektir.  
 
• Çocuklara  ve 18 yaş altı gençlere ABAVİR® vermeyiniz.  
 
• Hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa doktorunuzla konuşunuz.  Kronik 
hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı bulunan ve antiretrovirallerle tedavi edilen  hastalar, 
şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğe r komplikasyonları  açısından daha  yüksek risk 
altındadır. Hepatit B enfeksiyo nunuz varsa, doktorunuz sizin iç in en iyi  tedavi rejimini 
dikkatle değerlendirecektir. Karaciğer hastalığı veya kronik hepatit B  enfeksiyonu hikayeniz 
varsa, doktorunuz, karaciğer  fonksiyonunuzu dikkatle izlemek iç in kan testleri yapabilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ABAVİR®’i almayı kesmeyiniz. ABAVİR®’i bıraktıktan 
sonra, tedavinin kesilmesinin ardından fark ettiğ iniz tü m yeni, olağandı şı veya kötüleş en 
belirtileri hemen dok torunuza sö yleyiniz. Sizde hepatit B (mono enfeksiyon) veya aynı  anda 
hepatit B ve HIV (ko- enfeksiyon) varsa, bazı hastalarda, ABAVİR® tedavisini kestikten  sonra 
hepatitlerinin kötüleş tiğini gö steren belirtiler veya kan testleri bulunmaktadır.  ABAVİR® 
tedavisi kesildikten sonra doktorunuzun sağlığınızı izlemesi en iyisidir. Tedavi  kesildikten 
sonra birkaç  ay kan testleri yaptırmanız gerekebilir.   
 
• ABAVİR®’i almaya başladıktan sonra, olası laktik asidoz belirtilerine dikkat 
ediniz.  ABAVİR® karaciğ er büyü mesi yle birlikte laktik asidoza (kanınızda laktik asit fazlası) 
yol aç abilir.  Hayvanlardaki ve insanlardaki veriler, ABAVİR® tedavisi sırasında laktik asid oz 
görülme riskinin  düşük olduğunu ortaya koymaktadır. Derin ve hızlı nefes alı p verme, 
uyuş ukluk ve bula ntı, kusma ve mide ağrısı  gibi ö zel olmaya n belirtiler laktik asidoz 
gelişimine iş aret edebilir. Bu  nadir, ancak ciddi yan etki bazen ölümcül olmaktadı r. Nü kleozid 
analoglarının neden olduğu laktik asidoz daha sık kadı nlarda özellikle de aş ırı kilolularsa 
görülmektedir. Karaciğer  hastalığınız varsa, bu rahatsızlığ a daha yü ksek yakalanma riski 
altında da olabilirsiniz. ABAVİR®’le tedavi edilirken, doktorunuz, laktik asidoz gelişimine 
dair tüm belirtiler aç ısından sizi yakından izleyecektir.   4 / 11 
  
• Başkalarını enfe kte etme meye dikkat edin.  ABAVİR®, cinsel temas veya kan yoluyla 
başkalarına Hepatit B virüsü (HBV) veya HIV bulaştırma riskini azaltmaz. Bundan kaçınmak 
için önlemler almaya devam etmelisiniz.  
 
Diğer önlemler  
HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon t edavileri ( ABAVİR® dahil) kan ş ekerini  
yükseltebilir, kandaki yağları artırabilir (hiperlip idemi), vücut yağı dağılımında değ işimlere 
ve insüline karş ı dirence bağlı  kan şekerinin yükselmesine yol açabilir (bkz. bölüm 4, Olası 
yan etkiler).   
 
Diyabetiniz v arsa, aşırı kiloluysanız veya kolesterolünüz yüksekse, doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Enfeksiyonlara dikkat ediniz.  İlerlemiş HIV enfeksiyonunuz (AIDS) veya bir 
enfeksiyonunuz varsa, ABAVİR® tedavisine baş landıktan sonra iltihabi belirtiler ortaya 
çıkabilir veya  var olan iltihabi belirtilerde kötüleş me görülebilir. B u belirtiler, vücudunuzun 
iyileşmiş immün sisteminin enfeksiyonla savaştığına iş aret edebilir. ABAVİR®’i almaya 
başladıktan hemen  sonra ilt ihabi belirtilere dikkat edin. İ ltihabi belirtileri fa rk eder seniz, 
hemen doktorunuza söyleyiniz . 
 
Kemik sorunları.  Kombine antiretroviral tedavi alan bazı HIV hastalarında ostoenekroz  
(kemik kanlanmasının kaybı  sonucu kemik dokusunun ölümü) görülebilir. Diğerlerinin yanı 
sıra antiretroviral kombinasyon tedavisinin uzunluğu, kortikosteroid kullanımı , alkol tüketimi,  
şiddetli immü nosupresyon ve y üksek vücut kütle indeksi osteonekrozun görülmesinde pek 
çok risk faktöründen birkaç ı olabilir. Osteonekroz belirtileri eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı 
(özellikle kalça, diz ve omuzda) ve hareket güçlü ğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark  
ederseniz, lü tfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
 
Doktorunuzla görüşmeden tedavinizi kesmeyiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
ABAVİR®’i yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• ABAVİR®, yiyecekle beraber veya aç karnına alınabilir.   5 / 11 
   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Doktorunuzla özel olarak görüş mediğiniz sürece ABAVİR®’i gebeli k sırasında 
almamalısınız.  ABAVİR®’in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır 
ve genellikle kesin gerekli olmadığı sürece kullanılmaz.  
• ABAVİR® tedavisi sırasında gebe kalma olasılığınız varsa, gebe kalmamak için etkili 
bir doğum kontrol yönte mini kullanmalısınız.  
• Gebe kalırsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, doktorunuza antiretroviral 
tedavinizin siz ve çocuğunuz üzerindeki olası faydalarını ve risklerini sorunuz.  
 
Gebeliğiniz sırasında ABAVİR®’i aldıysanız, doktorunuz çocuğunuz un gelişimini izlemek 
için düzenli kan testleri ve başka tanısal testler isteyebilir. Gebeliği sırasında NRTI alan 
annelerin çocuklarında, virüse karşı korumadan sağlanan fayda yan etki riskine ağır basmıştır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• ABAVİR tedavisi sırasında emzirmeyiniz.  Bu ilaçtaki etkin maddelerin insan sütüne 
geçip geçmediği henüz bilinmemektedir.  
• Hepatit B virüsü (HBV) olan veya HIV’li bir kadınsanız, virüsü anne sütüyle bebeğe 
geçirmemek için emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ABAVİR
® baş dönmesine yol açabilir. ABAVİR®’i alırken başınızın döndüğünü 
hissederseniz, araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
 
ABAVİR®’i içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bil giler:  
ABAVİR® film kaplı tablet içinde yardımcı madde olarak laktoz monohidrat bulunur. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından şekeri “tolere” edemediğiniz söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. Ayrıca  renklendirici olarak titanyum dioksi t 
bulunur. Bu madde, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  6 / 11 
 Bu tıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
     
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tenofovir disoproksil fumarat içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız, ABAVİR®’i 
almamalısınız.  ABAVİR® ve Hepsera’yı (adefovir dipivoksil) aynı anda almamalısınız.  
 
• Böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlar alıyorsanız doktorunuza söylemeniz 
özellikle önemlidir.  
Bu ilaçlara aş ağıdakiler dahildir: 
• Aminoglikozidler (bakteriyel enfeksiyon için)  
• Amfoterisin b (mantar enfeksiyonu için)  
• Foskarnet (viral enfeksiyon için)  
• Gansiklovir (viral enfeksiyon için)  
• Pentamidin (enfeksiyonlar için)  
• Vankomisin (bakteriyel enfeksiyon için)  
• İnterlökin- 2 (kanser tedavisinde kullanılır)  
• Sidofovir (viral enfeksiyon için)  
• Adefovir dipivoksil (hbv için)  
• Takrolimus ve siklosporin (immün sistemin supresyonu için)  
 
• Didanozin içeren diğer ilaçlar (HIV enfeksiyonu için):  ABAVİR’i n didanozin iç eren 
diğer anti viral ilaç larla birlikte alınması kanınızdaki didanozin düzeylerini  yükseltebilir ve 
CD4 hücre sayımlarını düşürebilir. Tenofovir disoproksil fumarat ve  didanozin içeren ilaç lar 
birlikte alındığında nadiren, bazen ölüme neden olan  pankreas enflamasyonu ve laktik asidoz 
(kanda laktik asit fazlası ) rapor edilmiş tir. Doktorunuz sizi tenofovir ve didanozin 
kombinasyonları ile tedavi edip etmeme  konusunu dikkatle değerlendirecektir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ABAVİR® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• Yetişkinler:  her gün bir tablet.   7 / 11 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Yiyecekle beraber veya aç karnına alınabilir.  
Yutmada zorluk çekiyors anız, tableti ezmek için bir kaş ığın ucunu kullanabilirsiniz.  
Ardından, tozu yaklaş ık 100 ml (yarım bardak) su, portakal suyu veya üzüm suyu ile karıştırın 
ve hemen için.  
 
• ABAVİR®’i her zaman tam ola rak doktorunuz un size söylediği şekilde alınız.  
Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
• Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız.  Bu, ilacınızın tamamen etkili 
olduğundan emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini az altmak içindir. 
Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz.   
• Sizde HIV varsa, doktorunuz ABAVİR®’i diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte 
reçete edecektir.  Sizde hem Hepatit B virüsü (HBV) hem de HIV (ko- enfeksiyon) varsa, 
ABAVİR®’i doktorunuz un reçete ettiği diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte almanız 
önemlidir. Hepatit B hastasıysanız, doktorunuz, hem hepatit B virüsü hem de HIV virüsünün 
bulunup bulunmadığını görmek için HIV testi yaptırmanızı önerebilir. 
 
Bu ilaçların nasıl alınacağı ile ilgili kılavuz bilgiler için lütfen diğer antiretrovirallerin hasta 
kullanma talimatlar ına bakın. 
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  Çocuklar ve gençler için değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek lerinizde sorunlar varsa,  doktorunuz  ABAVİR®’i daha az sıklıkta almanızı 
tavsiye edebilir.  
 
Eğer ABAVİR®’i etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla ABAVİR® kullandıysanız:  
ABAVİR®’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız tavsiye için bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz veya en yakındaki acil servisle görüşünüz. Ne aldığınızı kolayca 
açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulundurunuz. 
  8 / 11 
 ABAVİR®’i kullanmayı unutursanız:  
ABAVİR doz unun atlanmaması önemlidir. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
ABAVİR® dozunu atladıysanız , olabildiğince kısa süre içinde alın ve sonraki dozunuzu da 
zamanında alınız.  
Neredeyse sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, atladığınız dozu ihmal ediniz. Bekle yiniz 
ve sonraki dozu zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ABAVİR®’i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız , başka bir tablet alın. 
ABAVİR ’i aldıktan sonra 1 saatten fazla bir süre içinde hastalanırsanız , başka bir tablet 
almanıza gerek yoktur.  
 
ABAVİR®’i almayı keserseniz  
• Doktorunuzun tavsiyesi olmadan ABAVİR®’i almayı kesmeyin. ABAVİR® tedavisini 
kesmek,  doktorunuzun önerdiği tedavinin etkinliğini azaltabilir. Herhangi bir nedenle 
ABAVİR®’i almayı kesm eden önce, özellikle de yan etkiler yaşıyorsanız veya baş ka bir 
hastalığınız varsa  doktorunuzla konuş un. ABAVİR® tabletlerini yeniden almaya baş lamadan 
önce doktorunuzla  görüş ün. 
 
Sizde hepatit B veya aynı anda HIV ve hepatit B (ko- enfeksiyon) varsa, ilk önce 
doktorunuzla konuşmadan ABAVİR® tedavinizi kesmemek özellikle önemlidir. Bazı 
hastalarda, ABAVİR®’i kestikten sonra hepatitlerinin kötüleştiğini gösteren kan testleri veya 
belirtiler bulunmuştur. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri yaptırma nız gerekebilir 
(bkz. Bölüm 2). 
 
Tedaviyi kestikten sonra, özellik le hepatit B enfeksiyonuyla iliş kilendirdiğiniz belirtiler 
olmak  üzere yeni veya olağandı şı belirtileri hemen doktorunuza sö yleyin.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar da olduğu gibi, ABAVİR®, herkeste görülmese de yan etkilere yol açabilir.  
 
 
   9 / 11 
 Aşağıdaki yan etkilerden herhangi birinin görülmesi durumunda doktorunuza söyleyin:  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
(Bunlar, tedavi edilen her 100 hastadan en az 10 hastayı etkileyebilir)  
• İshal, kusma, bulantı, baş dönmesi  
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kandaki fosfat değerlerinde azalma  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
(Bunlar, tedavi edilen he r 100 hastadan 1 ila 10 hastayı etkileyebilir)  
• Gaz 
 Seyrek görülen yan etkiler  
(Bunlar, tedavi edilen her 10,000 hastadan en az 1 hastayı; ancak tedavi edilen her 1,000 
hastada 1 hastadan azını etkileyebilir ) 
• Laktik asidoz (kanda laktik asit fazlası, ölümc ül olabilen ciddi bir yan etki). Aşağıdaki 
yan etkiler laktik asidoz belirtileri olabilir: 
- Derin hızlı nefes alıp verme  
- Uyuşukluk  
- Bulantı, kusma ve mide ağrısı  
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuzla görüşün.  
 Seyrek görülen di ğer yan etkiler  
• Karında pankreas enflamasyonunun yol açtığı ağrı  
• Böbrek yetmezliği dahil, böbrek sorunlarının yol açtığı idrarınızın miktarında artış, 
susuzluk ve sırt ağrısı  
• Döküntü 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Kanınızdaki kreatininde artış  
• Karaciğer ve pankreas sorunları  
 Çok seyrek görülen yan etkiler  
(Bunlar, tedavi edilen her 10,000 hastada 1’den az hastayı etkileyebilir)  
• Nefes darlığı  
• Karında karaciğer enflamasyonunun yol açtığı ağrı   10 / 11 
 • Güçsüz hissetme  
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• Böbrek tübül hücrelerinde hasar  
 
Diğer olası etkiler  
Ayrıca , kas ağrısı veya zayıflığı ve kemik mineral kaybına bağlı olarak kemiklerin  
güçsüzleşmesi (her ikisi de bö brek sorunları yla ilişkili), böbreklerde enflamasyon, ç ok fazla  
idrara çıkma ve susama hiss i yaşayabilirsiniz.  
 
HIV tedavisinde, antiretrovi ral kombinasyon tedavisi ( ABAVİR® dahil), vücut yağının 
dağılma ş eklini değ iştirerek vücut ş eklinizde değ işikliğe neden olabilir. Bacaklarınızdan, 
kollarını zdan ve yüzünüzden yağ kaybedebilirsiniz, karı n ve iç  organların civarı yağ lanabilir, 
göğüsleriniz büyü yebilir veya boynunuzun arkasında yağ yumruları (“buffalo kamburu”) 
oluşabilir. Bu değiş ikliklerin ned eni ve uzun vadede etkileri henüz bilinmemektedir.  
 HIV tedavisinde, antiretroviral kombinasyon tedavi si hiperlipidemiye (kandaki yağlarda artış) 
ve insüline karş ı dirence bağlı kan şekerinin yükselmesine yol açabilir. Doktorunuz bu 
değişiklikler iç in test uygulayacaktır.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya 
da 0800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hak kında  daha fazla bilg i edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
   
  11 / 11 
 5.  ABAVİR®’in saklanması  
 
ABAVİR®’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ABAVİR®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Aurobindo Pharma Ltd. Hyderabad/H İNDİSTAN  adına, 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3  
06520 Balgat – ANKARA 
  
Üretim yeri :  Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
06760 Çubuk /  ANKARA 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.  
 