1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ABYGA 250 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 250 mg abirateron asetat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, povidon, sodyum lauril  sülfat, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. ABYGA nedir ve ne için kullanılır?  
2. ABYGA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ABYGA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ABYGA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ABYGA nedir ve ne için kullanılır?  
 ABYGA, etkin madde olarak abirateron asetat içermektedi r. ABYGA, yetişkin erkeklerde 
vücudun diğer yerlerine yayılmış prostat kanserini tedavi etmek için kullanılır. ABYGA 
vücudunuzun testo steron  (androjen grubundan b ir steroid hormonu olup, erkek cinsiyet 
hormonu olarak bilinir)  üretmesini engeller ve bu şekilde prostat kanserinin büyümesini 
yavaşlatabilir.   
 ABYGA erkek cinsiyet hormonunu (testosteron) azaltan (androjen baskılama tedavisi) bir 
tedavi ile birlikte prostat kanserinin hormon tedavisine yanıt verdiği erken döneminde 
verilmelidir.  2/9 
  ABYGA  yetişkin erkeklerde vücudun diğer bölgelerine yayılmış (metastaz yapmış) ve 
testosteronu düşüren tıbbi veya cerrahi tedaviye yanıt veren prostat kanserinin (metastatik 
hormona duyarlı prostat kanseri olarak da adlandırılır), yüksek hacimli grubunun (yani iç 
organlara yayılım yapmış olan veya en az bir tanesi omurga ya da leğen kemiği dışında kalan 
≥ 4 kemiğe yayılım yapmış olan) tedavisinde dosetaksel isimli ilaç tedavisi ve testosteronu 
düşüren tıbbi tedavi ile birlikte kullanılır.  
 
ABYGA’yı alırken dokto runuz size prednizon veya prednizolon adı verilen başka bir ilacı da 
birlikte reçeteleyecektir. Bu şekilde tansiyonunuzun yükselmesi, vücudunuzdaki su miktarının 
artması (sıvı tutulumu ) ya da vücudunuzdaki potasyum adı verilen maddenin seviyesinin düşme 
riski azaltılacaktır.  
 
 ABYGA beyaz veya beyazımsı, oval biçimli bikonveks tablet şeklindedir.  
 ABYGA tabletler bir kutu içerisinde 120 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
2. ABYGA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ABYGA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Abirateron asetata ya da ABYGA’nın içerdiği yardımcı maddelere alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa .  
 Kadınsanız ve özellikle hamile iseniz. ABYGA sadece erkek hastalarda kullanılır.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa . 
 Prostat kanseri tedavisinde kullanılan Ra -223 molekülü ile kombinasyon halinde.  
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
ABYGA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuz a veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
 Karaciğer problemleriniz varsa  
 Tansiyonunuz yüksekse veya kalp yetmezliğiniz varsa veya kanınızda potasyum adı verilen 
elementin miktarları düşükse (düşük potasyum kalp ritim problemleri riskini artırabilir)  
 Kalp ya da kan damarlarınızla ilgili başka problemleriniz varsa  
 Düzensiz ya d a hızlı kalp atışınız varsa  
 Nefes darlığınız varsa  
 Hızla kilo aldıysanız  
 Ayaklar, bilekler ya da bacaklarda şişkinliğiniz varsa  
 Geçmişte prostat kanseri için ketokonazol olarak bilinen bir ilaç aldıysanız  
 Bu ilacı  prednizon veya  prednizolon ile birlik te alma hakkında bilgi alma ya ihtiyacınız varsa  
 Kemikleriniz üzerindeki olası etkileri hakkında bilgi alma ihtiyacınız varsa  
 Kan şekeriniz yüksek  ise  3/9 
 Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil  herhangi  kalp veya kan damarı probleminiz varsa ya da 
bu probleml er için ilaç kullanıyorsanız  doktorunuza danışınız . 
 
Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın renginde koyulaşma ya da ciddi bulantı nız 
veya kusma varsa , bunlar karaciğer probleminin göstergesi ve belirtileri olabileceği  için 
doktorunuza danışınız. Nadiren ölümle sonuçlanabilen, karaciğerin görevlerini yapamaması 
(akut karaciğer yetmezliği de denir) durumu görülebilir .  
 
Kırmızı kan hücresi sayısında azalma, cinsel istek te (libido) azalma , kaslarda güçsüzlük 
ve/veya kas ağrısı meydana gelebilir.  
 
ABYGA, kemik kırılması veya ölüm riskindeki olası bir artış nedeniyle Ra -223 (nükleer tıpta 
kullanılan radyoaktif radyum tedavisi)  ile birlikte verilmemelidir.  
 
ABYGA ve prednizon/ prednizolon ile tedavi sonrası Ra -223’ü kullanmayı pla nlıyorsanız, Ra -
223 ile tedaviye başlamadan önce en az 5 gün beklenmesi zorunludur .  
 
Kan değerlerinizin izlenmesi  
ABYGA karaciğerinizi etkileyebilir ve siz herhangi bir belirti görmeyebilirsiniz. Bu nedenle 
doktorunuz ABYGA kullanırken size belirli zamanlarda kan testi yaparak  ABYGA’nın 
karaciğeriniz üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını kontrol etmek isteyebil ir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Bu ilaç çocuklarda veya ergenlerde kullanılmaz. ABYGA’nın yanlışlıkla bir çocuk veya ergen 
tarafından yutulması durumunda, derhal hastaneye başvurun ve acil servisteki doktora 
göstermek için Kullanma Talimatını da yanınızda götü rün. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
ABYGA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
-ABYGA yemeklerle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 3 “ABYGA nasıl kullanılır” ).  
ABYGA’yı yiyeceklerle birlikte almanız sizde istenmeyen etkilere yol açabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABYGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
 Bu ilaç gebe olan kadınlar tarafından alınırsa, doğmamış bebeklerine zarar verebilir.  
 Gebeyseniz ya da gebe kalma ihtimaliniz varsa ve başka bir kişiye ABYGA’yı 
verecekseniz, ilaçla temas etmemeniz için mutlaka eldiven kullanmalısınız.  
 Gebe kalma ihtimal i olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda prezervatif 
(kondom) ve diğer etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  4/9 
  Gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmeniz durumunda doğmamış bebeğe zarar 
vermemek için prezervatif (kondom) kullanmalısı nız.  
 
Tedaviniz sırasında partnerinizin (eşinizin) hamile olduğunu fark ederseniz hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ABYGA kadınlarda kullanılan bir ilaç değildir.  
-Emziriyorsanız ABYGA’yı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ABYGA’nın araç ya da makine kullanımı üzerinde  bilinen  herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
ABYGA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ABYGA laktoz içeri r. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız (intoleransınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu ilaç her bir doz (dört tablet) başına 24,12 mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir. 
Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının %1,2’sine 
eşdeğerdir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
Başka bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz. Bu önemlidir çünkü ABYGA kalp 
ilaçları, sakinleştiriciler, diyabet için bazı ilaçlar, bitkisel ilaçlar (örneğin, Sarı kantaron) v e 
diğer ilaçlar dahil olmak üzere bazı ilaçların etkilerini artırabilir. Doktorunuz bu ilaçların 
dozunu değiştirmeyi isteyebilir. Ayrıca, bazı ilaçlar ABYGA’nın etkilerini artırabilir ya da 
azaltabilir. Bu durum yan etkilere ya da ABYGA’nın gerektiği kadar  etkili olmamasına neden 
olabilir.  
 
Androjen yoksun bırakma tedavisi kalp ritmi problem leri riskini artırabilir. Doktorunuza 
aşağıdaki ilaçlar ı kullanıyorsanız haber veriniz:  
 Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; kinidin , 
prokainamit, amiadoron ve sotalol ); 
 Kalp ritmi problem leri riskini art tırabileceği bilinen ilaçlar [örneğin; metadon (ağrı 
giderici ve bağımlılık tedavisinin bir parçası olarak kullanılır), moksifloksasin (bir çeşit 
antibiyotik), antipsikotikler (ciddi a kıl hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar)]  
 5/9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ABYGA nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği gibi kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızın önerilen dozu günde bir defada alınacak 1000 mg’dır (dört tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Bu ilacı ağızdan alınız.  
 ABYGA’yı yemeklerle birlikte almayınız. ABYGA ’yı yiyecekle  birlikte almak, ilacın 
vücut tarafından ihtiyaç duyulandan daha fazla emilmesine  ve bu  neden le yan etkilere neden 
olabilir.  
 ABYGA  tabletleri ni günde bir kez aç karnına tek doz olarak alın. ABYGA  yemek yedikten 
en az iki saat sonra alınmalı ve ABYGA ’yı aldıktan sonra en az bir saat boyunca yemek 
yenmemelidir.  (bkz. Bölüm 2 "ABYGA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması").  
 Tabletleri bir bütün olarak suyla yutunuz.  
 Tabletleri bölmeyiniz.  
 ABYGA prednizon  veya  prednizolon adı verilen bir başka ilaçla birlikte alınır. Prednizon 
veya  prednizolonu  doktorunuzun söylediği şekilde alınız.  
 ABYGA aldığınız sürece her gün prednizon veya  prednizolonu da almalısınız.  
 Acil bir tıbbi durumunuz olduğunda, almakta olduğunuz  prednizon veya  prednizolonun 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir. Almakta olduğunuz prednizon veya  prednizolonun 
miktarı değiştirilecekse doktorunuz size söyleyecektir. Doktorunuz size söylemediği sürece 
almakta olduğunuz  prednizon veya  prednizolonun dozunu değiştirmeyiniz  veya kullanmayı 
bırakmayınız .  
 
ABYGA’yı prednizon veya  prednizolonla birlikte alırken doktorunuz size başka ilaçlar da 
reçeteleyebilir .  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım:  
ABYGA çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilen bir ilaç değildir . Eğer ABYGA bir çocuk ya 
da ergen tarafından kazara yutulursa, do ktora göstermek üzere bu kullanma talimatını yanınıza 
alarak derhal hastaneye gidiniz.  
  
• Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması na ilişkin  çalışma yapılmamıştır .  
 
 
 6/9 
 Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ABYGA kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz, karaciğerinize ait bazı kan değerlerini belli aralıklarla takip edecek ve eğer bu 
değerlerde aşırı bir artış olur ise, ABYGA’yı kan değerleriniz düzelene kadar veya tamamen 
kesecektir. Orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda  ABYGA kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.  ABYGA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  kullanılmamalıdır.  
 
• Yüksek tansiyon:  
Eğer yüksek tansiyonunuz (hipertansiyonunuz) varsa, doktorunuz tansiyon değerlerinizi 
kontrol altına almadan ABYGA ile tedaviye başl amayacaktır. Tansiyon şikayetiniz olsun veya 
olmasın, doktorunuz ABYGA tedavisi sırasında tansiyonunuzun ölçülmesini isteyecektir.  
  
Eğer ABYGA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ABYGA kullandıysanız:  
ABYGA’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz.  
 
ABYGA’yı kullanmayı unutursanız:  
- ABYGA’yı  veya birlikte almanız gereken  prednizon veya  prednizolonu kullanmayı 
unutursanız, ertesi gün normalde almanız gereken saatte alınız.  
- ABYGA’yı veya birlikte almanız gereken prednizon veya  prednizolonu kullanmayı bir 
günden daha fazla süreyle unuttuysanı z, gecikmeden bu durumdan doktorunuzu haberdar 
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ABYGA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe ABYGA veya  prednizon veya  prednizolon  ile 
tedaviye devam ediniz.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ABYGA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler e 
neden  olabilir , fakat bu yan etkiler  herkeste meydana gelmeyebilir.  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir.  7/9 
 Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 ha stanın birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden  az, fakat 10.000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ABYGA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Kaslarınızda zayıflık, kas seğirmeler i ya da kalbinizde çarpıntı  (palpitasyonlar) . Bunlar 
kanınızda pota syum adı verilen elementin azalmış olduğunu gösterebilir.  
- Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik veya kaşıntılı döküntü 
ile beraber ciddi alerjik reaksiyonlar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, sizin ABYGA’ya karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Bacak ya da ayaklarınızda şişlik , 
• Kanınızda potasyum adı verilen elementin düzeylerinde  azalma,  
• Karaciğer işlev testlerinde yükselmeler,  
• Tansiyonunuzda yükselme,  
• İdrar yolu enfeksiyonu,  
• İshal.  
 
Yaygın:  
• Kanınızdaki yağ düzeylerinde  yükselmeler,  
• Göğüs ağrısı,  
• Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon),  
• Kalp yetmezliği,  
• Kalbinizin normalden hızlı çalışması,  
• Sepsis denilen ciddi enfeksiyonlar,  
• Kemik kırıkları,  
• Hazımsızlık,  
• İdrarda kan,  
• Deri döküntüsü .  
 
Yaygın olmayan:  
• Böbrek üstü beziyle ilgili problemler (tuz ve su ile ilgili sorunlara bağlı),  
• Kalp ritminde anormallik (aritmi),  
• Kaslarda zayıf lık ve/veya kas ağrısı .  
 
Seyrek:  
• Akciğer lerde  tahriş (alerjik alveolit olarak da adlandırılır) ,  8/9 
 • Karaciğerin görevlerini yapamaması (akut karaciğer yetmezliği de denir).  
  
Bilinmiyor:  
• Kalp krizi,  
• EKG’de - elektrokardiyogram’da - değişiklik (QT uzaması) ,  
• Yutma veya nefes almada güçlük, yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik  veya kaşıntılı 
döküntü ile  beraber  ciddi alerjik reaksiyonlar . 
 
Prostat kanseri için tedavi gören erkeklerde kemik kaybı meydana gelebilir. ABYGA , 
prednizon veya prednizolon ile birlikte kullanıldığında kemik kaybını artırabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporl anması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ABYGA’nın saklanması  
ABYGA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kartonun üzerinde ve blister  ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehir cilik ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmayınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına katkıda bulunmanızı 
sağlayacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra ABYGA’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  9/9 
 Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  