 
1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
A-FERİN ZERO  6 PLUS 250 mg/5 m L oral süspansiyon  
Ağızdan  alınır . 
 
• Etkin madde:  Bir ölçek (5  mL), 250 mg parasetamol içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Farmasötik kristal şeker (Sukroz) , sorbitol  (%70  kristalize olmayan)  
(E420) , gliserol, polisorbat 80, m ikrokristalin selüloz ve karboksimetil selüloz sodyum, 
portakal aroması, metil parahidroksibenzoat  (E218) , gün batımı sarısı (E110) , şeker tadı 
arttırıcı aroma vericisi, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle  aynı dahi olsa, ilaç o kişilere zarar verebilir.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. A-FERİN ZERO  6 PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. A-FERİN ZERO  6 PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. A-FERİN ZERO 6 PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS , süspansiyon (çözelti, katı -sıvı karışımı) şeklinde her bir ölçeğinde 
(her 5 m L’de) 250 mg parasetamol içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir 
ilaçtır.  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS , 150 mL  süspansiyon içeren, amber renkli cam  şişede sunulmaktadır.  
 A-FERİN ZERO 6 PLUS  hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik (hastalığı tedavi 
edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
     
2/9  2. A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz ,  
• Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliği varsa.  
 
A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Sizde ya da çocuğunuzda bazı şekerlere karşı intolerans (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse,  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ve metoklopramid ve domperidon gibi 
bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan ilaçlar, bir antibiyotik olan kloramfenikol, 
AIDS tedavisinde kullanılan azidotimidin, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) varfarin veya kumarin türevlerini kullanıyorsanız,  
• Merkezi sinir sisteminin çalışmasını yavaşlatan bazı ilaçlar (hipnotikler) ve epilepsi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan (antiepileptik) ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepi n, vb.) veya bir antibiyotik olan rifampisin gibi ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
• Sarı kantaron (St John’s Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin içerikli ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar kullanıyorsanız , 
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu görüldüğü takdirde ,  
• Karaciğer  enzimlerinde yükselme  ve gelip  geçici  sarılıkla  karakterize  kalıtsal bir 
hastalık  olan Gilbert  sendromunuz  varsa,  
• Kan şekeri  metabolizmasında  etkili olan glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  enzimi 
eksikliği olan  hastalarda seyrek  olarak  hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin  yıkımı)  
görülebilir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 3-5 gün içinde yeni semptomların (belirtilerin) oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız.  
 A-FERİN ZERO 6 PLUS , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi karaciğer 
toksisitesine  (zehirlenmesine) neden olur. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak) 
günlükdozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Ağrı,  ateş, soğuk algınlığı veya  grip semptomlarını tedavi  etmek  ya da uyumanıza  yardımcı  
olması için parasetamol  içeren  başka reçeteli  ya da reçetesiz ilaç alıyorsanız  bu ilacı 
kullanmayın.  
3/9   
Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Hafif ve  orta şiddetli  karaciğer veya  böbrek problemleriniz varsa 
- Normalden  düşük kilodaysanız  ya da yetersiz besleniyorsanız  
- Düzenli  olarak  alkol  alıyorsanız  
 
Bu ürünü kullanmaktan tamamen kaçınmanız ya da aldığınız p arasetamol miktarını  
sınırlamanız gerekebilir.  
 Aşağıdaki durumlar söz konusu ise, kullanmadan önce doktorunuza danışın:  
- Şiddetli  bir enfeksiyonunuz varsa  
- Şiddetli  beslenme yetersizliğiniz varsa  
- Kilonuz çok düşükse  
- Kronik  yoğun alkol  kullanımız varsa (bu  durum  metabolik asidoz riskini  arttırabilir)   
Metabolik  asidozun  belirtileri aşağıdakileri  kapsamaktadır:  
• Derin,  hızlı ve  güç nefes  alma  
• Mide  bulantısı,  kusma  
• İştah  kaybı  
Bu semptomların  bir kombinasyonunu yaşıyorsanız acilen  doktorunuza  başvurunuz. 
Semptomlarınızda iyileşme olmazsa lütfen  doktorunuza  danışınız.  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol ya da alkol içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir. Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşma ması gerekir.  
 Besinler parasetamolün bağı rsaktan emilimini azaltabilir . 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Parasetamolün  hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemiştir. Ancak, 
bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.    Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek 
üzerinde bir risk oluşturmaz. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir . Emziren an neler  bu 
dönemde hekim önerisi ile kullan abilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalarda  parasetamol  kullanımına  bağlı  olarak  baş dönmesi  veya  sersemlik  
(somnolans)  görülebilir.  Parasetamol  kullanan  hastaların  uyanık  kalmalarını  gerektiren  
faaliyetler sırasında  dikkatli olmaları gerekmektedir.  
4/9   
A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Günlük maksimum dozda alındığında, günlük alınan sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için 
hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 Her dozda 2,1 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.   İçeriğindeki sukroz ve sorbitol nedeniyle e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Metil parahidroksibenzoat içeriği sebebiyle alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir .  
 Boyar madde gün batımı sarısı içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  Diğer ilaçlar la birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıld ığında A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın etkisi değişebilir. 
Çocuğunuz aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar ( örn., Mide -bağırsak- safra spazmı  
tedavisinde kullanılan propantelin vb.)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar ( örn., bulantı  ve kusma tedavisinde  kullanılan 
metoklopramid)  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ( örn., Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
glutetimid,  fenobarbital, fenitoin,  karbamazepin  gibi bazı ilaçlar ve enfeksiyon 
tedavisinde  kullanılan  rifampisin  gibi)  
• Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
• Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanla r (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
• Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
• Sarı kant aron (St John’s Wort/Hypericum perfora tum) içerikli ilaçlar  
• Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
• Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi ve/veya kemoterapi alan hastalarda bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
• Diğer ağrı kesi cilerle birlikte kullanım 
 Oral kontraseptifler  (doğum  kontrol  hapı)  alırken  bu ilacı kullanabilirsiniz  fakat  ağrınız  veya  
ateşiniz üzerinde çok iyi  etki göstermeyebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
     
5/9  3. A-FERİN ZERO  6 PLUS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz tarafından önerilen  dozdan fazla kullanmayınız.  
Belirtilerinizi düzeltmek  için ihtiyaç  duyduğunuz en düşük dozda ve en kısa süreyle  kullanınız.  
 
Her bir  5 mL’lik ölçek,  250 mg parasetamol  içerir.  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre kg başına her 6 saatte bir 10 -15 mg’dır.  
30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg dozunda (10 mL, yani 2 ölçek) verilebilir.  
Günlük maksimum doz vücut ağırlığına göre kg başına 60 mg’dır.  
30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum doz 2 gram (40 mL, yani 8 ölçek) olarak önerilir.  
4 saatten daha kısa aralıklarla ilaç alınmamalıdır.  Günde 4 defadan fazla sayıda doz 
uygulanmamalıdır. 
 Hekim önerisi olmadan 3 ardışık (üst  üste) günden daha uzun kul lanmayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite ) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  Uygulama  yolu ve  metodu: 
Ağızdan  alınır.  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha kolay 
uygulanmasını sağlar.  
 Her k ullan ımdan önce şişeyi kuvvetlice  çalkalayınız.  
 A-FERİN ZERO 6 PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanım ı:  
A-FERİN ZERO  6 PLUS  6 yaş üzerinde kullanım içindir. 6 yaşın altındaki çocuklar ve bebekler 
için A -FERİN ZERO 120 mg/5 mL Pediyatrik Şurup kullanınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Sağlıklı, hareket li yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat doz miktarı ve doz sıklığ ı 
zayıf  ve hareketsiz hastalarda azaltılmalıdır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
    
6/9  Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden fazla A -FERİN ZERO 6 PLUS  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtileridir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz ya da yanlışlıkla ilaç alınması durumunda hemen doktorunuza bildiriniz ya da bir hastaneye başvurunuz. Kısa sürede yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. Eğer  kullanmanız  gerekenden daha 
fazla A-FERİN ZERO  6 PLUS  almışsanız,  karaciğer  yetmezliği riski nedeniyle, herhangi  bir 
semptom yaşamamış  olsanız bile acilen  tıbbi yardım  alınız.  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   A-FERİN ZERO  6 PLUS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler:  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Doktor önerisine uygun biçimde kullanıldığı takdirde herhangi bir olumsuz etki göstermesi beklenmez.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, A -FERİN ZERO  6 PLUS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde istenmeyen etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Aşağıdakilerden biri olursa A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne 
başvurunuz:  
Deri döküntüsü, kaşıntı, egz ama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde ya da 
özellikle  boğazda  nefes  darlığına  yol açacak  şekilde  şişmesi  (anaflaktik  şok), yaygın akıntılı 
döküntüler (akut j eneralize ek zantematöz püstüloz), deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme) . 
   
7/9  Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A-FERİN 
ZERO  6 PLUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın  görülen yan etkiler:  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üs t sınırın ın üstünde  
 Yaygın  görülen yan etkiler:  
• Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Uyuşma (parestezi)  
• Üst solunum yolu enfeks iyonu  
• Bulantı  
• İshal (diyare)  
• Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• Gaza bağlı mide- bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Kusma  
• Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırın 1,5 katı  
• Yüz ödemi  
• Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 Yaygın olmayan  yan etkiler:  
• Denge bozukluğu  
• Mide ve bağırsakt a kanamalar (gastrointestinal kanama)  
• Periferik ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
• Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 Seyrek  görülen yan etkiler:  
• Deri döküntüsü  
• Kurdeşen (ürtiker)   
• Kaşıntı 
• Yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize ek zantematöz püstüloz)  
• Deride haşlanma görünümüne  benzeyen  belirtiler  (toksik  epidermal  nekroliz)  
• El, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Alerjik ödem  
• Yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anji yoödem)  
• Genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens -Johnson S endromu)  
• Ciltte lekeler (kızarıklık) ve şekilli lezyonların  ateşli  yada ateşsiz  olarak  görülmesi  
(erüpsiyon)  
  
8/9  Çok seyrek  görülen yan etkiler:  
• Agran ülositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması))  
• Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtı laşmada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma)  
• Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
• Ateş  
• Asteni (kronik yorgunluk)  
• Bronkospazm (akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler)  
• Anafilaktik şok ( el, ayak, yüz ve dudakların şiş mesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
• Alerji testinin pozitif  çıkması  
• Karaciğer işlevinde bozukluk (hepatik disfonksiyon)  
 
Sıklığı  bilinmeyen  yan etkiler  
•  A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın etkin  maddesi  parasetamolün  tedavide kullanılan  dozlarını  
takiben  böbrek üzerine zararlı  (nefrotoksik)  etkileri yaygın değildir. Uzun  süreli  
uygulamada  böbrek hasarı  (papiller nekroz) bildirilmiştir.  
 
Eğer  aşağıdaki  belirtiler  sizde  görülürse  derhal  doktorunuza  başvurunuz:  Alışılmadık  
derecede yorgun olmak,  beklenmedik morarma  veya  kanama görülmesi  ve sizde  daha çok 
enfeksiyon  görülmesi  (nezle gibi). Bunlar  parasetamol  alan hastalarda  çok seyrek  olarak  
görülen yan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan  “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak,  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ın saklanması  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Buzdolabında saklamayınız . 
 Her kullanımdan önce şişeyi iyice  çalkalayınız.  
 A-FERİN ZERO 6 PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
 Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız .  
9/9  Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ı 
kullanmayınız.  Kullanılmamış  çözeltiler veya atıklar lokal  prosedürler  doğrultusun da atılmalıdır.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  14.02.2023 tarihinde onaylanmıştır . 
  