KULLANMA TAL İMATI 
 
A-NOX FORT 550 MG TABLET 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her tablet 550 mg naproksen sodyum içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Amidon, Alkol, Avicel, Laktoz, Mg-stearat, Talk, Je latin, Deiyonize su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. A-NOX FORT nedir ve ne için kullanılır? 
2. A-NOX FORT kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler 
3. A-NOX FORT nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  A-NOX FORT’un saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.A-NOX FORT nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• A-NOX FORT, beyaz renkli düz tabletlerden olu şan 10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda 
sunulur. 
 
• A-NOX FORT, a ğrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır. 
 
A-NOX FORT; 
 
• Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırda ğının harabiyeti, a ğrı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı, 
 
• El ve ayak eklemlerinde geli şen a ğrılı eklem iltihabı, 
 
• Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilo zan spondilit, 
 Bu  ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 • Proteinin parçalanmasındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem kıkırda ğında 
gözlenen şiddetli a ğrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavis inde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak. 
 
•  Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında 
•  Kadınlarda adet sancılarına ba ğlı a ğrılarda a ğrıyı kesmek amacıyla, 
•  Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak, kullanılır. 
 
2. A-NOX FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler A-NOX FORT’u 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eğer, 
 
• A-NOX FORT’un bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara kar şı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri 
döküntüsü, kurde şen, astım sendromu, nezle ve burun bo şluklarında iltihaplanma 
olu şturuyorsa kullanmayınız. 
 
• Daha önce kullandı ğınız a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-bars ak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya hal en aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız. 
 
• Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmayınız. 
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız. 
• Emziriyorsanız veya hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız. 
 
A-NOX FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
• A ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri  ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
 
- NSA İİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtıla şma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artı şa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastalı ğı olan 
veya kalp damar hastalı ğı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 
- ANOX FORT koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
 
- NSA İİ’ler kanama, yara olu şması, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi 
istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhang i bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından 
daha yüksek risk altındadır. 
 • Tedavi sa ğlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz. 
• Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahatsızlı ğınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser ve ya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek 
kanamaya ba ğlı olarak dı şkı renginde koyula şma, a ğızdan kan gelmesi, hazımsızlık bulguları 
ortaya çıkabilir. A ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide barsak 
rahatsızlıkların ço ğu ya şlı ve özürlü hastalarda ortaya çıkmı ştır. Bu nedenle ülser, kanama ve 
harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlı ğınız varsa doktorunuz tedaviye en dü şük doz ile 
ba şlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (miso prostol veya proton pompa 
inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak 
kanamasına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanmanız gerekti ğinde de koruyucu bir ilaç da 
almanız gerekecektir. 
• İltihaplı barsak hastalı ğınız (ülseratif kolit, Crohn hastalı ğı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabilece ğinden, a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. D aha önce 
mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü ka rın rahatsızlı ğı belirtisi (ishal, kusma, kilo 
kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde A-NOX 
FORT kullanmaya devam etmeyiniz. Mide barsak hastal ı ğınız varsa A-NOX FORT’u 
mutlaka doktor kontrolünde kullanınız. 
 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının sıklı ğı 
ve şiddeti, A-NOX FORT dozu ve tedavi süresindeki artı şla birlikte artabilir.  
 
• A ğızdan alınan do ğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtıla şmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama ri skini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
 
• Ya şlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiye ti sıklı ğının artması ihtimaline kar şı 
en dü şük dozda A-NOX FORT kullanmalıdır. 
 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti  veya deride gözlenen a şırı duyarlılık 
hallerinde A-NOX FORT kullanmaya devam etmeyiniz, e n kısa sürede doktorunuza 
ba şvurunuz. 
 
• Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bron şların daralması (astım) ve nezle gibi a şırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım ve ya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik asit 
duyarlılı ğı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hızlanabilir. 
 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, A-NOX FORT böbrek hastalı ğı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde v eya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlı ğınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandı ğınız A-NOX FORT dozunu azaltacaktır. 
 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, A-NOX FORT, karaci ğer fonksiyon 
testinde bazı de ğerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmalıdır, (bulantı, halsizlik, 
uyuklamak, ka şıntı, sarılık, karnın sa ğ üst kısmında a ğrı, nezle benzeri semptomlar) Sarılık ve 
hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer rahatsızlıklarına kar şı dikkatli olunmalıdır. 
 • Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtıla şmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattı ğından pıhtıla şma rahatsızlı ğınız varsa, doktor kontrolü 
altında A-NOX FORT tedavisine devam ediniz. A-NOX F ORT kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtıla şmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanama ris kinde artı ş 
olabilir. 
 
• A-NOX FORT kullanırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi yaptırınız.  
 
• A ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların neden oldu ğu sıvı tutulması ve ödem olu şması riskine 
kar şı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa A-NOX FORT kullanırken 
dikkatli olunuz. 
 
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kal p yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum 
yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastalı ğınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına ba ğlı bir hastalı ğınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
 
   Doktorunuz A-NOX FORT ile tedaviniz sırasında bu  rahatsızlıklarınızı göz önünde    
   bulunduracaktır. 
 
• Kalp damar hastalı ğı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalı ğı, 
sigara kullanımı) doktorunuz, A-NOX FORT ile uzun s üreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır. 
• Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, A-NOX FORT hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi cid di yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar her hangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, gö ğüs a ğrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi belirti ve 
bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
• Alzheimer hastalı ğı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlar da dikkatli kullanılması 
gerekmektedir. 
 
‘Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
A-NOX FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
A-NOX FORT yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hastaya sa ğlayaca ğı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamile likte kullanılmamalıdır. 
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
 
 Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
A-NOX FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda s ersemlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali 
ya da depresyon olabilir. E ğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydan a gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli ol unuz. 
 
A-NOX FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Her dozunda (1 tablet) 2.526 ml biraya veya 1.052 m l şaraba e şde ğer 126,34 mg etanol (alkol) 
bulunmaktadır. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, 
çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da sara (epilepsi) gibi yüksek risk grubundaki  hastalar için 
dikkate alınmalıdır.  
Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı toleransınızın olmadı ğı söylenmi şse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
A-NOX FORT ve a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin i le birlikte alırsanız A-NOX FORT’un 
etkisi gecikebilir. 
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırıla n bir proteine ba ğlanır. Kumarin tipi 
kanda  pıhtıla şmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba 
etkili (NSA İ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan di ğer ilaçlarla 
etkile şebilece ğinden doktorunuz A-NOX FORT dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, 
trombosit olarak adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtıla şmasında rol alan hücrelerin 
aktivitesini azaltarak pıhtıla şmayı geciktirebilir. 
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte k ullanıldı ğında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir. 
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlik te kullanıldı ğında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 
 
Varfarin (pıhtıla şmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldı ğında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar. 
 
Ba ğışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklospori n ve Takrolimus ile birlikte 
kullanıldı ğında böbrek hasarı riski artabilir. 
 
Mide ve ince ba ğırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile  birlikte kullanıldı ğında, 
Mifepristonun etkisini azaltabilir. 
 A-NOX FORT’un içinde bulundu ğu a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında,  kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını ar ttırabilir. 
 
A-NOX FORT’un içinde bulundu ğu a ğrı ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık 
yetersizli ği virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldı ğında kan hastalıkları riskini arttırabilir. 
 
A-NOX FORT’un içinde bulundu ğu a ğrı ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSR İ’1ar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi k anama riski 
artmaktadır. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldı ğında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmakta dır. 
 
Hayvan çalı şmalarında a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antib iyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü y a da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir. 
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine nede n olabilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ile birlikte kullandı ğınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir. 
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kullandıktan sonra 8-
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız. 
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokö rlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavi sinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörleri nin böbrek hasarı riskini arttırabilir. 
 
Di ğer a ğrı, ate ş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandı ğında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskin den dolayı dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmı ş veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. A-NOX FORT nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
A-NOX FORT’un önerilen ba şlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 s aatte bir tek 
tablet (550 mg) veya 6-8 saatte bir 275 mg ile deva m edilir. Ba şlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) a şmamalıdır. Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örne ğin bir bardak su ile yutulmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
 
A-NOX FORT 16 ya şından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat a ra ile 
kullanılmalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda ilacın vücuttan uzakla ştırılması azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
dü şük doz kullanılmalıdır. (65 ya ş ve üzeri) 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun d e ğilse A-
NOX FORT kullanmayınız. 
 
Karaci ğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa A-NOX FORT kullanırken dikkatli olunuz. 
 
Eğer A-NOX FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf old u ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla A-NOX FORT kullan dıysanız: 
 
Belirgin doz a şımı ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulan tı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması. 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tablet in yanlı şlıkla ya da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide bo şaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalı dır. Kullanmanız 
gerekenden fazla A-NOX FORT aldıktan 1 saat sonra a ktif kömür uygulaması yapılmalı. 
 
Yeti şkinlerde midenin yıkanması da dü şünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktoru nuz 
böbrek ve karaci ğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır. 
 
A-NOX FORT’u kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
A-NOX FORT’u kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
 
A-NOX FORT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
 
Tedavi sonlandırıldı ğında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez. 
 
 
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, A-NOX FORT’ un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, A-NOX FORT’ u kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların , a ğzın veya bo ğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorla ştıracak şekilde şişmesi 
• Kalp krizi (gö ğüs a ğrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme b ozuklukları) 
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti) 
• Baygınlık 
• Deri döküntüleri 
• Ciltte, a ğızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyul ması, şişmesi, kabarcıkları ve ate ş 
ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson se ndromu), 
• A ğızda ve vücudun di ğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema mul tiforme), 
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları  ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz), 
• Şiddetli ba ş a ğrısı, ense sertli ği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklı ğı (aseptik menenjit), 
• Dı şkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi kanaması) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin A-NOX FOR T’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kansızlık hastalı ğı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtıla şmasında rol alan trombosit sayısının azalması 
• Kandaki sodyum düzeyinin artması 
• Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
• Havale, koma, zihinsel fonksiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı 
• Duyma bozuklu ğu, kulak çınlaması, ba ş dönmesi 
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklı ğı 
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlı k, ishal, bulantı, kusma) 
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve derid e döküntü, kabarıklıklar 
• Kas a ğrısı ve kas zayıflı ğı 
• Kadınlarda kısırlık 
• Ü şüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik 
• Ölümcül hepatit, sarılık (i ştahsızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
 
• Kansızlık 
• Ba ş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba şağrısı, ı şığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
• Sersemlik hali 
• Sanrı 
• Görmede bulanıklık 
• Çarpıntı 
• Nefes darlı ğı 
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın a ğrısı, midede yanma, kabızlık 
• Ka şıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma 
• Böbrek rahatsızlıkları 
• Ödem, susuzluk hissi 
 
Bunlar A-NOX FORT’ un hafif yan etkileridir. 
 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. A-NOX FORT’ un saklanması 
 
A-NOX FORT’ u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra A-NOX FOR T’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz A-NOX FORT’u kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: 
 
Aroma İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82 Misinli 
Çorlu / TEK İRDA Ğ   
 
Üretim Yeri: 
 
Aroma İlaç Sanayi Ltd. Şti. 
Kale Mah. Sanayi Cad. No:82 Misinli 
Çorlu / TEK İRDA Ğ   
 
Bu kullanma talimatı 20/03/2014  tarihinde onaylanmı ştır.  