1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
1/3 İZODEKS ® (%3.33 DEKSTROZ %0.3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU) - 
MEDIFLEKS TORBADA  
Damar İçine Uygulanır. 
Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 3 gram sodyum klorür (tuz) ve 33.3 gram gl ukoz 
(dekstroz monohidrat) içerir.  
Yardımcı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su   
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  1/3 İZODEKS  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  1/3 İZODEKS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  1/3 İZODEKS  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  1/3 İZODEKS’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.    1/3 İZODEKS  nedir ve ne için kullanılır? 
1/3 İZODEKS  vücut için ya şamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ile glukoz içeren 
damar içi yoldan kullanılan steril bir çözeltidir.  
1/3 İZODEKS, 250 ve 500 mililitre hacminde plastik torbalarda sunulmu ştur. Bu esnek 
torbaların dı şında daha kalın koruyucu bir dı ş kılıf bulunur. Setli ve setsiz iki formu 
bulunmaktadır. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca vücudun enerji 
ihtiyacının bir bölümünü de kar şılar.  
Vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu dur umun 
olu şmasını önlemek için kullanılır. Özellikle terleme, kusma ve ameliyat vb gibi durumlarda 
mide sıvılarının dı şarı çekilmesi gibi nedenlerle vücuttaki klorür adlı bir maddenin kaybının, 
sodyum adlı maddenin kaybına e şit ya da daha fazla oldu ğu durumlarda, kan nakline ek 2 
 olarak ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda, ameliya t öncesi ve sonrası bakımında, böbrek 
fonksiyonlarını ba şlatabilecek bir ilaç olarak tercih edilir. 
1/3 İZODEKS, konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçl arın damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmakta dır. 
 
2. 1/3 İZODEKS'İ  KULLANMADAN ÖNCE D İKKAT ED İLMES İ GEREKENLER 
1/3 İZODEKS bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz , böbrekleriniz, 
karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar 
verebilir. 
 
1/3 İZODEKS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce 1/3 İZODEKS, içerdi ği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları 
aldı ğınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kes ilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. 
Ayrıca aşağıdaki durumlar sizde varsa bu ilacı KULLANMAYINIZ: 
- Vücudunuzda a şırı sıvı ve tuz birikmi ş olması ve buna ba ğlı yaygın şişlikler (ödem) 
görülmesi. 
- Ağır bir böbrek yetmezli ğiniz olması (idrara hiç çıkamıyor olmanız ya da ancak çok az 
miktarlarda idrar yapıyor olmanız). 
- Ağır ve tedaviyle yanıt alınamayan bir kalp yetmezli ğinizin olması. 
- Kanınızdaki sodyum, klorür ve laktat düzeylerinin yükselmi ş olması (hipernatremi, 
hiperkloremi ve hiperlaktatemi). 
- Siroz (karında sıvı birikimi olan). 
- Koma durumu ( şeker hastalı ğı ya da kanınızın yo ğunlu ğunun artmasına ba ğlı komalar) 
- Kan şekerinin a şırı yüksek oldu ğu durumlar ve açlık ya da travma gibi durumlarda 
(metabolik stress durumları) şekere kar şı tahammülsüzlük olması. 
- Mısır kaynaklı ürünlere kar şı bir alerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadı ğından 
emin de ğilseniz, doktorunuza danı şınız). 
 
1/3 İZODEKS’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer sizde a şağıdaki hastalıklardan biri varsa: 
- Şeker hastalı ğı ya da karbonhidratlara kar şı tahammülsüzlük durumu, 
- kalp yetmezli ği, 
- ciddi bir böbrek yetmezli ği, 
- idrar yollarınızda tıkanıklık, 
- vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) 
ve özellikle de ameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz ya da ya şlı iseniz bu ilaç size 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan 
önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saat te bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayrıca yalnızca torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalı dır. 3 
  
1/3 İZODEKS’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
1/3 İZODEKS  damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde 1/3 
İZODEKS’i kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Bebe ğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde 1/3 İZODEKS’i kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
1/3 İZODEKS’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etk isi bulunmamaktadır. 
 
1/3 İZODEKS’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
1/3 İZODEKS’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysa nız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
1/3 İZODEKS, bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir: A şağıdakiler 
geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlardandır. 
- Ampisilin sodyum 
- Mitomisin 
- Amfoterisin B 
- Eritromisin laktobinat 
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı sa ğlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir. 
 4 
 1/3 İZODEKS, karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kull anılır), 
kortikosteroid (çe şitli alerjik durumlarda damar içi yoldan, astım vb alerjik sol unum yolu 
hastalıklarda solunum yoluyla ve çe şitli alerjik durumlarda cilt üzerine sürülerek kullanılan 
bir ilaç) veya kortikotropin (beyinden salgılanan bir hormondur; eksikli ğinde ilaç olarak 
kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi 
altında oldu ğu durumlarda, 1/3 İZODEKS  yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 
3.    1/3 İZODEKS  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiye de bulunmadıkça bu 
talimatları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz 1/3 İZODEKS  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılı ğıyla kullanılır.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tar afından karar 
verilir. 
Ya şlılarda kullanım: 
Karaci ğer, böbrek ya da kalp i şlevlerinde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri izlenmelidir. 
 
 5 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastalı ğınızın şiddetine ba ğlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir. 
 
Eğer 1/3 İZODEKS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla 1/3 İZODEKS  kullandıysanız: 
1/3 İZODEKS’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
1/3 İZODEKS’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
1/3 İZODEKS  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır. 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, 1/3 İZODEKS’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, 1/3 İZODEKS’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz: 
- İlacın uygulandı ğı bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı; 
- Vücutta a şırı sıcaklık ya da so ğukluk hissi; 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
- Ba ş dönmesi, bayılma hissi; 
- Kalpte çarpıntı. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 1/3 İZODEKS’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ate ş, titreme gibi belirtiler olu şursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son ver erek acil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Çok yaygın görülenler: 
- Kalp yetmezli ği (kalp hastalarında) 
- Vücudunuza a şırı sıvı yüklenmesi (idrar miktarında artı şla birlikte veya idrar miktarında 
bir artı ş olmaksızın) 
- Akci ğerlerde sıvı birikimi (akci ğer ödemi) 
- Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin dengesinde herhangi bir beli rtiye neden olmayan 
(asemptomatik) bozukluklar 
Yaygın olmayan sıklıkla görülenler: 
- Kandaki sodyum adı verilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)  
Bilinmiyen sıklıkta görülenler (bu yan etkiler uygulama tekni ğine ba ğlı olarak görülen ve 
görülme sıklıkları bilinmeyen yan etkilerdir): 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgenin çevresinde a ğrı, kızarıklık, şişme 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgede iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı damarlarda tahri ş 
- Uygulamanın yapıldı ğı damardan, damar dı şına sızma 
- Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi) 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma 
- Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların 
olu şumu 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.    1/3 İZODEKS’in saklanması 
1/3 İZODEKS’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra 1/3 İZODEKS’i   kullanmayınız.   
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
Bu kullanma talimatı 19/10/2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 7 
 AŞAĞIDAK İ BİLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Açmak için:  
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları:  
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatı na uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  8 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 