 1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU (CAM ŞİŞ EDE) 
Damar içine kullanılır 
Etkin madde: Her 100 ml içinde 5 gram glukoz ( şeker)  
Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
2.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU nedir ve ne için kullanılır? 
− %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, dekstroz adı verilen vücudun enerji 
gereksinimi için gerekli olan bir şekeri içeren, damar içi yoldan kullanılan steril bir 
çözeltidir. 
− Çözelti 500 ya da 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktadır. 
− %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU vücudun susuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde vücuttan kaybedilen sıvının yerine konmasında i şe yarar. Ayrıca 
vücuttan kaybedilen ya da a ğız yolundan yeterli düzeyde alınamayan şekerleri yerine 
koyarak vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü kar şılamak amacıyla da kullanılır. 
− %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, konsantre formda bulunan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce seyreltilm esi amacıyla da 
kullanılmaktadır. 
 
 
  2 
 2.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebili r. 
Ayrıca bu çözelti, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde ve ya sonrasında aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer; 
− Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi). 
− Sizde kontrol altına alınmamı ş şeker hastalı ğı (diyabet) varsa. 
− Vücudunuzdaki yapım-yıkım i şlemlerinin yava şlaması gibi durumlarda olu şabilen 
şekerlere kar şı bir tahammülsüzlük varsa. 
− Vücudunuz a şırı susuz kalmı ş ve bu durumu düzeltmek amacıyla büyük miktarlarda 
şekerli sıvı verilmesine ba ğlı olarak sizde bir koma (hiperozmolar koma) durumu 
geli şmi şse. 
− Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı sonucu olu şan bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artmı şsa (hiperlaktatemi). 
− Mısır ya da mısır ürünlerine kar şı a şırı duyarlılı ğınız (alerji) varsa. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ:  
Eğer;  
− Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa. 
− İdrar miktarının azalması ya da hiç idrara olmamasıyla seyre den a ğır bir böbrek 
yetmezli ği durumunuz varsa. 
− Kalp yetmezli ğiniz varsa. 
− Akci ğer yetmezli ğiniz varsa. 
− Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kanaması sonucu s izde bir felç 
durumu (akut iskemik inme) olu şmu şsa. 
− Son 24 saat içinde kafanıza yönelik bir travma geçirmi şseniz. 
− Kafa içi basıncınız yüksekse. 
Eğer, 
- bu ilaç size elektronik bir pompa aracılı ğıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
bo şalmadan önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir. 
Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saat te bir de ğiştirilmesi 
önerilir. Ayrıca yalnızca şişe sa ğlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa 
kullanılmalıdır. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecekle kullanımı: 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU damar yolundan uygulanan bir ilaçtır; yiyecek ve 
içeceklerle bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
  3 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU gerekli olmadıkça hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldu ğunu dü şünüyorsanız doktorunuza derhal 
söyledi ğinizden emin olunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Araç ve makine kullanımı 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedaviniz sırasında araç ve makine kullanmak  
mümkün de ğildir. Tedaviden sonra günlük aktivitelerinize devam edebilir, a raç ve makine 
kullanabilirsiniz.  
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun içeri ğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı 
bir duyarlılı ğınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysa nız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’na ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danı şınız.  
Eğer sizde şeker hastalı ğı varsa, size bu ilaç verilmeyebilir ya da içine kandaki şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte verilebilir. 
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta oldu ğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi 
bir ilacı doktorunuza veya hem şirenize bildirmeniz önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
− Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız oldu ğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlı ğınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. 
− Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları t akip ediniz. 
− İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
− Doktorunuz %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini 
size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen s onucu alamazsınız.  4 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik set aracılı ğıyla kullanılır.  
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tar afından karar 
verilir. 
Ya şlılarda kullanımı 
Eri şkinlerdeki gibi kullanılır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği durumunda doktorunuz hastalı ğınızın şiddetine ba ğlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdi ği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir. 
Eğer %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna 
dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
kullandıysanız: 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız 
bir doktor veya eczacı ile konu şunuz. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek 
etkiler:  
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU da içeri ğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan ki şilerde yan etkilere yol açabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
− Yaygın ya da yerel bir kurde şen (ürtiker) durumu, hırıltılı solunum, gö ğsünüzde sıkı şma 
hissi, tansiyonunuzun dü şmesi, yüksek ate ş, hastalık hissi, midede a ğrı ya da titreme/nezle 
benzeri belirtiler 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’na 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  5 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
− Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuzun susuz kalması (d ehidratasyon) 
− Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfa t vb) düzeylerinde 
azalmalar 
− Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
− Dola şan kan hacminin artması (hipervolemi) 
− İdrar miktarınızda artı ş 
− Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden damar dı şına sızma. 
− Uygulamanın yapıldı ğı bölgenin çevresinde a ğrı, kızarıklık, şişme 
− Uygulamanın yapıldı ğı bölgede iltihaplanma 
− Uygulamanın yapıldı ğı damarlarda tahri ş 
− Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltihaplanma 
− Uygulamanın yapıldı ğı bölgeden ba şlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların 
olu şumu 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun saklanması 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız. 
25°C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldı ğı sa ğlık 
kurulu şunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nu 
kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
    Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi  
34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
    Tel: (0212) 329 62 00 Faks: (0212) 289 02 61 
 
Bu kullanma talimatı 01/08/2011 tarihinde onaylanmı ştır.  
 
   6 
 AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
 