1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 Dekstroz İçinde İ.V. İnfüzyon İçin Çözelti  
 
Steril, apirojen  
 
Etkin madde : Her 100 ml  çözelti 0,8 g lidokain hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Dekstroz anhidr, s teril enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  
nedir ve ne için kullanılır?  
2. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’yi 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  
nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’nin 
saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
      kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
  
1. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  nedir ve 
ne için kullanılır?  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  kalp ritmindeki 
bozuklukların tedavisinde kullanılan bir çözeltidir.  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ , 250 mililitre 
hacminde P P torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz i ki formu bulunmaktadır.  
 
Ürünün i çerdiği lidokain hidroklorür kalbin uyarılabilirliğini azaltmaktadır. Ayrıca kalp 
ameliyatları ve kalp krizini takip eden dönemde kalpteki düzensiz aktiviteyi (aritmi) kontrol 
altında tutmak amacıyla intravenöz infüzyon ola rak verilmektedir. Ayrıca digoksin (kalp 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  doz aşımı ve kalp atım düzensizliği riski 
olabilecek genel anestezili hastalarda da kullanılmaktadır.  
 
2. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’yi 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’yi 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ , 
içerdiği etkin maddeleri ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki 
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa ,  
 
Mısır kaynaklı  ürünlere karşı alerjiniz varsa,  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
- Kan hacminin düştüğü durumlar da (hipovolemi).  
- Lidokain ya da lidokaine benzer bir lokal anestezik ilaca (prilokain, mepivakain, 
bupivakain gibi)  karşı he rhangi bir zamanda alerjiniz olduysa.  
- Kalp fonksiyonlarının azalması  (kalp bloğu ). 
- Kalp iletim bozuklukları nda (kalbinizdeki elektriks el sinyallerin iletilmesinde pro blem 
olması durumu).  
- Kalp hızınız çok yavaş ise (bradikardi).  
- Kalbe yeterli kan sirkülasyonun sağlanamaması durumu nda (kardiyak dekompasyon).  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon).  
- Strokes -Adams Sendromu (ani bayılma).  
 3 
 % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’yi 
aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
- Epilepsi niz, 
- Kalp yetmezliğiniz varsa,  
- Solunum proble mleriniz varsa,  
- Karaciğer hasarı nız varsa,  
- Porfiri hastalığınız (cilt ve sinir sisteminizi etkileyen nadir bir kalıtsal hastalık) varsa,  
- Myasthenia gravis (kaslarda güç olmaması durumu)  hastalığınız varsa,  
- Dolaş ım bozukluğu nuz varsa,  
- Böbrek bozukluğu nuz varsa , 
- Düşük kan bası ncınız varsa,  
- Kalp pili kullanıyorsanız,  
- Hamileyseniz,  
- Emziriyorsanız,  
- Düzensiz kalp atımı için başka ilaçlar kullanıyorsanız veya herhangi bir amaçla reçetesiz 
bir ilaç kullanıyorsanız  
 
bu ilaç size dikkatle uygulanacaktır.  
 
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİ NDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’nin 
yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  damar yoluyla 
uygulanan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız lütfen 
doktorunuza danışınız. Doktorunuz % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. 
İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ile tedavi edilip edilmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 4 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz % 0,8  LİDODEKS 
%5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ile tedavi edilip edilmeyeceğinize 
karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uygulanabilir deği ldir. 
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’nin 
içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’nin içeriğinde 
bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki 
beklenmez.  
 
Her 250 ml’de  12,5 glikoz  (şeker)  içerir. Bu, diabetes mellitus (şeker) hastalarında g öz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Lütfen aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da yakın bir zamanda kullandınız ise, doktorunuzu 
bilgilendiriniz:  
 Beta-adrenerjik blokörler  örneğin propranolol, kalsiyum kanal blokörleri örneğin 
verapamil (anjina, yüksek kan basıncı veya diğer kalp problemleri için kullanılır) . 
 Ranitidin, s imetidin - reflü ve peptik ülserde kullanılan bir ilaç.  
 Kinupristin ve dalfopristin (antibiyotikler)  
 Fenitoin - antiepileptik bir ilaç.  
 5HT3 antagonistleri - bulantı ve kusmada kullanılan bir ilaç grubu. Ör . Tropisetron, 
dolasetron gibi.  
 Antiviraller - Amprenavir, atazanavir, lopinavir gibi.  
 Dopamin (kalbi uyarmak için veya şok tedavisinde kullanılır)  
 Antiaritmikler (Kalbin ritmini düzenlemek için kullanılan ilaçlar) Ör. Meksiletin, 
amiodaron gibi.  
 Diüretikler - böbreklerin üretmiş olduğu idrar miktarını artırarak vücuttan su çıkışını 
sağlayan ilaçlar. Ör. Asetazolamid, vaprisol, tiyazidler, loop diüretikleri gibi.  
 Fluvoksamin - anksiyete bozukluğu (sosyal fobi) veya obsesif – kompülsif bozukluk 
tedavi si için kullanılan bir antidepresan.  5 
  Suksametonyum: kas gevşetici.  
 Nitröz oksit: anestezik bir madde.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  nasıl 
kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ size bir 
hastanede bir sağlık profesyoneli tarafından uygulanacaktır.  
 
Uygulama dozu ve hızı ihtiyacınıza göre değişmektedir. Doktorunuz sizin için doğru doza karar 
verecektir.  
 
Yükleme dozunu takiben lidokain içeren infüzyonlar 1 -4 mg/dk hızda 12 -48 saat boyunca 
uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Değişik ya ş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda doz g enellikle düşürülmektedir. EKG değişiklerine bağlı olarak gerekli doz doktor 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz genellikle düşürülmektedir. EKG değişiklerine bağlı olarak gerekli doz doktor 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
Özel kull anım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz var ise doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 
 6 
 Eğer % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’nin etkisinin 
çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile 
konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. 
İNFÜZYON İÇ İN ÇÖZELTİ  kullandıysanız:  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ’yi size 
uygulanandan fazla kullanma durumunuz olası değildir. Eğer fazla doz aldığınızı düşünüyorsanız 
bu kullanma talimatında belirtilen semptom  ve yan etkilere bakınız. Bu semptomlardan biri sizde 
varsa hemen doktorunuza iletiniz.  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’yi 
kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTRO Z İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  ile tedavi 
sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN 
ÇÖZELTİ ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
- Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
- Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
- Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
- Çok seyrek: 10000 hastada birden az görülebilir.  
- Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON 
İÇİN ÇÖZELTİ ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- Kalp  atımının aniden durması (kardiyak arrest)  
- Kalp aktivitesinin yavaşlaması ya da azalması (miyokardiyal depresyon)  
- Şişme (özellikle dudak, yüz, göz kapağı, dil, boğazda, ellerde, bileklerde ve ayaklarda)  
- Nefessiz kalma  hissi 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7 
 % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  size bir sağlık 
profesyoneli tarafından uygulanacağından, bu semptomlar izlenecek ve bu ciddi yan etkilerden 
biri oluşacak olursa hemen müdahale edilecek ve tedaviye başlanacaktır.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Ayrıca bu çözelti uygulaması sırasında nefes almada zorluk, baş dönmesi ve koma görülebilir.  
Bütün ilaçlar seyrek de olsa alerjik reaksiyona neden olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Seyrek:  
 Ürtiker  (kurdaşen) ,  
 Ödem,  
 Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar),  
 Deri lezyonları  (zedelenmiş bölge) . 
 
Bilinmiyor  
 Esneme  
 Bayılma hissi, yorgunluk,  
 Heyecan, öfori  (mutluluk hissi) ,  
 Gerginlik, sinirlilik, endişe,  
 Baş dönmesi,  
 Kulak çınlaması,  
 Göz titremesi, bulanık veya çift görme,  
 Dil ve perioral  (yüzün ağız çevresi bölümü)  bölge uyuşması,  
 Tremor  (titreme) ,  
 Uyuşukluk,  
 Koma,   
 Sıcaklık -soğukluk hissi ya da hissizlik,  
 Bilinç kaybı, dezoryantasyon  (yönelim bozukluğu) , parestezi  (karıncalanma,uyuşma) ,  
 Yutma güçlüğü,  
 Uzatarak konuşma,  
 Damarlarda genişleme (p eriferal vazodilatasyon ),  
 Yüksek kan basıncı (h ipertansiyon ),  
 Düşük kan basıncı (h ipotansiyon ),  8 
  Kalp atımında yavaşlama (b radikardi ), kalp odacıklarında düzensiz aktivite ( aritmi ), 
ventriküler taşikardi/ventriküler fibrilasyon  (kalp ritim bozuklukları) , kalp durması 
(kardiyak arrest ),  
 Solunum bozukluğu -güçlüğü, solunum depresyonu ya  da durması,  
 Bulantı, kusma,  
 Kas seğirmesi,  
 Methemoglobinemi (dokulara yeterli oksijen gitmemesi ile sonuçlanan durum),  
 Konvülsiyonlar  (nöbet) , psikoz  (kişinin gerçekle bağlarının kopması durumu) . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘ İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’nin 
saklanması  
 
% 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’yi çocukların 
göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altı nda oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Tek kulla nımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın etiketinde  son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra % 0,8  LİDODEKS %5 DEKSTROZ İÇİNDE İ.V. 
İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ ’yi kullanmayınız.  9 
  
Ruhsat sahibi ve Üretici  : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
     Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
     Ergene/ TEKİRDAĞ  
     Tel : 0282 675 14 04  
     Faks  : 0282 675 14 05  
Bu kullanma talimatı 05.08.2016  tarihinde onaylanmıştır.  10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Bu tıbbi ürün sadece steril cihaz ve setlerle intravenöz uygulama için hazırlanmıştır. Yalnızca 
aseptik olarak intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, par tikülsüz ve 
ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dışındaki koruyucuyu çıkarmayınız; koruyucuyu çıkardıktan 
hemen sonra uygulamaya başlayınız. Koruyucu dış kılıf, ürünü buharlaşarak su içeriğinin 
azalmasında n korur. İç torba ise ürünün steril kalmasını sağlar.  
Dikkat: Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Açmak için:  
 Dış koruyucuyu kullanımdan heme n önce çıkarınız. Koruyucu yırtılarak açılır ve torba açığa 
çıkarılır. Koruyucuyu çıkardıktan hemen sonra uygulamaya başlayınız.  
 Torbada sterilizasyon işlemine bağlı olarak bir miktar opaklaşma görülebilir. Bu normaldir, 
solüsyonun kalite ve güvenirliğini etkilemez. Opasite giderek kaybolacaktır.  
 Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol 
ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi bozulmuş olabilir.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygulama setini torbaya iliştiriniz.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm paren teral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte e dilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  11 
 3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurulara k ilacın çözeltiyle tümüyle karışması 
sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 