KULLANMA TALĐMATI 
 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU (Medifleks ® torbada) 
Damar içine kullanılır 
Etkin madde: Her 100 ml içinde 5 gram glukoz (şeker)  
Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nedir ve ne için kulla nılır? 
2.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler 
3.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU nedir ve ne için kulla nılır? 
− %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, dekstroz adı verilen vücudun enerji 
gereksinimi için gerekli olan bir şekeri içeren, st eril (mikropsuz), damar içine kullanılmak 
üzere hazırlanmış bir çözeltidir. 
− Solüsyon dışında plastikten bir dış kılıf olan plas tik bir torba içindedir ve solüsyonlar 50, 
100, 150, 250, 500 ya da 1000 mililitre hacminde ol abilir. Toplar damarlar içine plastik 
bir boru yardımıyla uygulanır. 
− %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU vücudun susuz kalması (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde vücuttan kaybedilen sıvının y erine konmasında işe yarar. Ayrıca 
vücuttan kaybedilen ya da ağız yolundan yeterli düz eyde alınamayan şekerleri yerine 
koyarak vücudun enerji ihtiyacının bir bölümünü kar şılamak amacıyla da kullanılır. 
− %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU, konsantre formda bulu nan bazı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan  önce seyreltilmesi amacıyla da 
kullanılmaktadır.  
2.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU kullanmadan önce dikka t edilmesi 
gerekenler 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU bir çok hastada emniye tli bir ilaçtır. Ancak 
kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğer lerinizde sorunlar varsa ya da şeker 
hastasıysanız doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya  karar verebilir. 
Ayrıca bu serum, kan transfüzyonu ile birlikte, inf üzyon öncesinde veya sonrasında aynı 
infüzyon setinden uygulanmamalıdır.  
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlard a KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
− Kan şekeriniz normalden yüksekse (hiperglisemi). 
− Sizde kontrol altına alınmamış şeker hastalığı (diy abet) varsa. 
− Vücudunuzdaki yapım,yıkım işlemlerinin yavaşlaması gibi durumlarda oluşabilen 
şekerlere karşı bir tahammülsüzlük varsa. 
− Vücudunuz aşırı susuz kalmış ve bu durumu düzeltmek  amacıyla büyük miktarlarda 
şekerli sıvı verilmesine bağlı olarak sizde bir kom a (hiperozmolar koma) durumu 
gelişmişse. 
− Vücudunuzdaki karbonhidratların yıkımı sonucu oluşa n bir yan ürün olan laktik asitin 
düzeyleri artmışsa (hiperlaktatemi). 
− Mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığ ınız (alerji) varsa. 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ  SOLÜSYONU’nu aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ 
KULLANINIZ  
Eğer;  
− Sizde bir su zehirlenmesi durumu varsa. 
− Đdrar miktarının azalması ya da hiç idrara olmaması yla seyreden ağır bir böbrek 
yetmezliği durumunuz varsa. 
− Kalp yetmezliğiniz varsa. 
− Akciğer yetmezliğiniz varsa. 
− Beyin damarlarınızın ani olarak tıkanması veya kana ması sonucu sizde bir felç durumu 
(akut iskemik inme) oluşmuşsa. 
− Son 24 saat içinde kafanıza yönelik bir travma geçi rmişseniz. 
− Kafa içi basıncınız yüksekse. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ  SOLÜSYONU’nun yiyecek ve içecekle kullanımı 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU damar yolundan uygulan an bir ilaçtır; yiyecek ve 
içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU gerekli olmadıkça hami lelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu  düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makina kullanımı 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU ile tedaviniz sırasınd a araç ve makina kullanmak 
mümkün değildir. Tedaviden sonra günlük aktiviteler inize devam edebilir, araç ve makina 
kullanabilirsiniz.  
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU'nun içeriğinde bulunan  bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler 
Özel bir durum yoktur. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’na ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
Eğer sizde şeker hastalığı varsa, size bu ilaç veri lmeyebilir ya da içine kandaki şekerinizi 
nötralize edecek bir ilaçla birlikte verilebilir. 
Bu tedavi size uygulanmadan önce, kullanmakta olduğ unuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi 
bir ilacı doktorunuza veya hemşirenize bildirmeniz önemlidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
− Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğu na ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağ ırlığınız ve bu ilacın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. 
− Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz. 
− Đlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
− Doktorunuz %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU  ile tedavi nizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesme yiniz çünkü istenen sonucu 
alamazsınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Toplar damarlarınıza uygun bir plastik set aracılığ ıyla kullanılır.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uyg ulamayı öneren doktor tarafından karar 
verilir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Erişkinlerdeki gibi kullanılır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz  hastalığınızın şiddetine bağlı olarak 
bu ilacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar ver diği durumlarda ise sizi uygulama 
sırasında dikkatle izleyecektir. 
Eğer %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleminiz var ise doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla %5 DEKSTROZ SUDAK Đ SOLÜSYONU 
kullandıysanız 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmanız gereken den fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu kullanmayı unutursa nız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek 
etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU da iç eriğinde bulunan maddelere 
duyarlı olan kişilerde yan etkilere yol açabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOL ÜSYONU’nu kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
− Yaygın ya da yerel bir kurdeşen (ürtiker) durumu, h ırıltılı solunum, göğsünüzde sıkışma 
hissi, tansiyonunuzun düşmesi, yüksek ateş, hastalı k hissi, midede ağrı ya da titreme/nezle 
benzeri belirtiler 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %5 DEKS TROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’na 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz: 
− Vücudunuzdaki sıvı miktarının azalması ve vücudunuz un susuz kalması (dehidratasyon) 
− Kanınızdaki iyon adı verilen maddelerin (potasyum, magnezyum, fosfat vb) düzeylerinde 
azalmalar 
− Kan şekerinizde yükselme (hiperglisemi) 
− Dolaşan kan hacminin artması (hipervolemi) 
− Đdrar miktarınızda artış 
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden damar dışına sızma. 
− Uygulamanın yapıldığı bölgenin çevresinde ağrı, kız arıklık, şişme 
− Uygulamanın yapıldığı bölgede iltihaplanma 
− Uygulamanın yapıldığı damarlarda tahriş 
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardam arlar boyunca yayılan iltihaplanma 
− Uygulamanın yapıldığı bölgeden başlayarak toplardam arlarınızı tıkayan pıhtıların 
oluşumu 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  %5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nun saklanması 
%5 DEKSTROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Her bir torba üzerindeki etikette son kullanma tari hi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse size bu 
ilaç verilmeyecektir.  
Eğer solüsyon berrak değilse kullanmayınız. 
25 °C altı sıcaklıkta saklayınız. 
Yarım kalan solüsyonları atınız. Kullanılmayan bölü mü yeniden uygulamayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra %5 DEKS TROZ SUDAKĐ SOLÜSYONU’nu 
kullanmayınız / son kullanma tarihinden önce kullan ınız. 
Ruhsat Sahibi:  Eczacıbaşı , Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Tica ret A.Ş  
Üretim yeri:   Ayazağa – Đstanbul 
Bu kullanma talimatı en son LLLLLLLLLLLLLLLLLL tari hinde onaylanmıştır.  
 
 
 