1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler:   Her bir litre çözelti 175 gram glukoz içerir.  
 Yardımc ı maddeler:   Steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir . 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz . İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU nedir ve ne için 
kullan ılır? 
2. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
3. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU nas ıl 
kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun 
saklanması 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU nedir ve ne 
için kullan ılır? 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  vücuttan kaybedilen 
ya da ağız yoluyla yeterli düzeyde al ınamayan karbonhidratlar ın yerine konmas ında, vücudun 2 / 10 enerji ihtiyac ının bir bölümünü kar şılamak amac ıyla kullan ılan damar içi yoldan 
uygulanan  bir çözeltidir. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  500 mililitre 
hacminde cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 
Ameliyat öncesi ve ameliyat sonras ı dönemlerde ya da a ğır karaciğer, böbrek, kalp ve mide- 
bağırsak hastal ıklar ında olduğu gibi ağızdan besin ve su al ımının k ısıtland ığı durumlarda, 
proteinlerin mide-ba ğırsak sisteminden emiliminin bozuldu ğu durumlarda ya da vücudun 
proteinlere gereksinimin ileri derecede artt ığı yan ık gibi durumlarda uygun bir protein 
kaynağıyla birlikte kullan ılır. 
İçerdiği glukoz ( şeker) nedeniyle kan şekerinin dü ştüğü baz ı durumlarda da kullan ılabilen 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  vücuda kalori 
yan ında su da sa ğlad ığından vücudun susuz kald ığı baz ı durumlar ın (k ısıtlı su al ımı, ishal, 
kusma ya da a şırı idrar yapmaya ba ğlı aşırı sıvı kayb ı durumlar ı) tedavisinde de kullan ılır. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU, konsantre formda 
bulunan baz ı damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce 
seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
İlaç yaln ızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla uygulan ır. 
 
2. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu 
kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  birçok hastada 
emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde 
sorunlar varsa ya da şeker hastas ıysan ız doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar 
verebilir. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun, 
içerdiği etkin madde olan dekstrozu ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı ald ığınızda 
alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani  sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri 
döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı 
KULLANMAYINIZ. 3 / 10 Ayr ıca m ısır kaynakl ı ürünlere kar şı alerjiniz varsa da bu ilac ı KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda da sizde kullan ılmamal ıdır: 
 Kafa içi kanamalar. 
 Vücudun a ğır bir şekilde susuz kald ığı durumlar.  
 İdrar çıkaramad ığınız durumlar (anüri durumlar ı). 
 Karaciğer hastal ığına bağlı koma.  
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu a şağıdaki 
durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Gizli ya da a şikar şeker hastal ığınız varsa veya herhangi bi r nedenle karbonhidratlara 
karşı tahammülsüzlü ğünüz varsa; 
 Vücudunuzdaki tuz miktar ı azalm ışsa; 
 Kalp yetmezli ğiniz varsa (dola şım sisteminizde a şırı bir s ıvı birikimi olabilir);  
 Böbrek  yetmezli ğiniz varsa  (bu  durumda  şekere  tahammülünüz  azalabilir, ayr ıca  eğer 
böbrek işlevleri bozuksa, bu tür ilaçlar ın uygulanmas ı sıras ında vücuda al ınan alüminyum 
zehirlenme olu şturabilecek düzeylere ula şabilmektedir) 
bu ilaç size dikkatle uygulanacakt ır. 
Ayr ıca bu ilaç çok dü şük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde de dikkatle uygulanacakt ır 
(kan ın s ıvı kısm ının yoğunluğunda art ışa ve buna ba ğlı kafa içi kanama riskinde art ışa neden 
olabilir). 
İlac ı kullanmaktayken özellikle de size uygulanan damar içi tedavinin uzamas ı durumunda 
tedaviyi yürüten doktorunuz taraf ından tekrar muayene edilebilirsiniz ve size çe şitli kan 
tahlilleri yap ılabilir. 
Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca şişe sağlam ve s ızdırm ıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun yiyecek ve 
içecek ile kullan ılmas ı 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  damar yoluyla 
uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi 
yoktur. 4 / 10 Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde %17.5 
DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde %17.5 DEKSTROZ B İOSEL 
SUDAKİ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu  kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullanımı 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun  araç ya da 
makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun içeri ğinde 
bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun  içeriğinde 
bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir 
etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı  planl ıyorsan ız,  al ıyorsan ız  veya  yak ın  zamanda  ald ıysan ız  lütfen  doktorunuza 
bildiriniz. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU baz ı ilaçlarla 
geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın 
seyreltilmesi için ba şka çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir 
ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen 
sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son 
kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından 
kontrol edilecektir. 5 / 10 %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU, steroid cinsinden ilaç 
kullanan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  nas ıl 
kullan ılır? 
Uygun kullan ım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine  göre  karar  verece ktir.  Doktorunuz  size  ayr ı  bir  tavsiyede  bulunmad ıkça  bu 
talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU ile 
tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen 
sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Değişik yaş gruplar ı 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama  setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Uygulanacak doz ve uygulama h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun  etkisinin çok 
güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile 
konuşunuz.  6 / 10 Kullanman ız gerekenden daha fazla %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ 
HİPERTON İK SOLÜSYONU  kulland ıysan ız 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’ndan  kullanman ız 
gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
Doz aşımının tipik ba şlang ıç işaretleri aras ında vücuttaki su düzeyinde art ış, kan şekeri art ışı, 
kan değerlerinde (hemoglobin ve hematokrit) azalma, kandaki tuz yo ğunluklar ında azalma ve 
kan ın yoğunluğundaki art ış bulunur. 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda doz a şımı durumunda idrar ç ıkışı artar ve buna 
vücuttaki tuzlar ın kayb ı eşlik eder. İdrar ç ıkışının artmas ına bağlı olarak vücutta derecesi 
değişik bir susuz kalma durumu (dehidratasyon) olu şur. 
İdrar miktar ında  art ış  olmad ığı  durumlarda  kan  dola şımının  aşırı  yüklenmesiyle  ili şkili 
belirtiler (vücutta su birikimi ve hücre iç i potasyum düzeylerinde azalma) görülebilir. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAKI H İPERTON İK SOLÜSYONU’nu  kullanmay ı 
unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU  ile tedavi 
sonland ırıldığında o luşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun 
içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Yayg ın:  10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan:  100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek:  1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK 
SOLÜSYONU’nu kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktor unuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  7 / 10  İlac ın uyguland ığı bölgede ka şıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi;  
 Solunum s ıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 
 Vücutta a şırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi;  
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; 
 Baş dönmesi, bay ılma hissi;  
 Kalpte çarp ıntı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ 
HİPERTON İK SOLÜSYONU’na kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
Yayg ın görülen yan etkiler: 
 Vücuttaki tuz (elektrolit)  düzeylerinde bozukluklar 
 Kan şekerinde yükselmeler (hiperglisemi). 
Yayg ın olmayan şekilde görülen yan etkiler: 
 Kan ın seyrelmesi (hemodilüsyon) 
 Vücutta su miktar ının art ışına (hipervolemi) ba ğlı vücudunuzda veya kol ya da 
bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem), s ık nefes al ıp verme, soluk al ıp vermenizde 
zorlaşma, yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes al ıp vermede zorlanma (konjestif 
kalp yetmezli ği belirtileri) 
 Ateş, titreme gibi tepkiler 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma 
 İdrarla şeker ç ıkışı 
 Terleme. 
Seyrek görülen yan etkiler: 
 Alerjik tepkiler (çözelti içine eklenen ilaca ba ğlı) 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak toplardamarlar ınız boyunca yay ılan sertlik, 
kızar ıklık ya da şişlik (tromboflebit). 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 8 / 10 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nun  
saklanması 
%17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu  çocuklar ın 
göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %17.5 DEKSTROZ B İOSEL SUDAK İ 
HİPERTON İK SOLÜSYONU’nu  kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı……………..tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 9 / 10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR.  
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında şişenin 
tıpas ından kat ılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers r eaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygul amadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 10 / 10 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
     
 
                
 