KULLANMA TALiMATI
%s DEKSTROZ LAKTATLT RTNGER SOLUSYONU (CAM $i$EDE)
Damar igine uygulanrr.
Etkin madde: Her bir litre g<izelti 50 gram glukoz (dekstroz monohidrat), 6 gram
sodyum klortir, 3.1 gram sodyum laktat, 0.3 gram potasyum klortir ve
0.2 gram kalsiyum klortir igerir.
Yardtmcr maddeler: Hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve steril enjeksiyonluk su
Bu Kullanma Talimahnda:
1. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU nedir ve ne igin kullaruhr?
2. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'uI kullanmadan iince dikkat
edilmesi gerekenler
3. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLaSYON(J nasil kullaruhr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLaSYONU'nun saklanmast
Baql*lan yer almaktadrr.
l. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU nedir ve ne igin kullanrlrr?
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, glukoz (dekstroz monohidrat) ve
viicudun temel yapr taglan olan elektrolitleri (sodyum, potasyum, kalsiyum, klortir ve laktat)
igeren ve damar iqi yoldan uygulanan bir gozeltidir.
Glukoz, viicudun enerji kaynaklanndan biridir. Bu infiizyon gozeltisi, litrede 200 kilokalori
saflar. Sodyum, potasyum, kalsiyum, klor0r ve laktat, kanda bulunan kimyasal maddelerdir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU 500 ve 1000 mililitrelik cam qiqelerde
sunulmugtur. Setli ve setsiz iki formu bulunmaktadrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU fazla terleme, bobrek bozuklu[u gibi
durumlarda vticudun susuz kalmasr (dehidrasyon) ve elektrolit kaybr durumunun tedavisinde
ve bu durumun oluqmasrnr onlemek igin kullanrlrr. Viicuttan kaybedilen slvlnln ve
elektrolitlerin yerine konmasrnda ige yarar. Damarlannrzdaki kan hacmi dtigtik (hipovolemi)Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaytruz. Daha sonra telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanruz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak sizin iqin regete edilmistir, baskalartna vermeyiniz.
o Bu ilaan kullantmt strastnda, doktora veya hastaneye gittidinizde doktorunuza bu ilact
kullandgmtn s dy leyiniz.
o Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilaq hakhnda size r)nerilen dozun drymda yiiksek
veya diisiik doz kullanmaymz.ise veya kan basmcrnrz diiqtik (hipotansiyon) ise kan hacminin normale dondiirtilmesini
sa[lamak igin kullanrlrr. Aynca viicudun enerji ihtiyacrmn bir b<iliimtinfl de kargrlar. Bunun
drgrnda viicutta bazr yaprm-ykrm olaylan sonucu bozulmug asit-baz dengesinin (metabolik
asidoz, kanm gok asidik olmasr) dtizenlenme ve idamesinde de kullamlrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, konsantre formda bulunan bazr
damar igi uygulamaya uygun ilaglann damar igine uygulanmadan rince seyreltilmesi amacryla
da kullanrlmaktadrr.
2. o/o5 DEKSTROZ LAI{IATLI RINGER SOLUSYONU'nu kullanmadan iince
dikkat edilmesi gerekenler
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU birgok hastada emniyetli bir ilagtrr.
Ancak kalbiniz, bobrekleriniz, karaciperiniz veya akci[erlerinizde sorunlar varsa, geker
hastasrysanv ya da vi.icudunuzda agrn tuz birikimine ba[h giqlikler (6dem) varsa doktorunuz
bu ilacr size uygulamarnaya karar verebilir.
o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu aqafrdaki durumlarda
KULLAIIMAYINIZ
Daha rince %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, igerdili etkin maddeler ya
da yardrmcr maddeleri igeren ilaglan aldr[rmzda alerjik bir tepki g6sterdiyseniz, yani sizde
aniden soluk kesilmesi, hrnltrh solunum, deri d<iki.inttileri, kagrntr ya da vticudunuzda gigme
gibi belirtiler oluqtuysa bu ilacr KULLANMAYINIZ.
Alerjiniz olup olmadrfrndan emin de[ilseniz, doktorunuza danrgrruz.
EIer,
sodyum laktata karqr agrn duyarhhlrntzyarsa,
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu kullanmaymz.
Aynca agagrdaki durumlarda da doktorunuz bu ilacr size uygulamamayakarar verebilir:
- Seftriakson (bir antibiyotik) alan bir yeni dopan (28 gtinliikten kiigiik) s<iz konusu ise,
- Vticut hticrelerinin etrafindaki boqluklarda gok fazla srvr oldu[unda (ekstraselliiler
hiperhidrasyon)
- Damarlarda olmast gerekenden daha fazlahacimde kan oldufiunda (hipervolemi)
- $iddetli b<ibrek yetmezli[i (bobrekleriniz iy gahgmadr[mda ve diyalize gereksinim
duyduIunuzda)
- Kompanse olmayan kalp yetmezlili. Bu hastahk, agafirdaki gibi semptomlara neden olan
ve yeterli <ilgiide tedavi edilmeyen kalp yetmezli[idir.
o nefes darh[r
o ayak bileklerinde qiqlik
Kanda normalden daha ytiksek seviyelerde potasyum (hiperkalemi)
Kanda normalden daha ytiksek seviyelerde kalsiyum (hiperkalsemi)
- Karun fazla alkalilegti[i bir hastahk (metabolik alkaloz)
- Kann iginde srvr birikimine neden olan karaci[er hastah[r (assitle seyreden siroz)
- Karunrzln ya$amr tehdit edecek qekilde fazla asidik olmasr (qiddetli metabolik asidoz)
- Metabolik asidozun belirli bir tiirii (laktik asidoz)
- $iddetli karaci[er hastah[r (karaci[er diizgtin gahqmadrfirnda ve gok yolun tedavi
gerektirdiIinde)
- Zayf laktat metabolizmasr (laktat karaci[er ile atrldr[rndan bu durum qiddetli karaci[er
hastahfirnda gortiltir)
- Kalp yetmezli[ini tedavi etmek igin kullanrlan digitalis veya digoksin gibi kardiyak\;glikozidleri (kardiyotonikler) ahyorsamz (bkz. aynca "Diger ilaglarla birlikte kullanrmr")
- Kan qekeri seviyelerinizin normalin tisttine grkmasma yol agan ve yeterli dlgiide tedavi
edilmeyen diyabet (kompanse olmayan diyabet)
Glukoz intoleransr durumlan, <ime[in:
o metabolik stres (vticudun metabolizmasr do[ru bir qekilde iglemediginde,
ornelin giddetli hastahk nedeniyle)
o hiperosmolar koma (baygrnhk). Bu tiir koma, diyabetiniz varsa ve yeterli ilacr
almazsanrz meydana gel ebi I ir.
o Kanda normalden daha yi.iksek miktarda qeker (hiperglisemi)
o Kanda normalden daha ytiksek miktarda laktat (hiperlaktatemi)
o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLT}SYONU'nu aqafrdaki durumlarda
DiKKATLi rur,r,aNlNlz
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, hipertonik (konsantre) bir grizeltidir.
Doktorunuz, size ne kadar gozelti verilecelini hesaplarken bu durumu dikkate alacaktrr.
Aga[rdaki trbbi durumlardan herhangi birini gegirmigseniz veya gegirmekteyseniz %5\- DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU almadan rince doktorunuzu veya
herngirenizi bilgilendiriniz :
Seftriakson (bir antibiyotik) altyorsamz. (bkz. aynca "Di[er ilaglar ile birlikte
kullarumr")
- Kalp yetmezlili
- Solunum yetmezli[i (akciper hastahgr)
(yukandaki durumlarda ozel izlem gerekebilir)
Zayfbobrek fonksiyonu
Kanda normalden daha yi,iksek seviyelerde klortir (hiperkloremi)
- Ytiksek kan basrncr (hipertansiyon)
- Vticudun tiim ktstmlannt etkileyecek qekilde deri altrnda srvr birikmesi (genel 6dem)
Ozellikle ayak bileklerinin etrafinda deri altrnda srvr birikmesi (periferik odem)
\- Akci[erlerde srvr birikmesi (pulmoner <idem)
- Hamilelik stiresince yiiksek kan basmcr (preeklampsi)
- Aldosteron adh hormonun ytiksek seviyelerine neden olan bir hastahk (aldosteronizm)
- Kanda normalden daha ytiksek seviyelerde sodyum (hipernatremi) veya steroidlerle
tedavi gibi sodyum retansiyonu (vticut gok fazla miktarda sodyum tuttu[unda) ile
iligkili herhangi bir di[er durum (bkz. aynca aqalrda "Di[er ilaglar ile birlikte
kullarumr")
- Diyabet (Kan gekeri seviyeleriniz yakrndan izlenecektir ve instilin tedavinizin
de[iqtirilmesi gerekebilir)
- Herhangi bir tiirde kalp hastah[r
- Kanda potasyum seviyelerinizin daha fazla olasrhkla ytiksek oldu[u (hiperkalemi)
anlamrna gelen aga[rdakiler gibi herhangi bir durum:
o Bobrek yetmezlilio Adrenokortikal yetmezlik (Bdbrekiistii bezinin bu hastah[r viicuttaki
kimyasallann konsantrasyonunu kontrol eden hormonlan etkiler)
o Akut dehidrasyon (vticuttan su kaybr, <ime[in, kusma veya ishal nedeniyle)
o Aqrn doku hasan (giddetli yamklarda meydana geldi[i iizere)
Kammzdaki potasyum seviyelerinin yakrndan izlenmesi gerekir.
D Vitamininin yiiksek seviyeleri ile iliqkili hastahklar (6rnepin, deriyi ve ig organlan
etkileyen bir hastahk olan sarkoidoz)
Bribrek taglan
- Zayf karaciper fonksiyonu
- Kafatasr igerisinde ytiksek basrng (intrakraniyal hipertansiyon)
- Beyindeki damarda bir prhtrya balh felg (iskemik felg)
- Bir giinden azbir siirede kafa yaralanmasr gegirmigseniz
Bu soliisyonu aldr[rmzda, doktorunuz aqaprdakileri izlemek igin kan ve idrar timekleri
alacaktrr:
Sodyum ve potasyum gibi kamnrzdaki kimyasallann miktan (planna elektrolitleri)
$eker (glukoz) miktan
Karuruzrn ve idranmzrn asiditesi (asirbaz dengeniz).
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU potasyum igerse de, kanda gok diiqiik
potasyum plazma seviyelerini (giddetli potasyum yetersizli[ini) tedavi edecek yeterli miktan
igermemektedir.
Kalsiyum kloriir, vticut dokulanna enjekte.. edildilinde zarar verebilir. Bu nedenle, o/05
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, kas igine enjekte (intramiisktiler
enjeksiyon) edilmemelidir. Aynca, doktorunuz, g<izeltinin daman geweleyen dokulara
srzmasrndan kagrnmak igin her tiirlti gabay gosterecektir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, bir kan transfiizyonu ile aynr ilne
aracrh[r ile verilmemelidir. Bu durum, krrmrzr kan hiicrelerine hasar verebilir veya onlann
kiimelenmesine neden olabilir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, laktat (viicutta bulunan bir madde)
i gerdi[inden, kanlntzt fazla alkalik yapabilir (metabolik alkaloz).
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU geker (glukoz) igerdipinden, kandaki
geker seviyesinin yiikselmesine neden olabilir (hiperglisemi). Bu durum meydana gelirse,
doktorunuz:
infiizyon htztnt ayarlayabilir.
- kan qekeri seviyelerini dtigiirmek igin size instlin verebilir.
Bu durum, qeker hastasrysanlz (diyabet) ozellikle tinemlidir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, gocuklara verilirken tizellikle dikkat
edilmelidir. Yeni do[anlarda ve cizellikle prematiire ve di.iq{ik do[um kilosu ile do[anlarda,
kan gekerinde diigme ya da yiikselme (hipo- veya hiperglisemi) giirtilme riski artar. Bu durum
da komplikasyonlara yol agabilir.
4Doktorunuz, parenteral beslenip beslenmedi[inizi (damara infiizyonla beslenme) dikkate
alacaktrr. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile uzun siireli tedavi
ahyorsanz doktorunuz beslenme desteli de uygulayacaktr.
Uygulamay yapacak olan saphk g6revlisi,
- bu ilag size elektronik bir pompa aracrh[ryla uygulanacaksa, qigenin tiimiiyle bogalmadan
<ince pomparun gahqmaslnm durmuq olduluna dikkat edecek;
- bu ilaq size uygularken kullanrlan borulan (setleri) 24 saatte bir de[iqtirmeye gayret
edecek;
yalnrzca qige ve kapaklarr sa[lamsa, igindeki gcizelti berraksa kullanacak;
damar igi uygulama srrasrnda damar drgrna kagmamasrna <izen g<isterecektir.
Seftriakson adrndaki damar igi yoldan kullanrlan bir antibiyotik kullamyorsanlz doktorunuz
size bu gdzeltiyi seftriaksonu uyguladrlr setten uygulamayacaktrr.
Bu uyanlar, gegmiqteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza dantqmz.
o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun yiyecek ve igecek ile
\- kullanrlmasr
o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun uygulama gekli agstndan
yiyecek ve igeceklerle herhangi bir etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilao kullanmadan 6nce doktorunuza ya da eczactruza daruqmtz.
Hamileyseniz, hamile olabilecelinizi dtigiiniiyorsamz ya da gebe kalmayr planhyorsanrz bu
ilacr kullanmadan <ince doktor ya dahanqirenize dantqtruz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU hamilelikte gtivenle kullamlabilir.
Doktorunuz, kanrnrzdaki kimyasallann seviyesini ve viicudunuzdaki slvl miktannt
izleyecektir.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU bileqimindeki kalsiyum dolmamr9
bebe[inize plasentadan gegebilir. Bu nedenle hamileli[iniz srrasrnda bu ilag size uygulanrrsa
doktorunuz kanrmzdaki kimyasallann diizeyini ve vticut srvrlanrun miktanm izleyecektir.
Hamileyken size baqka bir ilag %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU igine
katrlarak verilecekse doktorunuza daruqrruz ve eklenecek i,irtiniin Kullanma Talimatrna
baktruz.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacmua
dantsmtz.
Emzirme
Emziriyorsantz bu ilau kullanmadan once doktor ya da hemsirenize daruSmtz. %5
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLiSYONU emzirmede gilvenle kullarulabilir.
Doktorunuz, karuntzdaki kimyasallann seviyesini ve viicudunuzdaki slt miktanru izleyecektir.
5%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU bileqimindeki kalsiyum anne
siitiinden bebe[e geger. Bu nedenle emzirme srrasrnda bu ilag size uygulanrrsa doktorunuz
kamnrzdaki kimyasallann dtizeyini ve viicut srvrlanrun miktanm izleyecektir.
Emzirmekteyken size baqka bir ilag %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU
igine katrlarak verilecekse doktorunuza daruqtntz ve eklenecek tirtiniin Kullanma Talimatrna
bakmrz.
Arag ve makine kullanrmr
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun araq ya da makine kullanrmr
iizerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLTiSYONU'nun igeri[inde bulunan bazr
yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun igeri[inde bulunan yardrmcr
maddelere kargr bir duyarhhfrmz yoksa, bu maddelere balh olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz alman ilaglar, agrlar ve bitkisel ilaglar da dahil olmak izere bagka herhangi bir ilag
almayr planltyorsantz, altyorsantz veya yakrn zamanda aldrysanrz ltitfen doktorunuza
bildiriniz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU bazr ilaglarla gegimsizdir. Bu durum
eklenecek ilaglann tirtin bi I gil erinden <iprenilebilir.
Gegimsiz oldugu bilinen ilaglar gozeltiye eklenmemeli; bu ilaglann seyreltilmesi igin baqka
gtizeltiler tercih edilmelidir. Q<izeltiye eklenecek herhangi baqka bir ilagla olabilecek bir
gegimsizlik riskini en aza indirmek igin, kangtrrma igleminden hemen soffa, uygulamadan
rince ve uygulama strastnda belirli arularla uygulamasr yaprlacak son kanqrmda herhangi bir
bulanrkhk veya gokelme olup olmadrpr sa[hk grirevlisi tarafindan kontrol edilecektir.
Aqa[rdakileri almakta iseniz doktorunuzu bilgilendirmeniz <izellikle onemlidir:
- Seftriakson (bir antibiyotik), hrzla su akrtarak iyice temizlenmedi[i takdirde bu ilag
aynr infiizyon hattrndan verilmemelidir.
- Kalp yetmezli[ini tedavi etmek igin kullanrlan digitalis veya digoksin gibi kardiyak
glikozidler (kardiyotonikler- kalp attmtrun daha gtiglti ve di.izenli olmasrna yardrm
eden ilaglar), %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile
kullamlmamahdrr (bkz. aynca "o 5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU'nu aqa$rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" boliimii). Bu ilaglann
etkileri kalsiyumla artabilir. Bu durum, kalp ritminde yagamr tehdit edici de[iqimlere
yol agabilir.
- kortikosteroidler (anti-inflamatuar ilaglar- yangl ya da allerjik olaylara karqr kullanrlan
ilaglar)
Bu ilaglar, vticutta sodyum ve su birikmesine neden olabilir ve aga[rdakilere yol
agabilir:
- deri altrnda srvr birikmesine balh doku qiqli[i (<idem)
- ytiksek kan basrncr (hipertansiyon).Agalrdaki ilaglar potasyumun kandaki konsantrasyonunu artrrabilir. Bu etki ya$aml tehdit
edici olabilir. Kandaki potasyum seviyelerinin yiikselmesi, b6brek hastah[rruz varsa daha
olasrdr.
- potasyum tutucu diiiretikler (vtcuttan potasyum ahhmrnr azaltan idrar sdktiirtictiler)
(belirli su tabletleri, 6rne!in, amilorid, spirinolakton, triamteren)
(Bu ilaglann kombinasyon trbbi iirtinlerin igerisinde olabilece[ini dikkate ahnrz)
- anjiyotensin ddntiqttiriicii enzim (ACE) inhibit<irleri (y0ksek kan basrncmr tedavi
etmek igin kullanrlrr)
- anjiyotensin I[ reseptrir antagonistleri (ytiksek kan basrncrnr tedavi etmek igin
kullamlrr)
takrolimus (bir organ naklinin reddini dnlernek vebazr deri hastahklannr tedavi etmek
igin kullanrlrr)
- siklosporin (bir organ naklinin reddini dnlemek igin kullamlrr)
"%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu etkileyen veya"o/oS DEKSTROZ
\- LAKTATLI RINGER SOLUSYONU tarafindan etkilenen diger ilaglar aga[rdakileri kapsar:
- vticutta kalsiyum birikmesi riski nedeniyle hidroklorotiazid veya klortalidon gibi
tiyazid diiiretikler (Tiazid grubu idrar s<ikttirticiiler viicuttan kalsiyum atltmtnt
azalttrlt igin, "o/o5 D EKSTRO Z L AKT ATLI RINGER S OLU SYONU', ndaki kalsiyum
vticutta birikebilir)
- vticutta kalsiyum birikmesi riski nedeniyle D vitamini
Kal siyumla birlikte uygulandrklannda emilimleri azalan;
bifosfonatlar (osteoporoz gibi kemik hastahklanm tedavi etmek igin)
- floriir (digler ve kemikler igin)
florokinolonlar (siprofloksasin, norfloksasin, ofloksasin dahil bir tiir antibiyotik)
- tetrasiklinler (tetrasiklin dahil bir ttir antibiyotik)
Agalrdakiler dahil asidik ilaglar (bu ilaglann bobreklerden atrhmlan artabilir ve beklenen
etkiyi g6steremeyebilirler) :
\- - inflamasyonu tedavi etmek igin kullamlan salisilatlar (aspirin)
- barbitiiratlar (merkezi sinir sisteminin gahgmasrnr baskrlayan, n<ibetleri
<inleyici ve sakinlegtirici etkiye sahip ilaglar )
- lityum (psikiyatrik hastah[r tedavi etmek igin kullanrlrr)
Aqa[rdakiler dahil alkalin (bazik) ilaglar (bu ilaqlann bribreklerden afihmlan azalr ve
beklenen etkiden fazla etkiye yol agabilir):
- sempatomimetikler (oksiirtik ve so[uk algrnh[r preparatlarrnda kullanrlan
efedrin ve ps<idoefedrin gibi uyancl ilaglar)
- diler uyanctlar (<irnepin, deksamfetamin, fenfluramin)
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU damar igi uygulamada kanla aynr
setten verilmemelidir.
E{er reqeteli .va da regetesiz herhongi bir ilau Su anda kullarultorsanz veva son zamanlarda
kullandmrz ise liit/bn doktorunuza vey-a eczactnEo bunlar hakhnda bilgi veriniz.\,3. o S DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLTiSYONU nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacrmz oldu!'una ve size ne zaman uygulanaca[rna
doktorunuz karar verecektir. Buna yalfflnz, viicut afirrh[rnrz, durumunuz ve bu ilacrn size
uygulanma nedenine gcire karar verecektir. Almakta oldu[unuz diper tedaviler de size verilen
miktan etkileyebilir.Doktorunuz o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile
tedavinizin ne kadar siirece[ini size bildirecektir..
Qiizelti igerisinde pargacrklar varsa veya ambalaj bir gekilde hasar giirmiig ise 7o5
DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU UYGULANMAMALIDIR.
Qozeltinin kullamlmayan krsmr atrlmahdrr. Size krsmen kullamlmrg bir torbada kalmrg %5
DEKSTRO Z L AKT ATLI RINGER S O LU SYONU verilmernelidir.
Uygulama yolu ve metodu:
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU, bir doktor veya herngire tarafindan
uygulanacaktr. YoS DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU genellikle damannrza
bir ilneye ba[h bir plastik tiip aracrhpr ile verilecektir. infiizyonunuzu vermek igin genellikle
kolunuzdaki bir damar kullamlrr. Ancak, doktorunuz size ilacr vermek igin baqka bir ytintem
de kullanabilir.
De[iqik yaq gruplart
Qocuklarda kullanrm:
Qocuklar igin, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayt tineren doktor tarafindan karar
verilir.
Yaghlarda kullanrm:
Uygulanacak doz ve uygulamahrzt, erigkinlerdeki gibi hastarun ya;rna, a[rrh[rna, klinik ve
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye ve hastarun tedaviye verdili klinik ve
laboratuvar yaruta grire hekim tarafindan ayarlantr.
6zel kullanrm durumlart:
Biibrek/Karaci[er yetmezlifi :
S odyum tuzlan bdbrek yetmezli[inde dikkatl e kul I anrlmahdrr.
Karaci[er yetmezlili olan hastalarda laktat metabolizmasr bozulabilecepinden, ilag
alkalileqtirici etkisini gtisteremeyebilir.
Efier %5 DEKSTROZ IAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nun etkisinin gok SuClil veya zayrf
olduduna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazlt o/o5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SoLtiSYoNU kullandrysanrz :
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU'nu kullanmaruz gerekenden fazlasmt
kullanmtssaruz bir doktor veya eczact ile konuSunuz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU size kullanmanrz gerekenden fazla
uygulanmrgsa ya da giizelti size gok hrzh olarak uygulanmrgsa bu durum aqalrdaki belirtilere
neden olabilir:
8- Dokulanruzda srvr birikimine (odem) ve gigmeye neden olabilen su velveya sodyum (tuz)
aqrn ytiklenmesi- Aqa[rdaki belirtilere yol agacak gekilde <izellikle bcibrek yetmezli[i olan hastalarda
goriilebilen hiperkalemi (kammzdaki potasyum dtizeylerinin normalden daha ytksek
diizeylere grkmasr)- kol ve bacaklarda ipnelenme ve uyugma (parestezi)- kaslarda zayrflrk- hareket edememe / felg durumu (paralizi)- dtizensizkalp atrglan (kalpte aritmi)- kalpte blok (kalp atrglanrun gok yavaqlamasr)- kardiyak arrest (kalp gahgmasrmn durdu[u hayatr tehdit eden bir durum)- bilingte bulamkhk- Aqalrdaki belirtilere yol agacak qekilde hiperkalserni (kammzdaki kalsiyum diizeylerinin
normalden daha ytiksek diizeylere grkmasr):- igtahta azalma(anoreksi)- bulantr
kusma
\- - kabrzhk- kann aSnsr- kolay uyanlabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklan- gok miktarda su igne (polidipsi)- normalden daha fazlaidrara grkma (poliiiri)- bobreklerde kalsiyum birikimine ba[h b6brek hastah[r (nefrokalsinoz)
- bobrek taqlan- koma (biling kaybr durumu)- aSrzdatebeqirimsitad- yij,z ve boyunda krzarma- derideki kan damarlannda geniqleme (periferik vazodilatasyon).- Aqa[rdaki belirtilere yol agacak qekilde ve <izellikle bdbrek yetmezli[i olanlarda
g6riilebilen hipokalemi (kammzdaki potasyum dtizeylerinin normalden daha diiqiik
dtizeylere diiqmesi) ve metabolik alkaloz (karumzm fazlabazikhale gelmesi):
- mizagtadeliqiklikler- yorgunluk- solukta kesilme\- - kaslarda sertlegme- kaslarda seyirme- kaslarda kasrlmalar.- kamn fazla konsantre olmast (hiperosmolarite)
- viicuttan su kaybr (dehidrasyon)
- ytksek kan gekeri seviyesi (hiperglisemi)
- idrarda qeker (hiperglikoztiri)- idrar miktannda artrq (osmotik ditiresis)
Bu belirtilerden herhangi biri sizde goriiliirse acilen doktorunuza haber veriniz. Size
uygulanan ilag durdurulacak ve belirtilerinize yrinelik tedaviye baqlanacaktrr.
IAgrn- doz uygulanmasrndan <ince %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU'nuza bir ilag eklenmigse, sriz konusu ilag da belirtilere neden olabilir. Olasr
belirtilerin listesi igin eklenen ilacrn Kullanma Talimatrnr okumahsmz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLT}SYONU'nu kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozlan dengelemek iqin qft doz almaymtz.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU ile tedavi sonlandrrldr[rnda
olugabilecek etkiler:
Bulunmamaktadrr.
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU infiizyonunun ne zarnan
sonlandrnlaca[rna doktorunuz karar verecektir.
ilacrn kullarumr konusunda baqka sorunuz olursa doktorunuza veya hemgirenize damqmz.
\- 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar glbi, %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYONU igeripinde bulunan
maddelere duyarh olan bazr kigilerde yan etkilere neden olabilir.
Aqa[rdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa, hemen doktorunuza veya hanqirenize
bildiriniz. Bunlar anafilaktik qok denen gok ciddi veya 6ltimciil aqrn duyarhhk (alerjik)
reaksiyonlanmn iqareti olabilir.
- Lokal ya da yaygrn kurdeqen (iirtiker)
- Deride d<iki.intti- Deride krzankhk (eritem)- Kaqrntr (pruritus)- Deride giqkinlik (anjiyo6dem)
- Hava yollannrn nefes almayr gtiglegtirecek gekilde daralmasr (bronkospazm)
- Gdliiste rahatstzltk hissi veya aln- Nefes darh[r (dispne)
- Ateg (pireksi)
\- - Bulantr- Okstrme
E[er..bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SOLUSYONU'na kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi mtidahaleye veya hastaneye
yatrnlmamza gerek olabilir. Size belirtilere gtire tedavi uygulanacaktrr.
Bazr yan etkiler uygulama metoduna ba[h olarak geliqebilir:
- infiizyon yerinde doktntii veya kaqrntr (pruritus)
Lokalize apn veya reaksiyon (infiizyon yerinde krzankhk veya giglik)
infiizyon yerinde duyu yitimi (uyuqma)
Benzer tirtinlerle (sodyum-laktat igeren di[er gtizeltiler) gtirtilen diler yan etkiler arastnda
aqa[rdakileri bulunur:
o A$rn duyarhhk / infiizyon reaksiyonlannrn di[er belirtileri: Laringeal odem (Quincke
odemi), kalp atrgrnda yavaglama (bradikardi), kalp attgrnda htzlanma (taqikardi), kan
basrncrnrn azalmasr, solunum srkrnttst, deride krzarrna, bopazda tahriq, deride giqlik,
l0kanncalanma ve uyu$ma (parestezl), aprzda duyu azalmasr (oral hipoestezi), tat alma
duyusunun depiqmesi (disguzi), endige, bag a[nsr, burun trkanrkh[r, aksrrma
o Kan kimyasallanrun konsantrasyonlannda de[igimler (elektrolit bozukluklan)
o Kanda normalden yiiksek potasyum seviyeleri (hiperkalemi)
o Damarlarda gere[inden fazla kan hacmi (hipervolemi)
o Panik atak
. infiizyon yerinde di[er reaksiyonlar: Enjeksiyon yerinde enfeksiyon, damar iltihabr
(flebit), slvlnln damar drgrna akmasr (ekstravazasyon), infiizyon yerinde inflamasyon,
infiizyon yerinde giqlik, infiizyon yerinde doktintii, infiizyon yerinde a[n, infiizyon
yerinde yanma hissi
infiizyon g<izeltisinin igine bir ilag eklenmigse, eklenen ilag da yan etkilere sebep olabilir. Bu
yan etkiler eklenen ilaca ba[h olacaktrr. Olasr belirtilerin listesi iqin eklenen ilacrn kullanma
talimatrm okumahsrruz.
Efier bu kullanma talimatmda listelenmiq veya listelenmemiS herhangibir yan etki ile
karSilaSrsaruz doktorunuzu, hemsirenizi veya eczacmtn bilgilendiriniz. E[er herhangi bir yan
\- etki meydana gelirse, infiizyon durdurulmahdrr.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactnrz veya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca karqrlaqtrpnrz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans
Merkezi (tUfAVt)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldufunuz ilacrn giivenlili$ hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq
olacaksrmz.
5. %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLI}SYONU,nun saKlanmasr
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER SOLUSYON(I'nu gocuklann giiremeyecefii,
eriqemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC altrndaki odasrcakhprnda saklayrnrz.
Tek kullammhktrr. Krsmen kullanrlmrq gigeler saklanmamah; uygulamanrn yaprldr[r sa[hk
kurulugunun trbbi atrk prosedtrlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Qozeltide pargacrklar varsa veya ilag bir gekilde hasar gdrmtigse, bu ilag size verilmemelidir.
Her bir giqenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadrr. Bu tarih gegmigse size bu ilag
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra %5 DEKSTROZ LAKTATLI RINGER
SO LU SYO N(J' nu kul lanmay mu.
Ruhsat sahibi ve iiretici: Eczacrbaqr-Baxter Hastane Urtinleri Sanayi ve Ticaret A.$.
Cendere Yolu, Prmal Kegeli Bahqesi
3 4390 Ayaza[a-i STANB U L
Tel: (02 12) 329 62 0O Faks: (02 12) 289 02 6l
Bu kullanma talimafi ,.. tarihinde onaylanmtstr.
llA$AGTDAKI eircirER BU ir-ncr UvGULAvACAK seolrc pERSoNEri ieiNoin.
Kullanrm rincesi gozelti gozle partikiil ve renk de[iqikli$ aqsrndan kontrol edilmelidir.
Yalnzca berrak, partikiilsiiz ve ambalaj biitiinliilii bozulmamrg iiriinler kullanrlmahdrr.
Uygulama steril ve apirojen setlerle intraven<iz yoldan yaprlrr. Kullaruma hazr olana kadar tist
krlrfi grkartma1rrrn:.z. ig torba tirtiniin sterilli[inin devammr sa[lar. Uygulama seti tiriine
iligtirildikten sonra uygulamaya en krsa stirede baglanmahdrr.
$iqedeki rezidiiel havaya ba[h olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini onlemek igin,
bagka infiizyon srvrlanyla seri ballantr yaprlmamahdrr. Akrg hrzlannr artrrmak amactyla
esnek plastik ambalajlardaki intravenoz gozeltilere basrng uygulanmasr, uygulama <incesi
ambalajdaki kalan hava tamamen bogaltrlmadr[r takdirde hava ernbolisine neden olabilir.
Hava yollu bir intraven<iz uygulama setinin, hava yolu agrkken kullanrlmasr hava embolisiyle
sonuglanabilir. Hava yollu intraven6z uygulama setleri, hava yolu agrkken esnek plastik
ambalajlar ile kullanrlmamahdr.
Bu hipertonik gozelti, genig periferik veya tercihen merkezi damar aracrlt[r ile
uygulanmahdrr. Periferik damarlara yaprlan hrzh infiizyot zarar verebilir.
Qozelti steril ve apirojen uygulama seti aracrh[ryla aseptik teknik kullanrlarak
uygulanmahdrr. Sisteme hava girmernesi igin uygulama setinden, kullarum dncesi slvl
gegirilmelidir.
Ek ilaqlar, aseptik kogullarda enjeksiyon ucundan bir ipne yardrmr ile infiizyon <incesi ve
infiizyon srasrnda katrlabilir. Ekleme yaprlmasr durumunda aseptik teknik kullamlmahdrr.
Olugan son iirtiniin izotonisitesi parenteral uygulama yaprlmadan <ince belirlenmiq olmahdrr.
Hastaya uygulamadan <ince eklenmig ilacrn grizeltiyle tiimtiyle kanqmrq olmast gereklidir. Ek
ilag igeren gozeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra kullamlmahdrr; daha sonra kullanrlmak
izere saklanmamahdrr.
Qdzeltiye ek ilag kafilmasr ya da yanhq uygulama teknigi, iiriine pirojen kontaminasyonuna
balh ateq reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon gortilmesi durumunda infiizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanrmhktlr. Krsmen kullanilmrq giizeltiler bir sonraki infiizyon iqin
saklanmamahdrr.
Krsmen kullarulmrg giqeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba[lanmamahdrr.
Kullanrlmamrq olan i.iriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Yonetmeli[i" ve
"Ambalaj Atrklarrmn Kontroli.i Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
Ek ilag ekleme:
Dikkat: Tiim parenteral grizeltilerde oldu[u gibi, iiriine eklenecek tiim maddeler tiri.inle
gegimli olmahdrr. Uriine ekleme yaprlacaksa, hastaya uygulamadan cince son kangtmtnda
gegimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama iincesi ilag ekleme
l. $iqenin trpasr dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjektorle qige igine eklenir.
J. Qozelti ve iqine eklenen ilaq iyice kangtrnlrr.
Dikkat: igine ek ilaq uygulanmrg qiqeler saklanmarnaltdtr.
t2Uygulama srasmda ilag ekleme
1. Setin klempi kapatrlrr.
2. $iqenin trpasr dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjektrirle gigenin igine
uygulanrr.
4. Q<izelti askrsrndan grkanlrr ve ters gevrilir.
5. Bu pozisyondayken qigeye hafifge rurularak gozelti ve ek ilacrn kangmasr saplanrr.
6. $iqe eski konumuna getirerek klemp agrlrr ve uygulamaya devam edilir.
l3