KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUOBAKTAM® 750 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sultamisilin 750 mg (sultamisilin tosilat halinde)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 56 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Oblong beyaz-kırık beyaz çentikli film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DUOBAKTAM. aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu
enfeksiyonlarda endikedir:
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve
diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus
türleri (hem indol pozitif hem indol negatif) Enterobacter türleri, Morganella morganii;
Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.
DUOBAKTAM’ın, tipik endikasyonları aşağıda sıralanmıştır:
 Sinüzit, otitis media, tonsillit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları,
 Bakteriyel pnömoni, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları,
 Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit,
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,
 Gonokok enfeksiyonları.
1DUOBAKTAM IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra, sulbaktam/ampisilin idame
tedavisi gerektiren hastalarda da sultamisilin kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki kez oral
olarak alınan 375-750 mg’dır.
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün süreyle
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750
mg tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma
konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmalıdır.
Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık
saha muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta-hemolitik
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam
edilmesi tavsiye olunur.
Çocuklarda:
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2-3 ya da 4 doza bölünmüş
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve
üstündeki çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg).
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.)
sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve
birinin diğerine plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde
sultamisilin doz aralığı, genel ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda DUOCID dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir
(bkz; Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).
2Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile
aynıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın
kullanılması kontrendikedir.
Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi
olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, bazen hayatı
tehdit edici aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha
ziyade penisiline ve/veya birçok alerjene aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir.
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce,
geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve
uygun tedavi başlatılmalıdır.
Ciddi, anafilaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu
şekilde uygulanmalıdır.
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) sultamisilin dahil çoğu antimikrobiyal
ilacın kullanımında rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kolonun normal florasını
değiştirerek C. difficile’nin çoğalmasını sağlar.
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C. difficile’nin
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD antibiyotik
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nin, antimikrobiyal ajanların
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiğinden medikal hikayeye dikkat
edilmelidir.
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile’ye yönelik olmayan
antibiyotik kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi,
C.difficile’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.
3Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin
kullanılmamalıdır. Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri
döküntüsü görülür.
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoetik sistemler dahil olmak üzere organ
sistem disfonksiyonu yönünden periyodik kontroller önerilir.
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır.
Yeni doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum
göz önünde tutulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.
Antikoagülanlar:
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombositlerin agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu
etkiler antikoagülanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfanomid ve tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaçlar, penisilinlerin bakterisid özelliği ile etkileşebilir. Birlikte tedaviden
kaçınmak en iyisidir.
Östrojen içeren oral kontraseptifler:
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif
yöntem seçeneği sağlanmalıdır.
Metotreksat:
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi
ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun arttırılması
veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kullanıldığında probenesid, ampisilin ve sulbaktamın, renal tübüler sekresyonunu
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon):
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometasin
ve fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:
4Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde
yalancı pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben,
total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma
konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından ve
hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olacağını
göstermediğinden sultamisilin gebelikte döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor
kontrolünde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren
annelerin bebeklerinde sultamisillin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne
sebep olabilir. Bu yüzden DUOBAKTAM’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç
kullanımının ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye
edilmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve orta şiddette
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur.
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından
aşağıda listelenmektedir.
5Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Psödomembranöz kolit
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni1
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zamanında artış, agranulasitoz, lökopeni, nötropeni,
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon,
hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uykulu olma hali
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon1
Bilinmiyor: Nörotoksisite
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare
Yaygın: , Bulantı, karın ağrıları
Yaygın olmayan: Kusma, glosit1
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Dispepsi, melena, hemorojik enterokolit, ağız kuruluğu, disguzi, flatulans,
stomatit, siyah tüylü dil1
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi1
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon bozukluğu, sarılık, aspartat
aminotransferaz düzeyinde artış, alanin aminotransferaz düzeyinde artış1
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve kaşıntı, deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artralji
Böbrek ve idrar hastalıklar
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit1
6Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon
Araştırmalar:
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik1
1 “italik” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV
uygulaması ile görülebilir.
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı
olan belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS’da
yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol
açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de
dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu
kolaylaştırabilir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller
ATC kodu: J01C R04
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta-laktamaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu ile
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı 594.7'dir. 8/10
Etki mekanizması:
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta-laktamazların geri
dönüşsüz inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter
calcoaceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya
karşı antibakteriyel aktivite gösterir.
7Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak, bütünlüğünü
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki
göstermiştir.
Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır.
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı
mukopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı
mikroorganizmalara karşı etkili olur.
Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram-pozitif ve gram-negatif
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis, Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve
H.parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli;
Klebsiella türler; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter
türleri; Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter türlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve
sistemik dolaşıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin sağlar. Oral dozun
biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir.
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez.
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral
ampisilinin yaklaşık iki katıdır.
Dağılım:
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15-25 oranında bağlanır.
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde
enflamasyon olması durumunda beyin-omurilik sıvılarına iyi derecede penetre olur (MİK’i
geçen oranlarda).
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın %50-75’i değişmeden atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
8Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geri dönüşümlü glikogenosis laboratuvar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve
doz bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik
dozlarda ve karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun-dönem
çalışmalar yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam)
mutajenisite açısından negatif sonuç vermiştir.
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır.
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.
6 FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı Maddelerin listesi
Sodyum nişasta glikolat
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Hidroksipropil metil selüloz
Polietilen glikol 400
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Aluminyum-Aluminyum blisterde 10, 14 veya 20 tablet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic.A. Ş.
Büyükdere Cad. No:193 Levent
34394 Şişli-İstanbul
Tel: 0 212 339 10 00
Faks: 0 212 339 10 89
98 RUHSAT NUMARASI
214/70
9 RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2008
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10