1 / 13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti: 
Sodyum klorür ................ 0.860 g Potasyum klorür ............. 0.030 g Kalsiyum klorür ............. 0.033 g 
Çözeltideki elektrolitlerin miktar ı: 
 Sodyum (Na
+) Potasyum (K+) Kalsiyum (Ca++) Klorür (Cl-) 
mmol/L 147 4 2.2 155 mEq/L 147 4 4.4 155 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti. 
Çözelti berrakt ır ve partikül içermez. 
Ozmolaritesi: yakla şık 309 mOsm/L 
pH: 5.0 - 7.5  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir: 
 Ekstraselüler s ıvı kay ıplar ının yerine konulmas ında 
 İzotonik dehidratasyon  tedavisinde bozulmu ş sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür 
dengesinin düzenlenmesinde 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  2 / 13 
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkin, yaşlılarda, adölesanlarda ve çocuklarda: 
Uygulanacak doz hastan ın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre ayarlan ır. 
Önerilen dozaj: 
Erişkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 mL 
Bebek ve çocuklarda 24 saatte 20 - 100 mL/kg 
Uygulama h ızı: 
Erişkinlerde ya şlılarda ve adölesanlarda infüzyon h ızı günde 40 mL/kg'd ır. 
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg infüzyon h ızı önerilir, ancak bu h ız yaşla 
değişiklik göstermektedir: bebeklerde (28 günlük-23 ayl ık) saatte 6-8 mL/kg, yeni yürümeye 
başlayan bebeklerde (28 günlük-23 ayl ık) saatte 4-6 mL/kg ve okul ça ğındaki çocuklarda (2-11 
yaş) saatte 2-4 mL/kg. Yan ıklı çocuklarda (2-11 ya ş) ilk 24 saatte or talama 3.4 mL/kg/yan ık 
oran ı dozunda ve ikinci gün 6.3 mL/kg/yan ık oran ı dozunda uygulanmas ı önerilir. 
Şiddetli kafa travmas ı geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2850 mL/m2'dir. 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon h ızı ve uygulanan toplam hacim 
artt ırılabilir. 
Uygulama şekli: 
İntravenöz yoldan uygulan ır. 
İnfüzyon çözeltileri kullan ılmadan önce gözle kontrol edilmelidir. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi çözelti geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Uygulama s ıras ında izleme  
Uygulama s ıras ında s ıvı dengesi ve plazmadaki elektrolitle rin (sodyum, potasyum, kalsiyum ve 
klorür) konsantrasyonu izlenmelidir. 3 / 13 
 Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca Bölüm 6.6’ya (T ıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhas ı ve diğer özel önlemler) bak ılmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Oligüri ya da anürinin e şlik ettiği şiddetli böbrek yetmezli ği durumlar ında kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ğiyle ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hast alarda kontrendikedir: 
 Ekstraselüler hiperhidra syon ya da hipervolemi 
 Hipertonik dehidratasyon 
 Hiperkalemi 
 Hipernatremi 
 Hiperkalsemi 
 Hiperkloremi 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (oligüri/anürinin e şlik ettiği) 
 Dekompanse kalp yetmezli ği 
 Şiddetli hipertansiyon 
 Genel ödem ve assitle seyreden siroz durumlar ı 
 Birlikte dijital tedavisi alan  hastalar (Bkz. Bölüm 4.5 "Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler 
ve diğer etkileşim şekilleri" bölümü) 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezli ği olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik 
izlemle uygulanmal ıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltile r hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem, 
böbrek işlev bozuklu ğu, pre-eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ili şkili hastal ık 4 / 13 
 veya tedavi (örn.: kortikoid/steroid kullan ımı) durumlar ında dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5 "Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri" bölümü). 
Potasyum tuzlar ı içeren çözeltiler  kalp hastalar ında ve renal veya ad renokortikal yetmezlik, 
akut dehidratasyon ve ciddi yan ık durumlar ındaki aşırı doku y ıkımı gibi hiperkalemiye 
yatk ınlık yaratan durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Çözelti kalsiyum içerdi ğinden: 
 İntravenöz uygulama s ıras ında damar d ışına kaçmamas ına özen gösterilmelidir. 
 Böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek oldu ğu 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır 
 Eş zamanl ı olarak kan transfüzyonu da yap ılacaksa, içeri ğindeki kalsiyumun koagülasyona 
yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte ayn ı infüzyon sisteminden uygulan ımı 
önerilmez. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU bile şimindeki potasyum ve kalsiyumun 
miktar ı, bu iyonlar ın yetersizliklerinde yararl ı bir etki olu şturacak düzeyde olmad ığından, 
çözelti bu amaçla kullan ılmamal ıdır. Dehidratasyon düzeltildikten sonra, çözeltinin, bu iyonlar ı 
daha uygun oranlarda içeren  idame çözeltileriyle de ğiştirilmesi gerekir. 
Uzun süreli parenteral tedavi uygulan an hastalara uygun beslenme deste ği sağlanmal ıdır. 
Ürünün uygulamaya haz ırlanmas ı ve çözeltiye ekleme yap ılmas ı hakk ında bilgi için Bölüm 
6.6'ya bak ınız. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
 Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
 Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve m uhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
 Takrolimus, siklosporin (plazm adaki potasyum konsantrasyonunu artt ırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlar ında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 5 / 13 
 Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler: 
 Etkileri kalsiyum varl ığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
dijital grubundan glikozitler. 
 Kalsiyumla birlikte uyguland ıklar ında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu 
diüretikler (hidroklorotiyazid, klor talidon gibi) ya da D vitamini. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /veveya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile hayvan üreme çal ışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir. RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun gebe kad ınlara 
uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir R
İNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU gebe kad ınlarda elektrolit 
ve s ıvı dengesi kontrol alt ında tutularak kullan ılabilir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
dikkatle ve elektrolit ve s ıvı dengesi kontrol alt ında tutularak kullan ılmal ıdır. 
Kalsiyumun plasentadan geçti ği ve süte da ğıldığı göz önünde tutulmal ıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç kat ılacaksa, kullan ılan ilac ın özelliği ve bu ilac ın gebelik ve 
laktasyondaki kullan ımı ayr ıca değerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
  6 / 13 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. İnfüzyon bittikten sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU kullan ımına bağlı yan etkiler görülme 
sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok yayg ın:  Elektrolit bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Hiperhidrasyon ve kalp yetmezli ği (kalp hastal ığı ya da pulmoner ödemi olan 
hastalarda). 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, lokal a ğrı ya da reaksiyon, 
ven iritasyonu, enje ksiyon yerinde ba şlayarak yay ılan venöz tromboz ya da 
filebit, ekstravazasyon 
Çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı advers reaksiyonlar da görüle bilir; bu istenm eyen etkilerin 
niteliğini eklenen ilac ın özellikleri belirler. 
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonland ırılmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 7 / 13 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok h ızlı uygulanmas ı, özellikle böbreklerden sodyum at ılımının bozuk 
olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. 
Bu durumda ekstrarenal diyali z tedavisine gerek duyulabilir. 
Potasyumun a şırı miktarlarda uygulanmas ı özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomlar ı aras ında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zay ıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp blo ğu, kardiyak arrest ve mental konfüzyon 
bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukoz la birlikte), sodyum bikarbonat, iyon de ğiştirici 
reçineler ya da diyali zle tedavi edilebilir. 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye ne den olabilir. Hiperkalseminin semptomlar ı aras ında 
anoreksi, bulant ı, kusma, konstipasyon, kar ın ağrısı, kas zay ıflığı, mental rahats ızlıklar, 
polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş oluşumu ve daha a ğır durumlarda kardiyak aritmiler 
ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlar ının çok h ızlı infüzyonu a ğızda tebeşirimsi tada, özellikle 
yüzde olmak üzere vücutta ani k ızarmaya ve periferik vazo dilatasyona neden olabilece ği gibi 
hiperkalseminin bir çok ba şka semptomuna da yol açabilir. Ha fif asemptomatik hiperkalsemi 
kalsiyum ve hiperkalsemiye katk ıda bulunan D vitami ni gibi ilaçlar ın uygulan ımına son 
vermekle düzelir. E ğer hiperkalsemi a ğır ise k ıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, 
bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen ba şlamak gerekir. 
Klorür tuzlar ının aşırı uygulan ımı asitlendirici etki ye neden olacak şekilde bikarbonat kayb ına 
yol açabilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. 
Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilme li ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmal ıdır 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Elektrolitler 
ATC kodu: B05BB01 8 / 13 
 RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU izotonik bir elektrolit çözeltisidir. Bile şenleri 
ve bu bile şenlerin konsantrasyonlar ı, plazman ın bileşenlerinkine benzer şekilde formüle 
edilmiştir. 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜS YONU’nun farmakodinamik özellikleri, 
bileşenlerinin (su, sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür) farmakolojik özelliklerinden olu şur. 
RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun temel et kisi, hem interstisiyel, hem de 
intravasküler s ıvı olmak üzere ekstraselüler s ıvı kompartman ının genişletilmesidir. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmi syon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Potasyum sinirsel ileti, kaslar ın kas ılmas ı ve asit-baz dengesinin sa ğlanmas ı gibi birçok 
metabolik ve fizyolojik süreç için esansiyel nitelik ta şır. Plazman ın normal potasyum 
konsantrasyonu yakla şık 3.5 - 5.0 mmol/l kadard ır. Potasyum esas olarak kas dokusunda 
bulunan intraselüler bir katyondur; toplam miktar ının ancak %2 kada r az bir bölümü 
ekstraselüler s ıvıda bulunur. Potasy umun hücrelere geçi şi ve konsantrasyon fark ına rağmen 
hücre içinde kal ışı Na-K-ATPaz enzimi arac ılığıyla gerçekle şen aktif transportu gerektirir. 
Kalsiyumun %99'u kemiklerde bulunur. Ge ri kalan %1'lik bölümüyse vücut doku ve s ıvılar ında 
bulunur. Kalsiyum normal sinirsel ileti, kaslar ın kas ılmas ı ve kan ın p ıhtılaşabilmesi için gerekli 
bir iyondur. 
Klorür, kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, örne ğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunan, esas olarak ekstra selüler bir anyondur. İntraselüler 
klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüks ek konsantrasyonda bul unur. Anyon ve katyonlar ın 
dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür ge ri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini 
takip eder. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜS YONU’nun farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorürün) özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geli ştirilmiş bir 
ürün oldu ğundan bu bölüm hakk ında bilgi verilmemektedir. 9 / 13 
 Dağılım: 
Ekstraselüler ve intr aselüler kompartmanlar ın hacmi ve iyonik bile şimi aşağıdaki gibidir: 
Ekstraselüler s ıvı: yaklaşık 19 litre  
 Sodyum (mmol/L): 142
 Potasyum (mmol/L): 5
 Kalsiyum (mmol/L): 2.5
 Klorür (mmol/L): 103
İntraselüler s ıvı: yaklaşık 23 litre  
 Sodyum (mmol/L): 15
 Potasyum (mmol/L): 150
 Kalsiyum (mmol/L): 1
 Klorür (mmol/L): 1
Sodyum: Radyoaktif i şaretlenmi ş sodyumun (24Na) enjeksiyonundan sonra, uygulanan 
sodyumun %99'unun yar ı ömrünün 11-13 gün oldu ğu, geri kalan %1'lik bölümünün yar ı 
ömrünün ise bir y ıl olduğu bulunmu ştur. Dağılım h ızı dokularda farkl ılık gösterir; kas dokusu, 
karaciğer, böbrek, k ıkırdak dokusu ve deride h ızlı, eritrosit ve nöronlarda yava ş ve kemik 
dokuda çok yava ş bir dağılım gösterir. 
Potasyum: Potasyumun intraselüler ve ekstraselüler s ıvılar aras ında transferini etkileyen 
asit-baz dengesinin bozulmas ı gibi faktörler, bu iyonun plazma konsantrasyonlar ı ile vücuttaki 
toplam depolanm ış miktar ı aras ındaki ilişkiyi bozabilir. 
Kalsiyum : Plazma kalsiyum düzeyleri parathor mon, kalsitonin ve vitamin D ile 
düzenlenmektedir. Plazmadaki kalsiyumun %47' si fizyolojik olarak aktif olan iyonize 
formdad ır, %6's ı fosfat ve sitrat olar ak anyonlarla kompleks olu şturmuş formdad ır. Geri kalan 
kalsiyum ise özellikle albumin olmak üzere plazma proteinlerine ba ğlı durumdad ır. Plazma 
albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda oldu ğu gibi) veya azal ırsa (malign olaylarda s ıkça 
görüldüğü gibi) iyonize kalsiyum oran ı da değişir. Bu nedenle total plazma kalsiyum 
konsantrasyonu genellikle plazma  albumin düzeyleriyle ayarlan ır. 
Klorür: Klorür esas olarak ekstraselüler s ıvıda bulunan bir anyondur. İntraselüler klorür ise 
eritrositler içinde ve gastri k mukoza hücrelerinde bol bulunur. 
Biyotransformasyon : 
Elektrolitler biyotransformasyona u ğramazlar. 10 / 13 
 Eliminasyon : 
Anyon ve katyonlar ın dengesi böbrekler taraf ından düzenlenir. 
Sodyum: Sodyum esas ol arak böbrekler taraf ından at ılır ancak yo ğun bir renal reabsorbsiyonu 
da vard ır. Az miktarlarda feçes ve terle de at ılmaktad ır. 
Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden at ılır. At ılımı distal tübüllerde sodyum ya da 
hidrojen iyonlar ıyla değişerek olmaktad ır. Böbreklerin potasyum tutma kapasitesi zay ıftır ve 
ciddi potasyum azl ığında bile böbreklerden bir miktar potasyum at ılımı devam eder. 
Potasyumun bir miktar ı feçesle de at ılır; az miktarlarda terle de at ılmaktad ır. 
Kalsiyum: Kalsiyum fazlal ığı genellikle böbrekler yoluyla at ılır. Oral uygulama s ıras ında 
emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salg ılar ıyla beraber d ışkı ile at ılır. Az bir miktar 
kalsiyum da ter, deri, saç ve t ırnaklar ile kaybedilir. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne 
geçmektedir. 
Klorür: Böbreklerden at ılır. Genelde sodyum iyonunun geri emilimini izleyerek geri emilimi 
vard ır. Az miktarlarda feçes ve terle de at ılmaktad ır 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan RİNGER 
BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’ nun preklinik güvenlilik çal ışmalar ı bulunmamaktad ır.  
Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit (pH ayar ı için) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na 
ilaç eklemeden önce bu ilaçlar ın çözelti ile geçimli olup olmad ığı değerlendirilmelidir. 
Geçimlilik çal ışmalar ı yoksa, çözelti di ğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 11 / 13 
 RİNGER BİOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’na eklenecek ilac ın geçimli olup olmad ığına 
eklenecek ilac ın K ısa Ürün Bilgisinden faydalanarak ka rar verilmelidir. Çözeltiye ilaç 
eklemeden önce R İNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun pH's ında çözünür ve 
stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 3). 
Kalsiyum tuzlar ının geniş bir ilaç kitlesi ile geçimsiz oldu ğu bildirilmi ştir. Presipitasyon 
oluşumu ile sonuçland ığından herhangi bir ilaç kat ıldığında çözelti kontrol edilmelidir. 
Bir rehber olarak a şağıda RİNGER B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU ile geçimsiz 
ilaçlar ın baz ılar ı verilmektedir (bu liste geçimsiz ilaçlar ın tümünü göstermez): 
 Amfoterisin B 
 Kortizon 
 Eritromisin laktobionat 
 Etamivan 
 Etil alkol 
 Thiopental sodyum 
 Disodyum edetat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü 
36 ayd ır.  
Çözeltiye herhangi bir madde eklemeden önce R İNGER B İOSEL ENJEKTABL 
SOLÜSYONU’nun pH's ında çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
Kullan ım s ıras ında raf ömrü: Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırland ıktan hemen sonra 
kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin 
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu i şlemin 
valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C aras ında 24 saatten 
uzun değildir. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 °C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ve 1000 mL’lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır.  12 / 13 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ı; intravenöz uygulaman ın 
yap ıldığı sağlık kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olar ak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 13 / 13 
 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İSTANBUL 
Tel:  (0216) 320 45 50 
Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 68 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ
/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.03.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 