 
 1KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MİNİRİN 0.1 mg/ml nazal sprey 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
2.5 ml’lik ş işe içinde, 1 ml’de 89 mikrogram desmopressine e şdeğer 0.1 mg desmopressin asetat 
bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum klorür……………….7,5 mg 
Benzalkonyum klorür ……… 0,1 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Nazal sprey 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
MİNİRİN Nazal Sprey, santral diabetes insipidusun tedavisinde ve idrar yo ğunlaş tırma kapasite 
testinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
1 doz sprey, 0.1 ml, 10 mikrogram  desmopressin asetata karş ılık gelir. 
 
Santral diabetes insipidus: 
Testten sonra doz ki şiye göre belirlenir. Yeti şkinler için normal doz günde 1-2 defa 10-20 
mikrogram, çocuklar için günde 1-2 defa 10 mikrogram’d ır. Eğer su retansiyonu / hiponatremi 
belirtileri ortaya ç ıkarsa, tedavi geçici  olarak durdurulmal ı ve doz yeniden ayarlanmal ıdır. 
 
Sıvı al ımı kısıtlanmal ıdır. Eğer su retansiyonu ve/veya hiponatremi belirtileri (ba ş ağrısı, mide 
bulant ısı/kusma, kilo alma ve ciddi va kalarda konvülsiyonlar) ortaya ç ıkarsa, hasta tamamen 
iyileş ene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye ba şlandığında, s ıvı al ımı çok ciddi olarak 
kısıtlanmal ıdır; bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri. 
 
İdrar yoğunlaştırma kapasite testi: 
İdrar yoğunlaştırma kapasitesini belirlemek için teş his amaçlı  kullan ılır. 
 Yetişkinler için normal doz 40 mikrogram’d ır. 1 yaşından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 
yaşından küçük çocuklarda ise 10 mikrogram’d ır.  
 Uyguland ıktan sonra M İNİRİN 1 saat içinde idrarla hemen at ılır. Ozmolalitenin ölçülmesi için ilk 
8 saatte 2 idrar numunesi al ınır.  
Sıvı alımı kısıtlanmal ıdır; bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri.  
 2Uygulama ş ekli: 
MİNİRİN intranazal yol ile kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Bildirilmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
Santral diabetes insipidus:  Çocuklar için normal doz günde 1-2 defa 10 mikrogram.  
İdrar yoğunla ştırma kapasite testi: 1 ya şından büyük çocuklarda doz 20 mikrogram, 1 ya şından 
küçük çocuklarda ise 10 mikrogram. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda hiponatremi görülme riski daha yüksektir. 
Santral diabetes insipidus: Günde 1-2 defa 10-20 mikrogram. 
İdrar yoğunlaştırma kapasite testi: 40 mikrogram. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 
MİNİRİN Nazal Sprey a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 Habituel ve psikojenik polid ipsi (40 ml/kg/24 saat’i aş an idrar üretimi ile sonuçlanan), 
 Uygunsuz ADH salg ılama sendromu (SIADH),  
 Bilinen hiponatremi, 
 Diüretik tedavisi gerektiren bilinen veya şüpheli kalp yetmezli ği ve diğer durumlar, 
 Orta derecede ve şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 50 ml/dak), 
 Desmopressin veya di ğer bileşenlere kar şı aşırı duyarl ılık. 
 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Özel kullan ım uyar ılar ı: 
 MİNİRİN Nazal Sprey a şağıdaki durumlarda dikkatli kullan ılmalı dır: 
  Küçük çocuklar ve ya şlı hastalar ın tedavisinde, 
  Sıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği ile karakterize olan durumlarda, 
  Kafa içi bas ıncın yükselme riski olan durumlarda, 
  Kistik fibroz hastas ıysan ız, 
  İşeme güçlü ğü yaşıyorsan ız, 
 MİNİRİN Nazal Sprey, hastalarda sadece oral formülasyonlar ın kullan ılamad ığı durumlarda 
kullan ılmalı dır.
 
 MİNİRİN Nazal Sprey’in reçete edildi ği durumlarda şunlara dikkat edilmelidir: 
 Doğru dozun verildiğ ini sağlamak üzere çocuklara uygulama yeti şkin gözetiminde 
olmalı dır. 
 1 yaşın alt ındaki çocuklarda idrar yo ğunlaş tırma kapasite testi, sadece hastanede uygun ko şullar 
altında yapı lmalı dır. 
 Teşhis amaçlı  kullan ıldığında s ıvı al ımı, uygulamadan önceki 1 saatten uygulama sonras ındaki 8 
saate kadar maksimum 0.5 litre ile k ısıtlanarak susuzlu ğu giderecek kadar olmalı dır. 
  
 3Sıvı al ımı ayn ı anda azalt ılmazsa, tedavi su retansiyonu ve/v eya hiponatremi belirtilerine (ba ş 
ağrısı, mide bulant ısı/kusma, kilo alma ve ciddi vaka larda konvülsiyonlar) yol açabilir. Ya şlı 
hastalar, dü şük plazma sodyum düzeyli hastalar ve 24 saatlik idrar hacmi yüksek olan (2.8 - 3 litre 
üzeri) hastalarda, hiponatremi görülme riski daha yüksektir. 
 
Benzalkonyum klorür içerdi ği için, MİNİRİN Nazal Sprey bronkospazma neden olabilir. 
 Önlemler: 
 
Acil idrar yapma ihtiyac ı olan/idrar tutamayan, idrara ç ıkma sı klığında art ış veya noktüri (örne ğin, 
iyi huylu prostat hiperplazisi (BPH), üriner sistem enfeksiyonu, mesane ta şları/tümörleri), 
polidipsi veya zor kontrol edilen diabetes mellituslu hastalarda, öncelikle belirtilerin spesifik 
nedeni tedavi edilmelidir. 
 
Hiponatremiyi önlemek için önlem al ınmal ıdır, s ıvı retansiyonuna özel olarak dikkat edilmelidir 
ve aşağıdaki durumlarda plazma sodyum seviyeleri s ıklıkla kontrol edilmelidir:  
-  Uygunsuz ADH salg ılama sendromu (SIADH)’nu tetikledi ği bilinen, örne ğin trisiklik 
antidepresanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi 
ilaçlarla bir arada tedavi durumu. 
- NSAID’ler ile bir arada tedavi durumu. 
 
Sistemik enfeksiyonlar, ate ş ve gastroenterit gibi s ıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği ile 
karakterize olan akut hastal ıklar süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir. 
 Santral diabetes insipidus tedavisinde kullan ıldığında desmopressin nazal sprey formülüne e şlik 
eden ciddi hiponatreminin ortaya ç ıktığına dair pazarlama sonras ı veriler mevcuttur. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Santral Sinir Sistemi ajanlar ı 
Bozulmuş ADH salgı lamas ını tetiklediğ i bilinen maddeler, örne ğin trisiklik antidepresanlar, 
selektif serotonin geri al ım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin, artan s ıvı retansiyonu 
riski ile birlikte additif antidiüretik etkiye  neden olabilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı 
ve önlemleri). 
 
Non-steroidal antienflamatuar ajanlar 
Non-steroidal antienflamatuar  il açlar su retansiyonu / hiponatrem iye neden olabilir (bkz. bölüm 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kad ınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Diabetes insipiduslu gebe kad ınlarda, sı nırlı say ıda (n=53) gebelikte  maruz kalma olgular ına 
ilişkin veriler, desmopressinin gebelik üzerinde ya da fetüsün / yenido ğan ın sağlığı üzerinde 
advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne kadar ilgili hiçbir epidemiyolojik veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik, embriyo / fetal geli şim, doğum ya da 
doğum sonras ı geliş im ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı advers etkilere i şaret etmemektedir.  
 4Gebe kadı nlara MİNİRİN Nazal Sprey uygulanı rken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Pre-eklampsi riskinde art ış nedeniyle kan bas ıncı monitorizasyonu önerilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) desmopressin alan emziren annelerden al ınan sütün 
analiz sonuçlar ı, desmopressinin anne sütüne geçti ğini göstermekte ancak çocu ğa geçen 
desmopressin miktar ı düşük olmakta ve olas ılıkla diürezi etkilemek için gereken miktar ın alt ında 
kalmaktad ır. Desmopressinin tekrarlanm ış dozlardan sonra anne sütünde birikip birikmedi ğine 
dair çal ışma mevcut de ğildir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bildirilmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanmaya etkisi   
 
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi ile birlikte s ıvı al ımının azalt ılmamas ı, su retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte 
görülebilen semptomlara (ba şağrısı, bulant ı/kusma, kilo alma ve ci ddi vakalarda konvülsiyonlar) 
yol açabilir. 
 
Bunlar aş ağıdaki sı nıflama kullan ılarak sı klık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiponatremi   
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n: Kar ın ağrısı, mide bulant ısı 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Çok seyrek: Alerjik deri reaksiyonları  
Yaygı n olmayan: Koruyucu maddeye kar şı alerjik reaksiyon
 lar  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygı n: Baş ağrısı, konjesyon/rinit, burun kanamas ı 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Psikiyatrik bozukluklar 
Çok seyrek: Çocuklarda  duygusal bozukluklar 
 
  
 54.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Toksisite:  
Fazla s ıvı al ımıyla birlikte al ınan normal dozlar bile su zehirlenmesine neden olabilir. 0,3 
mikrogram/kg i.v. ve 2,4 mikrogram/kg intranazal dozlar ı aşan dozlar, çocuklarda ve yeti şkinlerde 
sıvı alımına eş lik eden hiponatremi ve konvülsiyonlara neden olmu ştur. Diğer yandan, 5 ayl ık bir 
bebeğe intranazal olarak uygulanan 40 mikrogram ve 5 ya şındaki bir çocu ğa intranazal olarak 
uygulanan 80 mikrogram, hiç bir semptoma yol açmam ıştır. Yenidoğana parenteral olarak 
uygulanan 4 mikrogram, oligüri ve kilo al ımına neden olmuş tur. 
 
Aşırı dozlar s ıvı retansiyonu ve/veya hiponatremi ile birlikte etki süresinin uzamas ına neden olur. 
 
Semptomlar:  
Hiponatremi ile ayn ı semptomlard ır. Baş ağrısı, mide bulant ısı, s ıvı retansiyonu, hiponatremi, 
hipoosmolalite,  oligüri, SSS depr esyonu, konvülsiyonlar, pulmoner ödem. 
 
Tedavi: Doz aş ımı artan sı vı retansiyonu ve hiponatremi riski il e birlikte etki süresinin uzamas ına neden 
olabilir. Hiponatremi tedavisi ki şiye özgü olmas ına rağmen, a şağıdaki genel önlemler al ınabilir. 
 
Hiponatremi, desmopressin tedavisinin kesilmesi ve s ıvı kısıtlamas ı ile tedavi edilir. E ğer hastada 
semptomlar varsa, izotonik veya hiperton ik sodyum klorür infüzyonu verilebilir. S ıvı retansiyonu 
ciddi ise (konvülsiyon lar ve bilinç kayb ı) furosemid ile tedavi edilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Antidiüretik hormon, ADH 
ATC kodu: H01B A02 
 
MİNİRİN doğal pitüiter hormon olan arginin vazopressinin yap ısal bir analo ğu olan desmopressin 
içerir. Fark ı, sisteindeki amino grubunun ç ıkar ılmas ı ve L-argininin D-ar ginin ile sübstitüe 
edilmesidir. Bu yap ısal değişiklikler sonucu intranaza l uygulama dahil klinik olarak uygulanan 
dozlarda etki süresi uzam ış ve istenmeyen presör etkiler ortadan kalkm ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Biyoyararlan ımı yaklaşık %3 – 5’dir. Yakla şık bir saat sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
ulaş ır.  
  Dağılım: 
Desmopressinin da ğılımı, en iyi 0.3 – 0.5 litre/kg’ ın eliminasyon faz ı süresince dağ ılım hacmi ile   
iki bölmeli da ğılım modeli tan ımlanmaktad ır.  
 Biyotransformasyon: 
Desmopressinin in-vivo metabolizmas ı çalışılmam ıştır. P450 sistem sitokromuyla insan 
karaciğer mikrozomları nda yap ılan desmopressin i n vitro metabolizma çal ışmalar ı, karaciğerde  
 6metabolize olan desmopressin miktarı nın çok önemsiz olduğunu göstermi ştir. Bu nedenle, P450 
sistem sitokrom ile insan karaciğerinde in-vivo  metabolize olmas ı olas ılık dahilinde de ğildir. 
Hepatik metabolizmay ı etkileyen di ğer ilaçlarla da etkile şimi olas ı değildir.  
 
Eliminasyon: 
Desmopressinin toplam itrah ı 7.6 litre/saattir. Eliminasyon terminal yarı  ömrü 2.8 saattir. Sa ğlıklı 
kişilerde itrah oran ı değişmez ve %52 (%44 - %60)’dir.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Desmopressinin güvenlilik ve güvenlilik profilinin ara ştırılmas ı sıras ında olağan d ışı bulgular 
saptanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK BİLGİLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Sitrik asit monohidrat E330 
Disodyum fosfat dihidrat 
Benzalkonyum klorür  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
MİNİRİN Nazal Sprey, itici gaz içermeyen manuel doz pompas ı ile püskürtülen kahverengi tip I 
cam şişelerde 2.5 ml ve 6 ml hacimde ambalajlanm ıştır. 
 
Sprey pompas ı her bas ışta 10 mikrogram desmopressin asetata denk gelen 100 mikrolitre çözelti 
uygulamak üzere ayarlanm ıştır. 
 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
  
 7Kullanma Talimat ı: 
MİNİRİN Nazal Sprey’i kullanmadan önce bu bilgileri okuyunuz. 
 
İlk kez kullanmadan önce en az 4 kez veya düzgün bir sprey elde edilene kadar bast ırarak spreyi 
kullan ıma haz ırlayınız. 
 
Sprey son 7 gün içinde kullan ılmam ışsa kullanmadan önce düzgün bir sprey elde edilene kadar 
birkaç kez bastı rarak tekrar kullan ıma hazı rlaman ız gerekir. 
 
ÖNEML İ! Şişenin içindeki tüpün dip k ısm ı, spreyi kullanaca ğınız her zaman s ıvının içine 
dald ırılm ış olmal ıdır. 
1. Koruyucu kapa ğı çıkart ınız.  
2. Dozun iyi ayarlanabilmesi için, şişenin kullan ım s ıras ında içindeki tüpün ok ile gösterilen 
pozisyonda kalmas ını sağlayacak şekilde tutulmas ı gerekmektedir.   
3. Başınızı hafifçe geriye do ğru eğiniz. Spreyin ucunu burun deli ğinize yerle ştiriniz. Dozu 
uygularken nefesinizi tutunuz. 10 mikrogramlı k bir doz uygulamak için bir kez bast ırınız.  
4. Doktorunuz daha yüksek bir doz tavsiye etmi ş ise, uygulamay ı diğer burun deli ğinizde 
tekrarlay ınız. Her bir uygulama dozu için ayr ı ayr ı burun deliklerini kullan ınız.  
5. Kullan ımdan sonra koruyucu kapa ğı kapay ınız. 
 
Sprey ş işesini her zaman dik pozisyonda saklay ınız. 
 Doğru dozun al ınıp al ınmad ığına dair bir şüpheniz varsa, bir sonraki doza kadar spreyi tekrar 
uygulamay ınız. 
 Uygulanan dozun kontrol edilebil mesi için, çocuklar ilacı  ye
tişkinlerin gözetim ve denetiminde 
kullanmal ıdır. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No: 255 Kat 13  Maslak 34398 Ş işli / İstanbul  
Tel: (0212) 335 62 00 Faks: (0212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
126/56  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:16.01.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
22.05.2013 