1/22  Kız çocukları ve  çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar:  
Valproat  tedavisi  epilepsi  ya da bipolar bozukluk tedavisinde  deneyimli bir uzman  
doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
Valproat, diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere edilebiliyorsa, kız çocukları ve çocuk  
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda valproat,  
Valproat  Gebelik  Önleme  Programı  doğrultusunda  reçete edilerek  kullanılır  (Bkz.  
Bölüm 4.3 ve  4.4). KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız  Bölüm  4.8. Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DEPALEX 200 mg/ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
1 ml çözeltide:  
Sodyum valproat  200 mg 
 
Yardımcı  madde(ler):  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral çözelti  
Karakteristik kokulu, renksiz veya hafif sarı renkte berrak çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Jeneralize veya fokal  nöbetler:  
- Jeneralize nöbetler:  Absans nöbetleri, jeneralize tonik-klonik nöbetler, miyoklonik  
nöbetler,  
- Fokal nöbetler:  Basit  veya  kompleks  nöbetler,  
- Sekonder  jeneralize  nöbetler, 
- Mikst  nöbetlerde  
tek başına  veya  diğer  antiepileptik  ilaçlar  ile kombinasyon halinde  kullanılmalıdır.  
- Bipolar bozukluk manik epizodlarının tedavisinde endikedir. Manik epizod sonrası tedaviye  
cevap  veren hastalarda sürdürüm  tedavisi olarak  kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 2/22  Pozoloji/ uygulama sıklığı  ve süresi:  
Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı dikkate alınarak düzenlenmelidir ve kişiden kişiye  
değişen cevap göz önünde bulundurulmalıdır. Günlük doz, serum konsantrasyonu ve terapötik 
etki arasında net bir ilişki kurulamadığından, optimum doz klinik cevaba göre sapta nmalıdır.  
Eğer  nöbetlerin  kontrolü yeterli  düzeyde  değilse  veya advers  etkilerden  şüphe  ediliyorsa,  
klinik takibe ek olarak valproik asidin plazma düzeyinin saptanması düşünülebilir. Bildirilen  
etkili plazma düzeyi genelde  40-100 mg/litre  (300-700 µ mol/litre)’dir.  
 
Sodyum  valproat  tedavisine  başlama (oral  uygulama):  
- Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2- 3 gün aralarla artırılarak bir hafta  
içinde  optimum doza  ulaşılır.  
- Bir başka antiepileptik ile tedaviden sodyum valproat tedavisine geçerken, iki hafta içinde  
yavaş yavaş sodyum valproat dozunu artırarak optimum doz ayarlanmalı ve diğer preparatlarla  
tedavi  azaltılarak kesilmelidir.  
- Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik ilavesi yavaş yavaş doz artırılarak yapılmalıdır (Bkz.  
Bölüm  4.5).  
 
Pozoloji: Başlangıç dozu genellikle  günde  10-15 mg/kg olup, daha  sonra optimum  dozaja kadar  çıkılır  
(bakınız  "Sodyum valproat  tedavisine  başlama").  
24 saatlik  ortalama  doz: 
- Süt çocukları  ve çocuklarda  30 mg/kg;   
- Ergenlik çağındaki  çocuklar  ve erişkinlerde  20-30 mg/kg ( uzun etkili formu tercih edilmelidir ). 
 
Bipolar  bozukluklara  bağlı  maninin  önlenmesi  ve tedavisinde:  
Tavsiye  edilen  başlangıç  dozu günde  20 mg/kg sodyum  valproattır.  İstenilen  klinik  etkinliği 
sağlayacak  minimum terapötik  doza  ulaşmak  için doz mümkün olduğunca  çabuk  artırılmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukların idame tedavisi için tavsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg’dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir.  
Dozlar  bireysel klinik cevaba  göre ayarlanmalıdır.  
Profilaktik  tedavi  en düşük etkin  doz ile kişiye  özel olarak  uygulanmalıdır. 
 
DEPALEX  Oral Çözeltinin  ambalajında  dereceli  bir dozaj  enjektörü mevcuttur. Dozaj  
enjektörünün toplam hacmi 2 ml’dir. 2 ml, 400 mg doza  karşılık gelmektedir.  
Enjektör  mg (50-100- 150-200- 250-300-350-400 mg) olarak  dozları  gösterecek  şekilde  
derecelendirilmiştir.  
Dozaj  enjektörü DEPALEX  Oral Çözelti  için spesifik  olarak  derecelendirildiğinden başka  ilaç 
tedavilerinde  kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral çözelti sadece kutuda yer alan pembe pistonlu dozaj enjektörü ile uygulanır. Günlük doz tercihen yemeklerle verilmelidir.  
- 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  
- 1 yaşından büyük hastalarda 3 defada  
Çözelti  suyla veya  meyve suyuyla (gazlı  olmayan içeceklerle)  karıştırılarak  içilmelidir.  
3/22  Şişenin  kapağını  açınız . 
Dereceli  dozaj  
enjektörünü şişenin içine  
daldırınız.  
Dereceli  dozaj  
enjektörünü  doldurunuz.  
. Enjektörün pistonunu,  
reçetede (miligram olarak)  
yazılı doza ayarlanacak  
şekilde itiniz.  Enjektörü şişeden çıkarınız.  
Ölçülen  dozu,  suyla  veya meyve 
suyuyla (gazlı  olmayan  
içeceklerle) karıştırarak hastaya  
içiriniz.  Şişenin kapağını  her 
kullanımdan sonra kapayınız.  
Oral çözelti uygulandıktan sonra 
enjektörü  su ile temizleyiniz.   
   
 
Şekil  1 Şekil 2 Şekil  3 
Günlük dozlardan  birinin yanlışlıkla  atlandığı,  her zamanki  uygulama  saatinden  kısa süre 
sonra farkedilirse,  atlanan  doz hemen  alınabilir.  Ancak  dozun atlandığı,  bir sonraki dozdan  
kısa süre önce farkedilmişse, atlanan dozu telafi etmek için, dozun iki katı alınmamalıdır.  
Birden  fazla dozun  atlanması halinde  ise, hemen doktora  başvurulmalıdır.  
 
Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir değişiklik yapılmamalı  
veya  kesilmemelidir.  Tedavinin kademeli  olarak  kesilmesi gerekir.  Tedavinin birdenbire  
bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına neden  
olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Aynı  metabolik  yolu kullandıkları  için DEPALEX  ve salisilatlar  aynı anda kullanılmamalıdır  
(Bkz.  Bölüm 4.4 ve  Bölüm 4.8). 
 
Valproik asidin  de tedavilerine  dahil  olduğu hastalarda,  ölümle  sonuçlanabilen karaciğer  
yetmezliği dahil, karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm  
4.4). 
 
Salisilatlar  16 yaşın  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır  (Bkz.  Aspirin/salisilat ürün bilgisi  
- Reye Sendromu). Bunun yanı  sıra,  3 yaşın  altındaki  çocuklarda  DEPALEX ile birlikte  
kullanım,  karaciğer toksisitesi  riskini artırabilir.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Dozajın  azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden, 
dozaj  klinik takibe  göre  ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
11 yaşın altındaki çocuklarda kullanıma en uygun oral form, oral solüsyondur. 
Kompleks  parsiyel nöbetlerde  10 yaş  ve yukarısı için kullanılmalıdır.  
4/22  Bipolar  bozukluklara  bağlı  maninin önlenmesi  ve tedavisi:  
Valproatın  bipolar bozukluklara  bağlı  maninin  önlenmesi  ve tedavisindeki  güvenliliği  ve 
etkililiği  18 yaşın altındaki hastalarda  değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  sodyum  valproatın farmakokinetiği  değişiyorsa  da klinik  önemi  sınırlıdır  ve dozaj  
nöbetlerin kontrolüne  göre  düzenlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DEPALEX ’in aşağıdaki  durumlarda  kullanımı kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif  tedavinin  mevcut  olması durumunda  hamilelikte  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.6) 
- Gebelik  Önleme  Programı  koşulları  yerine  getirilmediği takdirde  çocuk  doğurma  
potansiyeli  olan kadınlarda  (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6) 
- Valproat,  valproat  semisodyum, valpromid veya  ilaç içindeki  yardımcı  maddelere karşı  
aşırı duyarlılık hikayesi  olanlarda 
- Akut hepatit  
- Kronik hepatit  
- Kişide  veya  ailede özellikle  ilaca bağlı ağır  hepatit  hikayesi  (Child  Pugh C)  
- Hepatik  porfiri  
- Üre döngüsündeki  enzim  eksikliği  (Bkz.  Bölüm  4.4) 
- Mitokondrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlayan nükleer gende mutasyonun 
neden  olduğu mitokondrial  hastalığı (örneğin, Alpers -Huttenlocher  Sendromu)  olan 
hastalarda ve POLG ile ilişkili bozukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
- St. John’s  Wort  (Sarı  kantaron)  ile birlikte  kullanımı  kontrendikedir  (Bkz.  Bölüm  4.5).  
4. 4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel  uyarılar  
 
Gebelik  Önleme  Programı  
Valproat,  yüksek  teratojenik  potansiyele  sahiptir  ve uterusta  valproata  maruz  kalan  
çocuklarda konjenital  malformasyon ve nörogelişimsel  bozukluk riski yüksektir  (Bkz.  
bölüm 4.6). Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  
yalnızca diğer tedaviler etkisiz olduğunda ya da tolere edilemediğinde kullanılmalıdır.  
Başka bir tedavi  imkanı  yoksa, aşağıdaki  Gebelik  Önleme  Programı’na  uyulmalıdır.  
DEPALEX  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
- Uygun  bir alternatif  tedavinin  mevcut  olması  durumunda  gebelikte  (Bkz.  Bölüm  4.3 ve 
4.6) 
- Gebelik  Önleme  Programı  koşulları  yerine  getirilmediği  sürece  çocuk  doğurma  
potansiyeli  bulunan kadınlarda  (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6) 
Gebelik  Önleme  Programının  Koşulları  
Bu ilacı reçete  edenler  aşağıdakileri  sağlamalıdır:  
- Her olguda  hastayı  da tartışmaya  dahil  ederek  hastanın  katılımını  garanti  etmek,  
tedavi  seçeneklerini  ele almak  ve hastanın  riskleri  ve bu riskleri  azaltmak  için 5/22   
gereken  önlemleri  anlamasını  sağlamak  için bireysel  koşullar  değerlendirilmelidir.  
- Tüm  kadın  hastalar  için gebelik  potansiyeli  değerlendirilmelidir.  
- Hasta,  konjenital  malformasyon  ve nörogelişimsel  bozukluk  riskini  ve bu risklerin  
uterusta  valproata  maruz kalan  çocuklardaki  etkisini anlamalı  ve kabul  etmelidir.  
- Hasta,  gerektiği  şekilde  tedaviden  önce  ve tedavi  sırasında  gebelik  testi yaptırması  
gerektiğini  bilmelidir.  
- Hastaya  doğum  kontrolü  hakkında  tavsiyede  bulunulmalı  ve hasta  valproat  ile 
yapılan tüm tedavi süresince kesintisiz olarak etkili bir doğum kontrolü yöntemi  
(daha  fazla ayrıntı için bu uyarı  kutusunun doğum  kontrolüne  ilişkin  alt bölümüne  
bakınız)  kullanma  zorunluluğuna  uyabilmelidir.  
- Hasta,  epilepsi  yönetiminde  deneyimli  bir uzman  tarafından  tedavinin  düzenli  (en 
az yılda  bir) olarak incelenmesi  gerektiğini  bilmelidir.  
- Hasta,  konunun  zamanında  ele alınması  için ve gebe  kalmadan  ve doğum  kontrolü  
bırakılmadan  önce  alternatif  tedavi  seçeneklerine geçilebilmesi amacıyla  gebelik  
planlar  planlamaz doktoruna danışması  gerektiğini bilmelidir.  
- Hasta,  gebelik  durumunda  derhal  doktoruna  danışması  gerektiğini  bilmelidir.  
- Hasta,  hasta  bilgilendirme  kılavuzu  almalıdır.  
- Hasta,  valproat  kullanımı  ile ilgili  tehlikeleri  ve alınması  gereken  önlemleri  
anladığını  onaylamalıdır (Yıllık Risk Onaylama  Formu)  
Yukarıdaki koşullar aynı zamanda, reçete edenlerin gebelik riski bulunmadığını gösterecek  
çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söylemedikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan  
kadınlar  için de geçerlidir.  
Kız çocukları  
- Reçete  edenler,  kız çocuklarının  ebeveynlerinin/bakıcılarının  valproat  kullanan  
çocuklarında  menarş  görüldüğü takdirde  bir uzmanla görüşmeleri  gerektiğini  
anlamalarını  sağlamalıdır.  
- Reçete  edenler,  menarş  görülen  kız çocuklarının  ebeveynlerine/bakıcılarına  
konjenital  malformasyon  ve nörogelişimsel bozukluk riskleri  ve bu risklerin  
valproata  uterusta  maruz kalan  çocuklardaki etkisi üzerine kapsamlı  bilgi 
verilmesini  sağlamalıdır.  
- Menarş  görülen  hastalarda,  reçete  yazan  uzman  valproat  tedavisi  gerekliliğini  her 
yıl tekrar  değerlendirmeli  ve alternatif  tedavi  seçeneklerini  düşünmelidir. Tek 
uygun tedavi valproat tedavisi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve  
Gebelik  Önleme  Programının diğer  tüm şartları  tartışılmalıdır.  Ergenliğe  veya  
yetişkinliğe  girmeden  önce  uzman  tarafından  kız çocuklarının  alternatif  bir 
tedaviye  geçirilmesi için her  türlü çaba  gösterilmelidir.  
Gebelik  testi 
Valproat  ile tedaviye  başlamadan  önce  gebelik  dışlanmalıdır.  Gebelikte  istenmeyen  
kullanımdan kaçınmak  için en az 25 mIU / ml'lik  bir duyarlılıktaki  plazma gebelik  
testinden sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı  
takdirde  çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlarda  valproat ile tedaviye başlanmamalıdır.  
Bu gebelik  testi,  tedavi  sırasında  düzenli  aralıklarla  tekrarlanmalıdır.  6/22   
 
Doğum  kontrolü  
Valproat  reçete  edilmiş  çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar,  valproat  ile tedavi  
sırasında  ara vermeden  etkili bir doğum  kontrol yöntemi  kullanmalıdır.  Bu hastalara,  
gebeliğin önlenmesi  hakkında  kapsamlı  bilgi sunulmalı  ve etkili bir doğum  kontrol 
yöntemi kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol yöntemi tavsiyesinde bulunulmalıdır. En az  
bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral veya implant gibi kullanıcıdan bağımsız  
bir form)  veya bariyer  yöntemi  dahil  iki tamamlayıcı  doğum  kontrol yöntemi  
kullanılmalıdır. Doğum kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya  
dahil ederek hastanın katılımını ve üzerinde karara varılan önlemlere uyacağını garanti  
etmek için bireysel koşullar değerlendirilmelidir. Regl görülmüyor olsa bile etkili doğum  
kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere  uyulmalıdır.  
Östrojen  içeren  ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kontraseptifler dahil östrojen içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı  
kullanım, potansiyel olarak valproat etkililiğini azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5). İlacı reçete  
eden hekimler, östrojen içeren tıbbi ürünleri başlatırken veya durdururken, klinik yanıtı  
takip  etmelidir (epilepsi kontrolü). 
 
Bu durumun tersine,  valproat  hormonal  kontraseptiflerin etkililiğini azaltmaz.  
Uzman  tarafından  yapılacak  yıllık  tedavi  incelemesi  
Uzman,  en az yılda  bir kez valproatın  hasta  için en uygun  tedavi  olup olmadığını  
değerlendirmelidir. Ayrıca her yıllık  incelemenin  başında  ve yıllık  inceleme  sırasında  
yıllık risk onaylama formunu ele almalı ve hastanın bu formun içeriğini anladığından emin  
olmalıdır. Risk onaylama formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal te msilcisi) tarafından  
doldurulmalı  ve imzalanmalıdır.  
Gebelik  planlama  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat  
tedavisi  tekrar  değerlendirmeli  ve alternatif  tedavi  seçeneklerini  düşünmelidir. Gebe  
kalmadan  ve doğum  kontrolü bırakılmadan  önce  alternatif  tedavi  seçeneklerine  
geçilebilmesi için her türlü  çaba sarf edilmelidir  (Bkz.  Bölüm  4.6). Böyle  bir geçiş  
mümkün değilse, gebe kalmayı planlayan kadına, aile planlaması hakkında bilinçli karar  
vermesi ne destek  olmak  için valproatın doğmamış  çocuk  için risklerine  ilişkin  ek 
tavsiyelerde bulunulmalıdır. 
Gebelik  durumunda  
Valproat  kullanan  bir kadın  gebe  kalmayı  planladığında,  valproat  ile tedavinin  tekrar  
değerlendirilmesi  ve alternatif  seçeneklerin  ele alınması için vakit  kaybetmeden bir 
uzmana başvurmalıdır. Gebeliği sırasında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri,  
maruziyet  görülen gebelik  hakkında  değerlendirme  ve tavsiye  için teratoloji alanında  
deneyimli  bir uzmana  başvurmalıdır (Bkz. Bölüm  4.6). 
Hekimler  aşağıdakileri  sağlamalıdır:  
- Her valproat  verildiğinde  beraberinde  bir hasta  kartı da verilmeli  ve hastanın  bu 
kartın  içeriğini  anladığından  emin  olunmalıdır.  
- Hastalara,  planlı  ya da şüpheli  gebelik  durumunda  valproat  almayı  durdurmaları  ve 
vakit  kaybetmeden bir uzmana  başvurmaları  tavsiye  edilmelidir.  7/22   
Eğitim  materyalleri  
Sağlık  mesleği  mensuplarına  ve hastalara  gebelik  sırasında  valproata  maruziyetten  
kaçınmada yardımcı olmak amacıyla Ruhsat Sahibi, valproatın teratojenisitesi (konjenital  
malformasyonlar)  ve fetotoksisitesi (nörogelişimsel  bozukluklar)  hakkındaki  uyarıları  
pekiştirmek,  çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlarda  valproat  kullanımına  ilişkin  
kılavuz  sağlamak  ve Gebelik  Önleme Programının detaylarını  sunmak  için eğitim 
materyalleri  sağlamıştır.  Valproat  kullanan çocuk  doğurma  potansiyeli  olan tüm kadınlara  
bir hasta  kılavuzu  ve hasta  kartı sağlanmalıdır.  
Yıllık  risk onaylama  formunun,  tedavi  başlangıcında  ve valproat  tedavisinin  her yıllık  
gözden geçirmesi  sırasında  uzman  ve hasta (ya da yasal  temsilcisi)  tarafından  usulüne  
uygun  olarak doldurulup  imzalanması  gerekir.  
 
Nöbetlerin  alevlenmesi  
Diğer antiepileptiklerle olduğu gibi, valproat uygulaması, iyileşme yerine nöbetlerin sıklığı ve  
şiddetinde (status epileptikus dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir nöbetin 
başlamasına yol açabilir.  Hastalara eğer nöbet  alevlenmeleri  meydana gelirse  derhal  
hekimlerine  danışmaları  önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nöbetler  farmakokinetik  bir etkileşmeden  (Bkz.  Bölüm  4.5), bir  toksisite durumundan  
(karaciğer hastalığı veya ensefalopati (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri  
gelebilen  nöbetlerden ayrıştırılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün vücutta valproik aside dönüştürüldüğünden, olası bir valproik asit doz aşımını  
önlemek  için, aynı şekilde  dönüşüme  uğrayan  diğer  tıbbi ürünlerle  (örneğin divalproat,  
valpromid)  birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği (Hepatopati)  
Oluşma  şartları:  
Bazen  fatalite  ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer  bozukluğu vakaları  çok nadir olarak  
bildirilmiştir.  
 
Şiddetli epilepsisi olan bebekler ve 3 yaşın altındaki çocuklar, özellikle beyin hasarı, zeka  
geriliği ve/veya konjenital bir genetik metabolik veya dejeneratif hastalık ilişkili epilepsisi  
olanlar en fazla risk altında olan hastalardır. 3 yaşından sonra görülme sıklığı anlamlı olarak azalmakta ve  risk yaş  ilerledikçe  giderek düşmektedir. 
 
Vakaların büyük bölümünde  karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında, daha çok 2. ve 12. haftalar  
arasında ve genellikle  antiepileptiklerle  çoklu tedavi sırasında  görülmektedir. 
 
Belirtiler: 
Erken  teşhis  için klinik  bulgular önemlidir.  Sarılık  öncesi  görülebilecek  aşağıdaki  iki grup 
belirtiler,  özellikle  risk altındaki  hastalarda (Bkz. “Oluşma  şartları”)  dikkate  alınmalıdır.  
 
- İlk olarak,  spesifik  olmayan ve genellikle  ani ortaya çıkan  ve bazen  sürekli  kusma  ve karın  
ağrısının  eşlik ettiği asteni,  anoreksi, yorgunluk hali ve  baş dönmesi  
- İkinci  olarak,  uygun tedaviye  rağmen  epilepsi  nöbetlerinin  tekrarlaması  
 
Bu tip klinik belirtilerin  görülmesi  halinde  hastanın  derhal  doktora başvurması  gerektiği  
bilinmelidir.  Hasta çocuksa aynı uyarı  ailesine  yapılmalıdır.  Klinik  muayene ve karaciğer  8/22  fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren  incelemeler  derhal  gerçekleştirilmelidir.  
 
Takip:  
Tedaviden  önce  karaciğer  fonksiyon testi yapılmalı ve daha  sonra  tedavinin  ilk 6 ayında  
karaciğer  fonksiyonu periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
 
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle PT (protrombin zamanı) gösteren testler  
önemlidir. Eğer anormal derecede düşük PT değerleri saptanırsa ve özellikle diğer laboratuvar  
bulguları  da mevcutsa  (fibrinojen  ve pıhtılaşma  faktörlerinde  önemli azalma,  bilirubin  
düzeyinde yükselme ve transaminazlarda yükselme - Bkz. Bölüm 4.4), DEPALEX  tedavisi  
durdurulmalıdır ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu kullandıkları için, DEPALEX  ile 
birlikte  veriliyorsa  salisilat türevlerinin kullanımı  da kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4) tedaviden önce (Bkz.  
Bölüm  4.3) ve tedavinin ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Pek çok antiepileptikle  olduğu gibi, özellikle  tedavinin başlangıcında,  karaciğer  
transaminazlarının  klinik belirti olmadan, geçici  hafif  bir yükselişi  görülebilir. 
 
Bu hastalarda  daha geniş  laboratuvar  araştırması  (protrombin  düzeyi  dahil)  önerilir,  
gerekiyorsa  doz ayarlanmalı  ve parametrelerdeki  değişikliklere  bağlı  olarak  testler  
tekrarlanmalıdır.  
 
Pankreatit  
Bazen  fatal sonuçlanan ağır pankreatit  vakaları  çok nadir  olarak  bildirilmiştir.  Bu 
komplikasyon tüm yaş gruplarında  tüm tedavi  süresince  görülebilir. Özellikle  küçük  
çocuklarda bu risk daha  da artmaktadır.  
 
İstenmeyen sonuçlu pankreatit genelde küçük çocuklarda veya ciddi epilepsi nöbetleri veya  
beyin hasarı olan veya  çoklu antikonvülsan tedavi  kullanan hastalarda  gözlenir . 
 
Pankr eatite  eşlik  eden  karaciğer  yetmezliği fatalite  riskini  arttırır.  
 
Akut karın ağrısı olan veya bulantı, kusma ve anoreksi gibi gastrointestinal şikayetleri olan 
hastalarda  pankreatit  düşünülmelidir  ve eğer pankreatik  enzim  düzeyleri  artmışsa  tedavi  
kesilme li ve uygun olan alternatif tedavi verilmelidir. 
 
İntihar  riski 
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle tedavi edilen hastalarda intihar düşünceleri ve intihar  
davranışı  bildirilmiştir.  Antiepileptik  ilaçlar  ile randomize,  plasebo kontrollü klinik  
çalışmaların  meta -analiz  verisi  de intihar  düşünceleri  ve intihar  davranışı  riskinde  hafif  bir 
artış göstermiştir. Bu riskin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verilerle valproat ile artmış riski göz ardı etmek mümkün değildir. 
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi değerlendirilmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta  
yakınının tıbbi destek alması  önerilmelidir.  9/22  Bilinen  ya da şüpheli  mitokondrial  hastalığı olan hastalar:  
Valproat mitokondrial DNA ve mitokondrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlayan  
nükleer  gende  mutasyonların  neden  olduğu altta yatan  mitokondrial  hastalıkların  klinik  
belirtilerini tetikleyebilir ya  da kötüleştire bilir.  
 
Özellikle, POLG geninde mutasyonların neden olduğu herediter nörometabolik sendromları  
(örn. Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen akut karaciğer  
yetmezliği ve karaciğer  ile ilişkili ölümler daha  yüksek bir oranda  raporlanmıştır.  
 
POLG ile ilişkili bozukluklar  aile öyküsü  olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu  
düşündürecek semptomları (açıklanamayan ensefalopati, dirençli epilepsi (fokal, miyoklonik), 
başlangıçta status  epileptikus, gelişme  geriliği,  psikomotor  gerilik,  aksonal  sensorimotor  
nöropati, miyopati serebellar ataksi, oftalmopleji ya da oksipital auralı komplike migren) olan  
hastalarda düşünülmelidir. Bu bozuklukların tanısal değerlendirmesine yönelik güncel klinik uygulamalar  doğrultusunda  POLG mutasyon testi yapılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.3). 
 
Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşim 
Lamotrojin  ve penemlerle kombine  kullanımı önerilmez  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Kognitif  veya  ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramidal bozukluklar, serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişkili olabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ortaya çıkan klinik tablo, demans veya Parkinson hastalığı ile  
karıştırılabilir.  Ancak  bu tür ilaca  bağlı  kognitif  veya  ekstrapiramidal  bozukluklar  tedavi  
kesildiğinde  ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3)  
ve daha sonra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için periyodik olarak tekrarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özellikle tedavinin başlangıcında olmak üzere, birçok antiepileptikte olduğu gibi herhangi bir  
klinik belirti olmaksızın, transaminaz seviyelerinde izole ve  geçici olarak orta seviyede bir  
artış gözlenebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda, daha kapsamlı  
bir laboratuvar  çalışması  yapılması (özellikle  protrombin zamanı),  gerektiği  takdirde  
dozlamanın yeniden değerlendirilmesi, ve parametrelerdeki değişikliklere bağlı olarak testlerin  
tekrar edilmesi önerilmektedir.  
 
Hematolojik  
Tedaviye başlam adan önce, 15 gün sonra ve tedavi sonunda, ve aynı zamanda cerrahi girişim  
öncesi,  spontan  kanama veya  hematom  (Bkz  Bölüm  4.8) durumunda  kan kontrolleri  
(trombosit  sayımı dahil  kan sayımı,  kanama zamanı  ve koagülasyon testleri)  yapılmalıdır.  
 
Çocuklar  
3 yaşın altındaki çocuklarda DEPALEX uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak tedaviye  
başlamadan önce sodyum valproatın potansiyel yararına karşılık karaciğer harabiyeti veya  
pankreatit riski bu gruptaki hastalarda iyi değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda  
aynı zamanda salisilat kullanımı,  karaciğer toksisitesi (Bkz.  Bölüm  4.4) ve kanama  riski 
nedeniyle  önerilmemelidir.  10/22  Hiperamoniyemi  
Üre siklusunda enzim defekti bulunan hastalarda, sodyum valproat kullanımı kontrendi kedir.  
Bazı hastalarda stupor veya koma ile birlikte birkaç hiperamoniyemi vakası görülmüştür (Bkz.  
Bölüm 4.3). 
 
Sebebi açıklanamayan hepatogastrointestinal semptomlar (anoreksi, kusma, akut sitoliz krizi),  
letarji epizodları veya koma, mental gerilik öykü sü olan ya da ailesinde yenidoğan ya da çocuk  
ölümleri görülen çocuklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, metabolik tetkikler  
ve özellikle  aç karnına  ve yemekten sonra  kandaki  amonyak düzeylerine  bakılmalıdır.  
 
Sistemik  lupus  eritematozus  
Her ne kadar sodyum valproat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender görülmüşse  
de, sistemik  lupus  eritematozuslu  hastalarda kullanımı için potansiyel  yararı  ile riski iyi 
değerlendirilmelidir.  
 
Kilo artışı 
Hastalar tedaviye başlarken kilo artışı riski konusunda uyarılmalı ve bu riski azaltmak için,  
çoğunlukla  diyetle ilgili olmak üzere, gerekli düzenlemeler  yapılmalıdır.  
 
Rabdomiyoliz  
Karnitin  palmitoiltransferaz  (CPT) tip II eksikliği  olan hastalar  valproat  kullanırken 
rabdomiyoliz  riskinin daha  yüksek olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
 
Alkol  kullanımı  
Sodyum  valproatla  tedavi  sırasında  alkol  kullanımı önerilmez.  
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda valproik asidin serbest serum konsantrasyonlarının a rtabileceği  
göz önünde  bulundurulmalı ve  doz uygun şekilde  azaltılmalıdır.  
 
Diyabetik  hastalar  
Kısmen keton cisimcikleri şeklinde, başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet  
şüphesi  olanlarda  idrar testinde yanlış  pozitif sonuç  verebilir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her 100 mg sodyum  valproat  dozu  başına  13,88 mg sodyum  içermektedir.  Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için  göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike  olan kombinasyonlar:  
- St. John’s  Wort  (Sarı Kantaron) : 
Azalmış  plazma konsantrasyonu riski ve antikonvülsan etkililikte  azalma.  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
Lamotrijin:  
Ciddi  deri reaksiyonları  (toksik epidermal  nekroliz)  riskinde  artış.  11/22  Ayrıca,  lamotrijin  plazma konsantrasyonlarında  artış meydana  gelebilir  (sodyum  valproat  ile 
azalmış  hepatik metabolizma)  
 
Eğer  birlikte  uygulanması  gerekli  görülürse, yakından klinik  takip  gereklidir. 
 
- Penemler:  
Valproik asit plazma konsantrasyonlarında  belirlenemeyebilen  hızlı bir düşüşe  bağlı  nöbet  
riski.  
 
Kullanımda  önlem  alınmasını  gerektiren  kombinasyonlar:  
- Asetazolamid:  
Artan  ensefalopati  riski  ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde artış. 
 
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
 
- Aztreonam:  
Valproik asit plazma konsantrasyonunda  düşmeye  bağlı  nöbet  riski.  
Bu antibiyotikle  tedavi  sırasında  ve sonrasında  klinik  takip, plazma miktar  tayini  ve olası  
antikonvülsan doz  ayarlaması.  
 
- Karbamazepin:  
Aşırı doz belirtileri ile karbamazepinin aktif metabolitinin artmış plazma konsantrasyonları.  
İlaveten, karbamazepin ile artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak azalmış valproik asit 
plazma konsantrasyonu.  
 
Klinik  takip, plazma miktar  tayini  ve her iki antikonvülsanın dozunun ayarlanması.  
 
- Felbamat:  
Doz aşımı riski ile  birlikte  serum  valproik asit konsantrasyonlarında  yükselme. 
 
Felbamat  ile kombine  tedavi  sırasında  ve kombine  tedavi  kesildikten  sonra, klinik  takip,  
laboratuvar  parametrelerinin takibi  ve valproik asit  dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
 
- Östrojen  içeren  hormonal  kontraseptifler  dahil  östrojen içeren  ilaçlar:  
Östrojenler,  valproat  glukoronidasyonuna  dahil  olan UDP - glukuronozil  transferaz  (UGT) 
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproatın klerensini arttırabilirler, dolayısıyla valproat serum  konsantrasyonlarında  bir düşüşe  neden  oldukları  ve potansiyel  olarak  valproat  
etkililiğini azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Valproat serum seviyelerinin takip  
edilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Bunun tersine, valproat enzim indükleyici etkiye sahip değildir; bunun sonucu olarak valproat,  
hormanal  kontraseptif alan kadınlarda  östro -progestatif ajanların  etkililiğini azaltmaz.  
 
- Nimod ipin (oral  kullanım  ve parenteral  yol ekstrapolasyonu):  
Plazma nimodipin konsantrasyonlarında %50 artış riski. Bu yüzden, hipotansif hastalarda  
nimodipin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
- Fenobarbital  ve primidon ekstrapolasyonu:  
Artan  ensefalopati  riski  ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde  artış.  12/22  Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
 
 
­ Fenitoin  ve fosfenitoin  ekstrapolasyonu:  
Artan  ensefalopati  riski  ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde artış. 
 
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
 
- Rufinamid:  
Özellikle  30 kg altı çocuklarda,  rufinamid  konsantrasyonunda  olası  yükselme. 
 
30 kg’dan hafif  çocuklarda:  doz titrasyonundan  sonra, toplam  günlük doz olarak  600 mg 
aşılmamalıdır.  
 
- Rifampisin:  
Valproik asidin karaciğerde metabolize olma oranının rifampisin tarafından arttırılmasına bağlı  
olarak  nöbet riski. 
 
Klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi ve rifampisin  ile tedavi  sırasında  ve 
sonrasında  olası  antikonvülsan doz  ayarlamaları.  
 
- Topiramat:  
Artan  ensefalopati  riski  ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde artış. 
 
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
 
- Propofol:  
Kanda  propofol  seviyelerini  artırması muhtemeldir.  Valproat  ile birlikte  uygulandığında, 
propofol  dozunda  azaltma düşünülmelidir. 
 
- Zidovudin:  
Metabolize olma  oranının valproik asit tarafından  azaltılmasına  bağlı  olarak,  başlıca 
hematolojik  etkiler olmak  üzere,  zidovudinin istenmeyen etki  riskinde artış. 
 
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
Kombinasyonun ilk iki ayı sırasında  anemi  durumunu test etmek  için kan sayımı 
gerçekleştirilmelidir.  
 
- Zonisamid:  
Artan  ensefalopati  riski  ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde  artış.  
 
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
 
Diğer etkileşmeler:  
 
- Lityum:  
DEPALEX  Chrono BT’nin  serum  lityum  düzeyleri  üzerine etkisi yoktur. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  bir etkileşim çalışması  bulunmamaktadır. 13/22   
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  bir etkileşim çalışması  bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Valproat,  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir (Bkz.  Bölüm  4.3 ve  4.4): 
- Epilepsiyi  tedavi  edecek  uygun  bir alternatifin  mevcut  olduğu  sürece  gebelik  sırasında  
- Gebelik  Önleme  Programının  koşulları  yerine  getirilmediği  sürece  çocuk  doğurma  
potansiyeli  olan kadınlarda  
 
Genel  tavsiye:  
Gebelik  kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DEPALEX , çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  yalnızca  diğer  tedaviler  
etkisiz  olduğunda  ya da tolere  edilemediğinde  kullanılmalıdır.  DEPALEX  tedavisine,  
özellikle  aşağıdakilere olmak  üzere,  yalnızca Gebelik  Önleme  Programına  uyulduğu takdirde  
başlanabilir  (bkz. bölüm  4.4): 
- Gebelik  yoksa  (tedavinin  başında  ve tedavi  sırasında  düzenli  aralıklarla  en az 25 
mIU/ml hassasiyetli plazma  gebelik testinde  negatif sonuç)  
- En az bir etkili doğum  kontrol  yöntemi kullanılıyorsa  
- Gebelik  sırasında  valproat  kullanımı riskleri  hakkında  bilgilendirme  yapıldıysa  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlarda, fayda- risk dengesi  tedavi  sırasında  düzenli  
aralıklarla (en az yılda  bir kez) dikkatlice  tekrar  tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
Uygun bir alternatif  tedavi  bulunduğu sürece,  gebelikte  epilepsi  tedavisi  olarak  valproat  
kullanımı kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4).  
 
Valproat  kullanan bir kadın gebe  kaldığında, alternatif  tedavi  seçeneklerinin  değerlendirilmesi 
için vakit kaybetmeden bir uzmana  başvurmalıdır.  
 
Gebelik  sırasında,  maternal  tonik klonik nöbetler  ve hipoksiyle  birlikte  status  epileptikus  anne  
ve doğmamış çocuk için özel bir ölüm riski taşıyabilir. 
 
Gebelikte  valproatın  bilinen risklerine  rağmen  ve alternatif  tedavinin dikkatli  bir şekilde  
değerlendirilmesinden sonra, istisnai durumlarda gebe bir kadının epilepsi için valproat alması 
gerekir:  
- En düşük etkili  doz kullanılmalıdır  
- Günlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç küçük doza bölünmelidir. Yüksek  
pik plazma konsantrasyonlarından kaçınmak  için diğer  tedavi  formülasyonlarından  
ziyade uzun salınımlı formülasyon kullanımı tercih edilebilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Gebeliğinde valproata maruz kalmış tüm hastalar ve partnerleri, maruziyet görülen gebelik  
hakkında  değerlendirme  ve tavsiye  için teratoloji alanında  deneyimli  bir uzmana 
başvurmalıdı r. 14/22  - Nöral tüp defektlerinin veya diğer malformasyonların olası oluşumunu tespit etmek 
için özel prenatal izlem yapılmalıdır.  
Teratojenisite  ve nörogelişimsel  etkiler  
Valproatın  hem monoterapisi  hem de politerapisi  anormal  gebelik  sonlanıml arı ile ilişkili 
olabilir. Mevcut veriler valproatı içeren antiepileptik politerapisinin konjenital malformasyon  
riskinin valproat monoterapisine göre daha fazla olduğunu ileri sürmektedir. Valproatın hem  
hayvan türlerinde  hem de insanlarda  plasenta bariyerini  geçtiği  gösterilmiştir  (Bkz.  Bölüm  
5.2). 
 
Konjenital  malformasyonlar  
Bir meta  analizden  (kayıt  çalışmaları  ve kohort  çalışmaları)  elde edilen  veriler  gebelik  
sırasında valproat monoterapisi uygulanmış epileptik kadınlar tarafından dünyaya getirilen  
çocukların %10.73’ünde konjenital malformasyonlar ortaya çıktığını  (%95 GA: 8.16 -13.29)  
ve majör  malformasyon riskinin  bu popülasyonda  arttığını (genel  popülasyona  oranla  yaklaşık  
%2-3) göstermektedir. Risk doza bağlı olup altındaki dozlarda riskin olmadığı bir eşik doz  
belirlenememektedir.  
 
Mevcut veriler minör ve majör malformasyon insidansının arttığını göstermektedir. En yaygın  
malformasyon tipleri nöral tüp defektleri (yaklaşık %2 ila %3) , fasiyel dismorfizm, yarık  
dudak ve damak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogenital defektler (özellikle hipospadias),  
ekstremite defektleri (bilateral radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli sistemlerini tutan çoklu  
anomalileri içermektedir.  
 
Uterus içi valproata maruz kalmak ayr ıca kulak ve / veya burun malformasyonları (ikincil etki)  
nedeniyle  işitme  bozukluğu / kaybına  ve / veya işitme  fonksiyonu üzerinde  doğrudan  
toksisiteye neden olabilir. Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya işitme  
bozukluğunu tanımlar. Tüm vakalar için sonuçlar bildirilmemiştir. Sonuçlar rapor edildiğinde, 
vakaların  çoğu çözülmemiştir.  
 
Nörogelişimsel bozukluklar  
Veriler uterusta valproata maruziyetin çocukların mental ve fiziksel gelişimi üzerinde advers  
etkileri olabileceğini göstermiş tir. Risk doza bağımlı görülmekle birlikte , mevcut verilerle  
riskin  olmadığı  eşik altındaki  doz tespit  edilememektedir.  Bu etkiler için  gebeliğin hangi  
döneminin riskli olduğu tam olarak belli değildir ve tüm gebelik boyunca bir risk olasılığı  
dışlanamamaktadır.  
 
Uterusta  valproata  maruz kalmış  okul öncesi  çocuklarda  yapılan  çalışmalar  bu çocukların 
%30-40’a varan bir bölümünde daha geç konuşma ve geç yürüme, zihinsel becerilerin düşük  
düzeyde kalması, dil becerisinde yetersizlik (konuşma ve  anlama) ve bellek sorunları gibi  
erken  dönme gelişiminde gecikmeler  ortaya çıktığını göstermektedir. 
 
Uterusta valproata maruz kalmış okul çağındaki çocuklarda ( 6 yaş) ölçülen zeka katsayısının  
(IQ) diğer  antiepileptiklere  maruz  kalmış  çocuklarınkinden ortalama 7-10 puan düşük  
bulunmuştur. Karıştırıcı faktörlerin  rolü dışlanamamakla  birlikte,  valproata maruz kalan  
çocuklarda zihinsel bozukluk riskinin maternal IQ’dan bağımsız olabileceğine ilişkin kanıt  
mevcuttur. 
Uzun  dönemdeki  sonuçlara  ilişkin  veriler  sınırlıdır.  
Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu ile karşılaştırıldığında uterusta valproata maruz  
kalmış  çocuklarda  otistik  spektrum  bozukluğu (yaklaşık  3 kat) ve çocukluk çağı otizmi  
(yaklaşık  5 kat) riskinde  artış olduğunu göstermektedir. 15/22   
Bugüne kadar elde edilen sınırlı veriler uterusta valproata maruz kalmış çocuklarda dikkat  
eksikliği/hiperaktivite  bozukluğu (DEHB)  semptomları gelişme  olasılığının  daha  yüksek  
olduğunu düşündürmektedir. 
 
Östrojen  içeren  ilaçlar  
Östrojen  içeren  hormonal  kontraseptifler  dahil  östrojen içeren  tıbbi ürünler  valproatın  
klerensini arttırabilirler,  dolayısıyla valproat serum konsantrasyonlarında bir düşüşe neden  
oldukları  ve potansiyel  olarak  valproat  etkililiğini azalttıkları düşünülme ktedir  (Bkz.  Bölüm  
4.4 ve 4.5). 
 
Bir kadın gebelik  planladığında:  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat  
tedavisini  tekrar  değerlendirmeli  ve alternatif  tedavi  seçeneklerini  düşünmelidir. Gebe  
kalmadan ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi  
için her türlü çaba sarf edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe  
kalmayı planlayan kadına aile planlaması hakkında bilinçli karar vermesin e destek olmak için  
valproatın doğmamış çocuk için risklerine  ilişkin ek tavsiyelerde  bulunulmalıdır. 
 
Gebelik öncesi ve gebelik sırasında folik asit takviyesi, tüm gebeliklerde meydana gelebilecek  
nöral  tüp defekti riskini azaltabilir.  
 
Doğum  öncesi:  
Doğumdan  önce  anneye özellikle  trombosit  sayımı,  fibrinojen seviyeleri  ve koagülasyon  
zamanı (aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı: aPTT) dahil olmak üzere koagülasyon 
testleri yapılmalıdır.  
 
Yeni  doğandaki  riskler:  
• Gebelik sırasında valproat kullanmış  annelerden doğan yenidoğanlarda çok seyrek olarak 
hemorajik sendrom bildirilmiştir. Bu hemorajik sendrom trombositopeni, hipofibrinojenemi  
ve/veya diğer koagülasyon faktörlerinin azalması ile ilişkilidir. Afibrinojenemi de bildirilmiştir  
ve ölümcül olabil ir. Bununla birlikte, bu sendrom fenobarbital ve enzim indüksiyonu yapan 
diğer ajanlarla tetiklenen vitamin K faktörlerinin azalmasından ayırt edilmelidir. Annedeki normal  hemostaz  test sonuçları, yenidoğan  bebekte  hemostaz  anormalliklerinin  göz ardı 
edilmesini olası kılmaz. Bu nedenle yenidoğanda trombosit sayımı, fibrinojen plazma düzeyi,  
koagülasyon testleri ve  koagülasyon faktörleri araştırılmalıdır.
 
• Anneleri gebeliğin üçüncü trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda hipoglisemi  
olguları  bildirilmiştir.  
• Anneleri gebelik sırasında valproat kullanmış olan yenidoğanlarda hipotiroidizm olguları  
bildirilmiştir.  
• Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kullanmış olan yenidoğanlarda geri çekilme  
sendromu (özellikle  ajitasyon, irritabilite,  hipereksitabilite,  gerginlik, hiperkinezi, tonus  
bozuklukları, tremor, konvulziyonlar  ve beslenme sorunları  gibi) ortaya  çıkabilir.  
 
Post-natal  izleme/çocukların  izlenmesi:  
Gebelik  sırasında  valproata  maruz  kalan  çocuklarda  nörogelişimsel  davranış  yakından  
izlenmeli ve  gerektiğinde  mümkün olduğunca  erken  şekilde  uygun tedaviye başlanmalıdır. 16/22  Laktasyon  dönemi  
Valproat anne sütünde maternal serum düzeyinin % 1 ile % 10'u arasında salgılanmaktadır.  
Tedavi  edilen  annelerin  emzirdiği yenidoğan  ve bebeklerde hematolojik  bozukluklar  
gösterilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). 
Emzirmenin  bebek  için yararı  ve tedavinin anne için yararı  dikkate  alınarak  emzirmenin  
kesilmesi ya  da valproat  tedavisinin kesilmesi/bırakılmasına  kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Valproat kullanan kadınlarda amenore, polikistik over ve testosteron düzeyinde artış bildirilmiştir  
(Bkz.  Bölüm  4.8). Valproat  uygulaması  erkeklerde  fertiliteyi bozabilir  (özellikle  sperm 
motilitesinde  azalma)  (Bkz.  Bölüm  4.8). Olgu  bildirimleri fertilite  disfonksiyonunun tedavi  
kesildikten  sonra  geri dönüşlü olduğunu göstermektedir. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Araç  veya makine  kullanan hastalar,  özellikle  antikonvülsan  politerapisi alıyorsa  veya  
sersemlik halini arttırabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyorsa, sersemlik hali  
yapabileceği  riskine  karşı  uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Aşağıda  sıralanan  istenmeyen  etkilerin  sıklığına  ilişkin  bilgiler  şöyle  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
(Kist  ve polipler  de dahi l olmak  üzere)  iyi huylu ve  kötü  huylu neoplazmalar:  
Seyrek:  Miyelodisplastik  sendrom  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları:  
Yaygın:  Anemi,  trombositopeni  
Genelde sistematik olarak fark edilen ve klinik belirti vermeyen, doza bağlı trombositopeni  
vakaları bildirilmiştir. Trombositopeninin asemptomatik olması durumunda, eğer trombosit miktarı uygun ve epileptik  hastalığın  kontrolü mümkünse, yalnızca  sodyum  valproat  
pozolojisinin azaltılmasıyla,  genellikle  bu trombositopeninin düzelmesi  sağlanabilir.  
Yaygın olmayan:  Pansitopeni, lökopeni  
Seyrek: Kemik iliği aplazisi veya saf kırmızı kan hücresi aplazisi, agranülositoz,  makrositik  
anemi,  makrositoz. 
 
Endokrin hastalıklar:  
Yaygın  olmayan:  Uygunsuz  antidiüretik  hormon salgılanması  sendromu (IADHS),  
hiperandrojenizm  (hirsutizm,  virilizm,  akne,  erkek  tipi alopesi  ve/veya androjen  hormon  
seviyesinde  artış).  
Seyrek:  Hipotiroidizm (Bkz.  Bölüm  4.6).  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Hiponatremi  
Seyrek:  Hiperamoniyemi* (Bkz.  Bölüm  4.4), obezite 17/22  *Sıklıkla karaciğer fonksiyon testlerinde değişikliğe neden olmayan özellikle birden fazla ilaç  
ile tedavi esnasında izole ve orta derecede hiperamoniyemi ortaya çıkabilmektedir. Bu durum  
tedavinin kesilmesini gerektirmez.  
Nörolojik semptomların eşlik  ettiği hiperamoniyemi  (komaya kadar giden)  de bildirilmiştir.  
Bu vakalarda daha  ileri tetkiklere  başvurulmalıdır  (Bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın: Konfüzyonel durum, halüsinasyonlar, agresyon*, aj itasyon*, dikkat bozukluğu* 
Seyrek:  Anormal  davranış*, psikomotor  hiperaktivite*, öğrenme  bozukluğu* 
* Bu  yan etkiler  daha çok pediyatrik popülasyonda  gözlenir.  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Çok yaygın:  Tremor  
Yaygın:  Ekstrapiramidal bozukluk**, stupor*, sedasyon, konvülsiyon*, bellek  bozukluğu, baş 
ağrısı,  nistagmus, bulantı veya  baş dönmesi. 
Yaygın olmayan:  Koma*,  ensefalopati*,  letarji*,  geri dönüşümlü parkinsonizm**, ataksi,  
parestezi  
Seyrek: Diplopi, tedavinin kesilmesini takiben birkaç hafta  ya da birkaç ay içinde geriye  
dönebilen sinsi ve yavaş başlangıçlı kognitif bozukluklar** (demansın tüm klinik özelliklerini  
gösterebilen)  bildirilmiştir.  
 
*Tedavi sırasında bazen geçici komaya/ensefalopatiye kadar gidebilen stupor ve letarji, tek  
başına  veya  konvülziyonlarda  paradoksal  artışla  birlikte  görülmüştür  ve tedavi  
durdurulduğunda veya doz azaltıldığında, azalmıştır. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla  
tedavi sırasında (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat dozu birden artırıldığında  
ortaya  çıkar.  
**Bu semptomlar  serebral  atrofinin  görüntüleme  bulguları  ile ilişkili olabilir  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları : 
Yaygın:  Sağırlık  
 
Vasküler  hastalıklar:  
Yaygın:  Hemoraji  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.8) 
Yaygın olmayan:  Kutanöz  vaskülit, özellikle  lökositoklastik  vaskülit  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Plevral efüzyon  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim sistemine ait yan etkiler  
(kusma, esas olarak ginjival hiperplazi olmak üzere ginjival bozukluklar, stomatit, üst karın  
ağrısı, diyare) görülebilir, bunlar çoğunlukla tedaviyi durdurmaya gerek kalmadan bir kaç gün  
içinde  kendiliğinden ortadan kalkar . 18/22  Yaygın olmayan:  Bazen  fatal olabilen, tedavinin erken  kesilmesine  ihtiyaç  duyulabilecek 
pankreatit  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hepato -bilier  hastalıklar:  
Yaygın:  Karaciğer  hastalığı  (Bkz.  Bölüm  4.4).  
 
Deri  ve deri altı  dokusu hastalıkları:  
Yaygın: Geçici  ve/veya doza  bağlı  alopesi,  tırnak  ve tırnak  yatağı  bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, deri reaksiyonları,  saç bozuklukları  (saç yapısı  anormallikleri,  
saç rengi değişiklikleri, saç  uzama anormallikleri gibi).  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ve eritema multiforme, 
DRESS Sendromu (eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu) veya ilaç  
aşırı duyarlılık reaksiyonu. 
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  DEPALEX’le  uzun süre tedavi  gören hastalarda kemik  mineral  
yoğunluğunda azalma, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar. DEPALEX’in kemik 
metabolizmasını etkileme  mekanizması  henüz  belirlenememiştir.  
Seyrek:  Akut  sistemik  lupus  eritematosus (Bkz. Bölüm  4.4), rabdomiyoliz  (Bkz.  Bölüm  4.4).  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: Üriner inkontinans  
Yaygın olmayan:  Renal  yetmezlik  
Seyrek:  Enürezis,  üriner  inkontinans, tubulointerstisyel  nefrit,geri  dönüşümlü Fanconi  
sendromu 
 
Üreme sistemi hastalıkları  ve meme  hastalıkları:  
Yaygın: Menstrüel düzensizlikler  
Yaygın olmayan: Amenore  
Seyrek:  Spermatogenez üzerine etki (özellikle  sperm  motilitesinde  azalma)  (Bkz.  Bölüm  4.6), 
polikistik over  
Çok seyrek:  jinekomasti 
 
Konjenital  ve kalıtımsal/genetik  hastalıklar:  
Konjenital  malformasyonlar  ve nörogelişimsel bozukluklar (Bkz. Bölüm  4.4 ve  4.6). 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Hipotermi,  şiddetli olmayan  periferik  ödem  
Araştırmalar:  
Yaygın:  Kilo artışı*  
Seyrek: Koagülasyon faktörlerinde azalma (en az birinde), koagülasyon testlerinde anormallik 
(protrombin zamanında  uzama,  aktive  parsiyel  tromboplastin  zamanında uzama,  trombin  
zamanında  uzama,  INR’de  uzama gibi)  (Bkz.  Bölüm. 4.4 ve 4.6), vitamin  B8 (biotin)  
eksikliği/biotinidaz  eksikliği.  19/22  *Kilo  artışı polikistik  over sendromu için bir faktör  olduğundan dikkatlice  izlenmelidir  (Bkz.  
Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi 
Akut, ağır doz aşımının belirtileri; bir dereceye kadar derin olabilen hafif koma hali dahil,  
müsküler  hipotoni, hiporefleksi, miyozis,  metabolik  asidoz,  solunum  fonksiyonlarının  
bozulması, hipotansiyon ve  dolaşım kollapsı/kardiyovasküler  şoktur. 
Az sayıda  serebral  ödeme  bağlı  intrakraniyal hipertansiyon vakası  bildirilmiştir.  
Doz aşımının hastanedeki tedavisi: Alımından 10 -12 saat sonrasına kadar yararlı olabilecek  
gastrik  lavaj;  etkili diürezin  idamesi; kalp ve solunum fonksiyonlarının takibi. 
Çok ciddi vakalarda eğer  gerekirse renal  diyaliz  yapılabilir.  
Bu tip zehirlenmede prognoz genelde olumludur. Ancak, birkaç ölüm raporlanmıştır. 
Valproat  formülasyonundaki  sodyum  doz aşımında  hipernatremiye  yol açabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptik ATC  kodu: N03AG01 
 
Etki mekanizması:  
Valproat  etkisini esas  olarak  merkezi  sinir  sistemi  üzerinde  oluşturur.  
İnsanda  birçok  değişik nöbet  tiplerinde  ve hayvanlarda  birçok farklı  konvülsiyon tiplerinde  
antikonvülsan etki göstermektedir. 
 
Valproatın en olası etki mekanizması beyinde gama amino bütirik asit (GABA) sentezi veya  
metabolizması üzerine etkiyerek  GABA’nın inhibitör  etkisinin güçlendirilmesidir.  
 
Valproatın etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve/veya nöron 
zarındaki  iyon kanallarına  doğrudan postsinaptik etkiyle,  GABA’nın  aracılık  ettiği 
inhibisyonun güçlendirilmesine bağlı olduğu kabul edilmektedir. 
 
Farmakodinamik  etkiler:  
Valproat üzerinde yapılan deneysel ve klinik çalışmalar iki tip antikonvülsan etkinin olduğunu  
öne sürmektedir.  
 
Klinik  etkililik:  
Birincisi,  valproatın  plazma  ve beyindeki  konsantrasyonlarına  bağlı  direkt  farmakolojik  
etkidir.  İkincisi ise, muhtemelen  beyinde  bulunan valproatın  metabolitlerine,  
nörotransmiterlerin  değişimlerine  veya  doğrudan membran  etkilerine  bağlı  olduğu gözüken  20/22  dolaylı  etkidir.  Bu hipotez  genellikle  valproat  kullanımından sonra artan  konsantrasyonlardaki 
gama - aminobütirik asit (GABA)  nedeniyle  ortaya  atılmıştır.  
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır. 
Sodyum  valproatın bazı in vitro  çalışmalarda HIV virüsünün replikasyonunu stimüle  ettiği 
gösterilmiştir; bununla birlikte  bu etki hafif  olup, dozla  ilişkili değildir  ve insanlarda  
dokümante  edilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
- Sodyum  valproatın oral ve IV uygulama  sonrasındaki  biyoyararlanımı  %100'e  yakındır. 
- Oral uygulama  sonrasında  hızla  absorbe  olur ve sabit  plazma  yoğunluğuna  3-4 günde  
ulaşılır.  Enjektabl  form  ile sabit  konsantrasyonlara birkaç dakikada ulaşılır  ve bu 
konsantrasyon intravenöz  infüzyon ile  korunur.  
 
Dağılım: 
- Dağılım hacmi esas olarak kanla ve hareketli hücre dışı sıvılarla sınırlıdır.  
Valproat  BOS  ve beyine  geçer.  
- Valproat  plazma proteinlerine  yüksek oranda bağlanır;  Bu bağlanma  doza  bağlı  ve 
doyurulabilir özelliktedir.  
- Terapötik etki için gerekli olan minimum serum konsantrasyonu 40- 50 mg/l olup aralık 40  
mg/l - 100 mg/l arasındadır. Eğer daha yüksek plazma seviyelerinin gerekli olduğu tespit  
edilirse, beklenen faydalara karşı, özellikle doza bağımlı etkiler olmak üzere yan etki oluşma  
riski değerlendirilmedir. Bununla beraber, 150 mg/l’nin üstündeki düzeyleri sürdürmek için 
doz azaltılması gereklidir.  
 
Plasenta transferi  (Bkz.  Bölüm  4.6):  
Valproat,  hayvan  türlerinde  ve insanlarda plasenta  bariyerini  geçer:  
o hayvan türlerinde  valproat plasentayı  insanlarda olduğu gibi aşıyor,  
o insanlarda,  çeşitli yayınlar  doğumda  yenidoğanların göbek  kordonundaki valproat  
konsantrasyonunu değerlendirmiştir.  Göbek  kordonundaki valproat  serum  
konsantrasyonu, fetüslerde annelerinkine  benzer  veya biraz daha  yüksek olduğunu 
göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
- Valproatın sitokrom P450 metabolik sisteminde enzim indükleme etkisi bulunmamaktadır.  
Diğer antiepileptiklerin aksine, kendinin ve diğer ilaçların (örneğin östroprogestojen ve oral  
antikoagülan)  metabolizmasını artırmaz.  
- Sodyum valproat, glukuronidasyon ve beta -oksidasyon yoluyla metabolize olduktan sonra  
esas olarak idrarla (%  3’ü değişmeden) atılır.  
- Diğer tıbbi ürünlerle (örn. primidon, fenitoin, fenobarbital ve karbamazepin gibi) birlikte  
kullanımda, enzim indüksiyonuna  bağlı olarak yarılanma ömrü 4-9 saate düşebilir.  
 
Eliminasyon:  
- Yarılanma  ömrü  yaklaşık  15-17 saattir.  
- Valproat  molekülü diyaliz  edilebilir  fakat  hemodiyaliz  sadece valproatın  kandaki serbest  
formunu etkiler  (yaklaşık % 10).  21/22  Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Pediatrik  popülasyon:  
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde plazma yarılanma ömrü 10- 67 saat arasında  
değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2 aylıktan  
büyük bebeklerde  sonuçlar giderek erişkinlere  yaklaşır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj  
nöbetlerin kontrolüne  göre  düzenlenmelidir.  
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimestrinde dağılım hacminin artmasıyla, hepa tik ve renal klerens artar ve  
sabit  doz uygulanmasına rağmen serum konsantrasyonlarında  düşüş görülebilir. 
Gebelik  döneminde  plazma  proteinlerine  bağlanmada değişiklik  olabileceği  ve serbest  
(terapötik  olarak  aktif)  valproat düzeylerinin artabileceği  de göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Karaciğer  bozukluğu olan  hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yarılanma ömrü uzar. Doz aşımı halinde, 30 saatin 
üzerine çıkan yarılanma  ömrü değerleri gözlenmiştir. 
 
Böbrek bozukluğu olan  hastalar:  
Böbrek bozukluğu olan  hastalarda yarılanma  ömrü  uzar.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Akut  toksisite  
Valproatla farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen akut toksisite testlerinde saptanan LD50 değerleri, oral uygulama sonrasında 1.200- 1.600 mg/kg, intravenöz  uygulama sonrasında 750-  
950 mg/kg olarak bulunmuştur. 
 
Tekrarlanan  doz toksisitesi 
Oral uygulamada toksik olmayan doz, sıçanlarda 150- 200 mg/kg/gün (diyetle) ve köpeklerde  
90 mg/kg/gün’dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis dejenerasyonu, lenfoid 
foliküllerde  atrofi ve  nörolojik bozukluklar  (sedasyon, ataksi, tremor)  gözlenmiştir.  
 
Mutajenik  ve karsinojenik potansiyel  
In vitro  ve in vivo mutajenisite  testlerinin  bazıları  negatif  bulunmuştur. 
Sıçanlarda ve  farelerde  yapılan  karsinojenisite  çalışmaları,  tolere edilen  maksimum doza  yakın 
dozlarda  uygulanan valproatın karsinojenik potansiyelinin olmadığını  göstermiştir.  
Sprague Dawley sıçanlarına ve ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80 -170 
mg/kg/gün dozunda  valproik asit uygulanmıştır. Her iki türde  de farklı  neoplazmlar  
gözlenmiştir. Başlıca bulgular, yüksek dozda valproik asit alan erkek sıçanlarda, subkütan fibrosarkomaların insidansında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan erkek  
farelerde, selim akciğer adenomları için istatistiksel açıdan anlamlı bir doza -bağlı eğilimdi. Bu  
bulguların insanlar için önemi bilinmemektedir.  
Hayvan çalışmaları, uterus içine valproat maruziyetinin, sıçan ve farelerin işitsel sistemlerinde  
fiziks el ve fonksiyonel  anormalliklerle  sonuçlandığını göstermiştir.  22/22  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Üre 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (%37’lik) (pH ayarı için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli  veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında direkt güneş ışığından uzakta saklayınız. Dondurmayınız. 
 Açıldıktan sonra 60 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
40 ml çözelti içeren 50 ml’lik bal renkli (tip III) cam şişede, 2 ml’lik derecelendirilmiş enjektör 
damlalıkla beraber ambalajlanmıştır. Dilüe edilerek kullanılmalıdır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  atıkların  kontrolü yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
   2022/315 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ:  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.05.2022 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  