1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LARGACTİL® 25 mg e njeksiyonluk / i nfüzyonluk ç özelti i çeren a mpul   
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 5 ml’lik ampul 25 mg klorpromazin’e  eşdeğer 27,85 mg klorpromazin hidroklorür  içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit      2,5 mg 
Sodyum sülfit anhidr       1,5 mg 
Sodyum sitrat dihidrat    5 mg 
Sodyum klorür    37,5 mg 
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Steril enjeksiyonluk çözelti içeren ampul . 
Berrak, renksiz veya renksize yakın çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Akut ve kronik psikotik bozukluklarda psikomotor ajitasyon ve şiddet içeren davranışın kısa süreli tedavisi (şizofreni, şizofrenik olmayan kroni k deliryum: paranoid deliryum, kronik 
delüzyonel durum).  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde kullanıma mahsustur.  Her zaman minimum etkili dozu amaçlanmalıdır. Hastanın klinik durumu izin veriyorsa, tedaviye düşük bir dozda başlanır ve kademeli olarak artırılır.  Doz, enjeksiyon başına 25 ila 50 mg'dır, gerekirse, günde toplam 150 mg'lık bir dozu aşmadan tekrarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
IM enjeksiyon veya IV infüzyon şeklinde uygulanır. 
 2 İntramusküler uygulam a: LARGACTİL kas içine derinlemesine uygulanmalıdır. Çözelti irritan 
olduğundan, süperfisiyel i.m. uygulamadan lokal reaksiyonları en aza indirmek için 
kaçınılmalıdır.  
 İntravenöz uygulama: LARGACTİL lokal reaksiyonları en aza indirmek için infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Kanda ilaç birikimine yol açabileceğinden şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği  olan 
hastaların yakın takibi önerilir . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Ortostatik hipotansiyon, sedasyon ve ekstrapiramidal etkilere karşı yüksek duyarlılık, kronik kabızlık (paralitik ileus riski) ve potansiyel prostat hipertrofisi ile başvuran yaşlı hastalar 
LARGACTİL uygulamasından sonra yakından izlenmelidir. 
 
Diğer:  
Bu ilaç sınıfı kinidin benzeri etkilere sahip olduğundan ve taşikardi ve hipotansiyona neden olabileceğinden, belirli kardiyovasküler hastalık formları ile başvuran hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.   LARGACTİL, nöbet eşiğini düşürebildiğinden epileptik hastalarda nöbetler meydana gelirse tedavi kesilmeli ve hasta yakından takip edilmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
LARGACTİL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Klorpromazine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• Kemik iliği depresyonu  
• Açı kapanması glokomu riski 
• Üretroprostatik hastalıklar ile ilişkili üriner retansiyon riski  
• Agranülositoz öyküsü  
• Aşağıdakilerle kombine kullanım (Bkz. Bölüm 4.5)  
o Antipar kinson olmayan dopamin agonistleri ( kabergolin, kinagoli d) 
o Sitalopram  
o Essitalopram  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riski nde artışa neden olmaktadır.  
 
Tüm hastalar, ateş, boğaz ağrısı veya başka bir enfeksiyon yaşarlarsa derhal doktor larını 
bilgilendirmeleri tam kan sayımı yaptırmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. Kan 
sayımında herhangi bir belirgin değişiklik (hip erlökositoz, granülositopeni) gözlenirse tedavi 
kesil melidir . 
 
Nöroleptik malign sendrom:  
Açıklanamayan hiperpireksi durumunda tedavi kesilmelidir, çünkü bu nöroleptik malign 
sendromun (solgunluk, hipertermi, otonomik fonksiyon bozuklukları, bilinç değişi kliği, kas 
rijiditesi) belirtilerinden biri olabilir . Hipertermi başlamadan önce hiperhidrozis ve düzensiz kan 
basıncı gibi otonomik instabilite  belirtileri görülebilir ve bunlar bu sendromun uyarıcı işaretlerini 
oluşturabilir. Bu nöroleptik ilişkili etki,  idiyos enkratik kökenli olabilecekken, dehidrasyon ve 
beyin hasarı gibi bazı risk faktörlerinin de yatkınlığ a işaret ettiği görülmüştür.  
 
QT uzaması:  
LARGACTİL , QT aralığını doza bağlı bir şekilde uzatır. Özellikle potansiyel olarak ölümcül 
torsades  de poi ntes (ani ölüm) olmak üzere ciddi ventriküler aritmi gelişme riskini artırdığı 
bilinen bu etki bradikardi, hipokalemi ve konjenital ya da kazanılmış  uzun QT sendromu 
varlığında (QT aralığını uzatan ilaçların eş zamanlı uygulanması) artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Klinik açıdan mümkünse, uygulamadan önce ventriküler aritmi başlangıcını kolaylaştıran herhangi bir faktörün ortadan kaldırılması sağlanmalıdır:  
• Dakikada 55 atımdan az bradikardi  
• Hipokalemi  
• Konjenital uzun QT aralığı  
• Belirgin bradikardi (dakikada 55  atımdan az), hipokalemi, intrakardiyak iletim 
depresyonu veya QT uzamasına neden olduğu bilinen herhangi bir ilaçla devam eden 
tedavi ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Acil durumlar haricinde, nöroleptik bir ilaç kullanan hastaların ilk tetkikinde EKG yapılması 
tavsiye edilir.  
 
İnme:  
Bazı atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demanslı yaşlı hasta popülasyon unda 
gerçekleştirilen plasebo kontrollü randomize klinik çalışmalarda serebrovasküler olay riskinde 3 kat artış görülmüştür. Bu tip bir risk artışına neden olan mekanizma bilinmemektedir.  Diğer 
antipsikotik ilaçlarla veya diğer hasta popülasyonları  ile risk artışı dışlanamaz . LARGACTİL , 
inmeye ilişkin risk faktörleri taşıyan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
   4 Demanslı yaşlı hastalar:  
Antipsikotik ilaçlarla ted avi edilen ve demans ile ilişkili psikoz u olan  yaşlı hastalar  artmış  ölüm 
riski taşımaktadır . Çoğunlukla  atipik antipsikotik ilaç lar alan hastalarda yapılmış plasebo 
kontrollü 17 çalışmanın analizi ( 10 haftalık tipik süre ), ilaç uygulanan hastalardaki ölüm  riskinin 
plasebo uygulanan hastalarda görülen ölüm riskinden 1,6 ila 1,7 kat fazla olduğunu ortaya 
çıkarmıştır. Ortalama 10 haftalık bir tedavi periyodundan sonra, ilaçla tedavi edilmiş  hastalarda 
ölüm oranı yaklaşık %4,5, plasebo grubunda  ise yaklaşık %2 ,6’dır. Her ne kadar atipik 
antipsikotik lerle yapılan klinik çalışmalarda ölüm nedenleri değişse de  ölümlerin çoğunun ya 
kardiyovasküler (örn. kalp yetmezliği, ani ölüm) ya da  enfeksiyöz (örn. pnömoni) kaynaklı 
olduğu saptanmıştır. Gözlemsel çalışmalar, ko nvansiyonel antipsikotik ilaçlarla tedavinin atipik 
antipsikotik ilaçlara benzer olarak mortaliteyi artırabileceğini ileri sürmüştür. Gözlemsel çalışmalarda saptanan mortalite artışı yönündeki bulguların, hastaların bazı özellikleri yerine antipsikotik ila çlarla ne kadar bağlantılı olduğu bilinmemektedir. 
 
Aşağıdaki durumlarda tedavi derhal kesilmeli ve başka bir antipsikotik ilaç alternatif 
olarak düşünülmelidir:  
 
Şiddetli karaciğer toksisitesi:  
LARGACTİL  kullanımıyla bazen ölümle sonuçlanan ciddi  karaciğer toksisitesi bildirilmiştir. 
Hastalara veya bakım verenlere asteni, iştahsızlık , bulantı, kusma, karın ağrısı veya sarılık  gibi 
belirti veya semptomları derhal bir doktora bildirmeleri söylenmelidir . Karaciğer fonksiyonunun 
klinik muayene sini ve biyolojik  değerlendirmesini içeren incelemeler derhal yapılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Venöz tromboembolizm:  
Antipsikotik ilaçlarla bazen ölümcül olan venöz tromboembolizm (VTE) vakaları bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen hastalar genellikle VTE yö nünden risk faktörlerine sahip 
olduğundan, VTE için olası risk faktörleri LARGACTİL ile tedavi öncesi ve sırasında saptanmalı ve önleyici tedbirler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
Eozinofili:  
Eozinofili varlığı, LARGACTİL’e karşı alerjik bir reaksiyona işar et edebilir. Eozinofili varlığını 
doğrulamak için kapsamlı bir klinik muayene ve diferansiyel sayımla tekrar tam kan sayımı yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
 
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu:  
LARGACTİL tedavisi ile ilişkili  olarak yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen e ozinofili ve 
sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu  (DRESS) bildirilmiştir.  
Reçete anında hastalara belirti ve semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve hastalar cilt reaksiyonları açısından yakı ndan izlenmelidir.  
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, LARGACTİL derhal kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır.  İstisnai durumlar haricinde, bu ilacın Parkinson hastalığı olan hastalara uygulanmaması gerekmektedir.  
 5 Potansiyel olarak abdominal şişkinlik ve ağrıyla kendini belli eden paralitik ileus başlangıcı, acil 
olarak tedavi edilmelidir.  
 
Bu ilacın; alkol, levodopa, lityum, dopaminerjik anti parkinson ajanlar, torsades de pointes 'i 
tetiklemesi muhtemel antiparaziter ilaçlar,  metadon, diğer nöroleptikler ve torsades de pointes 'i 
tetiklemesi muhtemel ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  Klorpromazin uygulamasından sonra aşağıdaki popülasyonlar yakından izlenmelidir:  
- Klorpromazin, nöbet eşiğini  düşürebileceğinden epileptik hastalar. Nöbet görülürse tedavi 
bırakılmalıdır.  
- Ortostatik hipotansiyona, sedasyona ve ekstrapiramidal etkilere karşı duyarlılık artışı; kronik konstipasyon (paralitik ileus riski) ve potansiyel olarak prostatik hipertrofi iz lenen 
yaşlı hastalar.  
- Bu ilaç sınıfı, taşikardiye ve hipotansiyona neden olabilecek kinidin benzeri etkilere sahip olduğundan çeşitli kardiyovasküler hastalık formları izlenen hastalar.  
- Akümülasyon riskinden dolayı şiddetli karaciğer ve/veya böbrek yetmezl iği görülen 
hastalar  
 
Hipotansiyon riskinden dolayı hastalara, enjeksiyondan sonra en az yarım saat sırtüstü 
uzanmaları tavsiye edilmelidir.  
 Uzun süreli tedavi alan hastaların düzenli oftalmolojik ve hematolojik muayeneleri yapılmalıdır.  
 
Fenotiyazinler le tedavi edilen hastalarda hiperglisemi veya glukoz intoleransı ve diyabet 
başlangıcı veya alevlenmesi bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  LARGACTİL dahil olmak üzere antipsikotik ilaçlarla tedavi gören hastalar, mevcut önerilere uygun olarak klinik ve laboratuvar izlemden geçmelidir. Diabetes mellitus tanısı konulmuş veya diyabet gelişimi için risk faktörleri bulunan hastalara özel dikkat gösterilmelidir.  
LARGACTİL, her bir ampulde 2,5 mg sodyum metabisülfit  (E223)  ve 1,5 mg sodyum sülfit  
(E221)  içermekte dir. Sodyum metabisülfit (E223)  ve sodyum sülfit (E221) nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Nöbet eşiğini düşürücü ilaçlar:  
LARGACTİL’in  nöbet tetikleyici ajanlarla veya nöbet eşiğini  düşürücü ilaçlarla kombinasyon 
halinde kullanılması, hasta için yüksek risk nedeniyle dikkatlic e değerlendirilmelidir . Bu ilaçlar 
arasında çoğu antidepresanlar (imipramin ajanlar, selektif  serotonin geri alım inhibitörleri), 
nöroleptikler (fenotiazinler ve bütirofenonlar), meflokin, klorokin, bupropion ve tramadol bulunur.  6 Atropin benzeri maddeler:  
Atropin benzeri maddelerin ilave advers etkilere sahip olabileceği ve üriner retansiyon, akut 
glokom atakları, konstipasyon ve a ğız kuruluğu gibi etkilere  yol açabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Çeşitli atropin benzeri ilaçlar arasında imipramin , antidepresanlar, çoğu 
atropin benzeri H1 -antihis taminikler, antikolinerjik antiparkinson ilaçlar, atropin benzeri 
antispazmodikler, dizopramid, fenotiyazin nöroleptikler ve klozapin bulunur.  Sedatifler:  
Birçok ilacın veya maddenin merkezi sinir sistemi üzer inde ilave depresan etkileri olabileceği ve 
uyanıklıkta bir azalmaya katkıda bulunabileceği dikkate alınmalıdır. Bu ilaçlar arasında morfin türevleri (analjezikler, antitusifler ve replasman tedavileri), nöroleptikler, barbituratlar, benzodiazepinler, benz odiazepin olmayan anksiyolitikler (meprobamat gibi), hipnotikler, sedatif 
antidepresanlar (amitriptilin, doksepin, mianserin, mirtazapin, trimipramin) , sedatif H1 -
antihistaminikler, merkezi etkili antihipertansifler, baklofen ve talidomid bulunmaktadır.  Torsades de pointes ’i tetikleme ihtimali olan ilaçlar: 
Bu ciddi kalp ritim bozukluğuna, bir dizi antiaritmik ve antiaritmik olmayan ilaç neden olabilir. Hipokalemi (Bkz. “Potasyum azaltan ilaçlar”) , bradikardi (B kz. “Bradikardiye neden olan 
ilaçlar”) veya önceden var olan konjenital veya edinilmiş QT ar alığı uzaması gibi teşvik edici bir 
faktördür. Dahil olan tıbbi ürünler özellikle sınıf Ia ve III antiaritmikler ve bazı nöroleptiklerdir.  
Bu sınıflara ait olmayan diğer bileşikler de dahil edilir.  Dolasetro n, eritromisin, spiramisin ve 
vinkamin için bu etkileşim sadece muhtemelen intravenöz formlarla mümkündür. İki torsadojenik 
ilacın birlikte uygulanması genellikle kontrendikedir.  Bununla birlikte, metadon ve bazı alt sınıflar istisnadır:  
• Antiparaziter (ha lofantrin, lumefantrin, pentamidin) sadece diğer torsadojenik ilaçlarla 
kombinasyon halinde önerilmemektedir;  
• Torsades de pointes 'i tetiklemesi muhtemel nöroleptikler diğer torsadojenik ilaçlarla da 
birlikte önerilmemektedir, ancak kontrendike değildir. 
  
Kontrendike kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.3):  
• Sitalopram ve essitalopram: Başta torsades de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi 
riski artmaktadır.  
• Antiparkinson olmayan dopamin agonistleri ( kabergolin, kinagolid): Dopamin 
agonistlerinin ve nöroleptikler in karşılıklı bir antagonizması vardır.  
 
Tavsiye edilmeyen  kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.4):  
• Torsades de pointes 'i tetikleme ihtimali olan diğer ilaçlar : Sınıf Ia antiaritmikler (kinidin, 
hidrokinidin, dizopramid) ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron, dro nedaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid) ve arsenik bileşikleri, bepridil, sisa prid, difemanil, intravenöz 
dolasetron, domperidon,  intravenöz  eritromisin, levofloksasin, mekuizatin, mizolastin, 
prukaloprid, intravenöz  vinkamin, moksifloksasin, intravenöz  spiramisin, toremifen, 
vandetanib gibi diğer ilaçlar: 
 Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  7  
• Torsades de pointes 'i tetikleme olasılığı bulunan diğer nöroleptikler (amisülpirid, 
siyamemazin, droperidol, flupentiksol, fl ufenazin, properisiyazin, haloperidol, 
levomepromazin, pimozid, pipamperon, pipotiazin, sertindol, sülpirid, sultoprid, tiaprid, 
zuklopentiksol) :  
 Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 
• Torsades de pointes 'i tetikleme olasılığı olan antiparaziter ilaçlar (halofantrin, 
lumefantrin, pentamidin) : 
 Başta torsades de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Mümkünse, iki tedaviden birinin kesilmesi gerekir.  Birlikte uygulamadan kaçınılması mü mkün değilse, tedaviden önce QT aralığı kontrol 
edilmeli ve EKG izlenmelidir.  
 
• Dopaminerjik anti parkinson ajanlar (amantadin, apomorfin, bromokriptin, entakapon, 
lisurid, pergoli t, piribedil, pramipeksol, rasaji lin, ropinirol, rotigotin, selej ilin): 
 Dopam in agonistleri ve nöroleptiklerin karşılıklı bir antagonizması vardır.  
 Dopamin agonistleri psikotik bozukluklara neden olabilir veya daha da kötüleştirebilir. Eğer dopamin agonistleriyle tedavi edilen Parkinson hastalığında nöroleptiklerle tedavi gerekliy se, dopamin ajanları yavaş yavaş azaltılarak kesilmelidir (aniden kesilmesi 
hastayı nöroleptik malign sendrom riskine maruz bırakır).  
 
• Alkol (içecek veya yardımcı madde olarak):  
Nöroleptiklerin sedatif etkilerinde artış görülebilir. Uyanık olma halindeki d eğişiklikler 
makine ve araç kullanmayı tehlikeli hale getirebilir.  
 Alkollü içecekler ve alkol içeren ilaçlardan kaçınılmalıdır.  
 
• Lityum: Konfüzyonel sendrom, hipertoni ve hiperrefleksivite, zaman zaman kanda lityum seviyelerinde hızlı bir artış olabilir. 
 
• Levodopa:  
Levodopa ve nöroleptiklerin karşılıklı bir antagonizması vardır. 
 
Parkinson hastalarında, her iki ilacın minimum etkili dozunun kullanılması 
önerilmektedir.  
 
• Metadon:  
Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  8 Kullanım için önlem  gerektiren kombinasyonlar:  
• İnsülin:  
Yüksek klorpromazin dozlarının (100 mg/gün) ve insülinin birlikte uygulanması, kan 
şekeri seviyelerinde bir artışa (insülin salımının azalmasına) neden olabilir. Hasta önceden uyarı lmalı ve kan şeker i seviyelerini kendi kendine  izlemesi tavsiye ed ilmelidir . 
Gerekirse, nöroleptik tedavi sırasında ve kestikten sonra insülin dozu ayarla nmalıdır . 
 
• Sülfonilüreler:  
Yüksek klorpromazin dozlarının (100 mg/gün) ve insülinin birlikte uygulanması, kan şekeri sev iyelerinde bir artışa (insülin salımının azalmasına) neden olabilir. Hasta  önceden 
uyarılmalı ve kan ş ekeri seviyelerini kendi kendine izlemesi  tavsiye edi lmelidir . 
Gerekirse, nöroleptik tedavi sırasında ve sonrasında nöroleptik ajan dozu ayarlanmalıdır . 
 
• Bradikardiye neden olan ilaçlar (özellikle sınıf Ia antiaritmikler, beta blokerler, bazı sınıf III antiaritmikler, belirli kalsiyum kanal blokerleri, krizotinib, digital glikozitler, pasireotid, pilokarpin, antikolinesterazlar) : 
 Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Klinik ve EKG monitorizasyonu gereklidir.  
 
• Potasyum az altıcı ilaçlar (potasyum azaltıcı diüretikler, tek başına veya kombinasyon 
halinde olmak üzere uyarıcı laksatifler, glukokortikoidler, tetrakosaktid v e intravenöz 
amfoterisin B) : 
 Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Var olan herhangi bir hipokalemi uygulamadan önce düzeltilmeli ve klinik, elektrolit ve EKG monitorizasyonu yapılmalıdır.  
 
• Kalp yetmezliğinde beta -blokerler (bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol) : 
 Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Klinik ve EKG monitorizasyonu gereklidir.  
 
• Azitromisin, klaritromisin, roksitromisin : 
 Başta torsades  de pointes  olmak üzere, ventriküler aritmi riski artmaktadır.  
 Eş zamanlı uygulama sırasında klinik ve EKG monitorizasyonu gereklidir.  
 
Dikkat  gerektiren kombinasyonlar:  
• Nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçlar:  
Artmış bir nöbet riski vardır.  9 • Diğer atropin benzeri ilaçlar:  
Üriner retansiyon, konstipasyon ve ağız kuruluğu gibi atropinle ilişkili advers etkilerin 
gelişmesi.  
 
• Diğer sedatifler:  
Santral sinir sistemi depresan etkisinde artış meydana gelebilir. Uyanıklıktaki 
değişiklikler makine ve araç kullanmayı tehlikeli hale ge tirebilir.  
 
• Antihipertansif ajanlar:  
Artmış bir hipotansiyon özellikle ortostatik hipotansiyon riski vardır.  
 
• Dapoksetin:  
Özellikle baş dönmesi veya senkop gibi advers etkilerin artmış riski vardır.  
 
• Kan basıncı düşürücü ajanlar:  Artmış bir hipotansiyon özellikle ortostatik hipotansiyon riski vardır.  
 
• Beta blokerler (esmolol ve sotalol hariç) ve kalp yetmezliği için kullanılan beta blokerler:  Vazodilatör etkisi ve hipotansiyon, özellikle ortostatik hipotansiyon riski (ilave etki) görülebilir.  
 
• Nitrat tü revleri ve ilgili maddeler :  
Artmış hipotansiyon, özellikle ortostatik hipotansiyon riski ortaya çıkabilir.  
 
• Ortostatik hipotansiyonu tetikleyen ilaçlar :  
Artmış bir hipotansiyon özellikle ortostatik hipotansiyon riski vardır.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin  bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Çocuk doğurma potansiyeli olanlarda kullanımı veya kontrasepsiyon üzerine etkisine ilişkin bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi : 
Klorpromazinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 10 Hayvanlar üzerinde yapılan arastırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Dekompensasyonu önlemek için gebelik sırasında  mental sağlığın idamesi önemlidir. Annenin 
mental sa ğlığını dengede tutmak için  tedavi gerekiyorsa, gebelik boyunca etkili dozda tedaviye 
başlanmalı veya devam edilmelidir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yenidoğanlar , doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareket leri (ekstrapiramidal işaretler/ semptomlar) ve/veya ilaç 
kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, a jitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans, respiratuvar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir .  
 Bu veriler gö z önüne alındığında, önlem olarak, LARGACTİL’in gebelikte kullanılması 
önerilmemektedir. Gebeliğin sonunda tedavi gören annelerin bebeklerinin yakından izlenmesi gerekmektedir.  
 Acil durumlarda kullanılan enjekte edilebilir nöroleptikler gebelik hipotansiyonuna neden olabilmektedir.  
 Laktasyon dönemi : 
Klorpromazin anne süt üne geçtiği için, tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Klorpromazin uygulanan  dişi hayvanlarda fertilitenin azaldığı görülmüştür.  
 
Erkek hayvanlarda fertilite yi değerlendirmek için yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 Klorpromazin, insanlarda dopamin reseptörleri ile etkileşime bağlı olarak, kadınlarda  ve/veya 
erkeklerde  fertilite bozukluğuna yol açan hiperprolaktinemiye neden olabilmektedir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastalar, özellikle sürücüler veya makine operatörleri, tedavinin baş ında görülen uykulu olma 
hali bakımından uyarılmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklı k derecesine göre 
belirtilmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf s istem i hastalıkları : 
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökositopeni , eozinofili, trombositopeni  
 11 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Sistemik Lupus Eritematozus, anti- nükleer antikor pozitifliği 
 
Endokrin hastalıkları:  
Yaygın: Hiperprolaktinemi, amenore  
Bilinmiyor: Galaktore, jinekomasti, impotens, frijidite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok yaygın: Kilo alımı  
Yaygın: Glukoz toleransındaki değişiklikler  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, diyabet, hipertrigliseridemi, hipon atremi, uygunsuz antidiüretik 
hormon salgılanması sendromu 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Anksiyete reaksiyonları  
Bilinmiyor: İlgisizlik, duygu durum değişikliği, letarji 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Sedasyon veya uyku hali, erken başlangıçl ı diskinezi, ekstrapiramidal sendrom, 
akatizi, tardif diskinezi 
Yaygın: Konvülziyonlar, hipertoni  
Bilinmiyor: Spazmodik tortikolis, okülerjik kriz, trismus, akinezi, hiperkinezi, nöroleptik malign 
sendrom  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akomodasyon bozuklukları, gözün anterior segmentindeki kahverengimsi birikintiler 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: QT aralığı uzaması 
Bilinmiyor: Torsades de pointes , ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi  
 
Ek olarak, klorpromazin ile tedavi edilen hastalarda, sıklıkla diğer nöroleptiklerle kombine edildiklerinde, olası kardiyak kökenli veya açıklanamayan ani ölüm vakaları ile ilgili izole raporlar olmuştur.  
 
Vasküler hastalıklar:  
Çok yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Pulmoner emboli, venöz tromboembolizm  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu, konstipasyon
 
Bilinmiyor: Paralitik ileus, iskemik kolit, intestinal obstrüksiyon, gastrointestinal nekroz, 
nekrotizan kolit, bağırsak perforasyonu  
    12 Hepato -bilier hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karaciğer hasarı  ve kolestatik sarılık (klorpromazin ile tedavi edilen hastalarda bazen 
ölümle sonuçlanan hepatoselüler, kolestatik ve karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik cilt reaksiyonları, ışığa duyarlılık reaksiyonu, anjioödem, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 Gebelik, puerperi yum durumları ve perinatal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Yenidoğan ilaç kesilme sendromu  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Priapizm 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Termoregülasyon bozuklukları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr  ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Son derece şiddetli ve ilaca bağlı parkinsoniz m, koma ve nöbetler görülebilir. Tedavi, hastanın 
durumu iyileşene kadar semptomatik tedavi, sürekli solunum ve kardiyak monitorizasyon 
(uzamış QT aralığı riski) şeklinde olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antipsikotikler  
ATC kodu:  N05AA01  
 Nöroleptik antipsikotikler, aşağıdakilere yol açan  antidopaminerjik özelliklere sahiptir:  
• İstenen antipsikotik terapötik etki, 
• Yan etkiler (ekstrapiramidal sendrom, diskinezi, hiperprolaktinemi).  
 Klorpromazin orta düzey antidopaminerjik aktiviteye sahiptir: antipsikotik aktivitesi belirgindir; belirgin ancak orta düzey ekstrapiramidal etkiye sahiptir. 13  
Klorpromazin ayrıca antihistaminik özelliklere de sahiptir (klinikte genel olarak istenen bir etki olan sedasyona neden olur). Belirgin adrenolitik ve antikolinerjik özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Klorpromazin hızla emilmektedir. Kas içi enjeksiyondan sonra, uygulamadan 15 ila 30 dakika 
sonra en yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Plazma konsantrasyonları kişiden kişiye büyük oranda değişmektedir.   
Dağılım: 
Klorpromazin dokularda yaygın olarak dağılmaktadır . Özellikle albümine olmak üzere 
proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır.  
 Kan-beyin bariyerini ve pl asentayı geçmekte ve anne sütüne geçmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Klorpromazin, esas olarak karaciğerde hem aktif (hidroksillenmiş, demetillenmiş ve anoksit türevleri) hem de aktif olmayan (sulfokonjuge) metabolitlerin oluşumu ile metabolize edilmektedir.  
 Bu metabolitler enterohepatik bir döngüye maruz kalabilir.  
Eliminasyon: 
Klorpromazin başlıca idrar ve safrada atılmaktadır.  Klorpromazinin yaklaşık 30 saatlik plazma yarı ömrü varken, metabolitlerin yarı ömrü  daha 
uzundur (4 hafta veya daha fazla).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan çalışmaları oral uygulamadan sonra embriyo -fetal gelişimsel toksisiteyi ortaya 
koymuştur (doza bağlı embriyo- fetotoksisite: artmış rezorpsiyonlar ve fetal mortalite). Farelerde, 
sadece maternal mortaliteyi indükley en dozlarda artmış malformasyon insidansı gözlenmiştir. 
Parenteral klorpromazin ile ilişkilendirilen r eprodüktif toksisite  hakkında yeterli hayvan çalışması 
verisi bulunmamaktadır.  
 
Dişi hayvanlarda doğurganlıkta azalma gözlenmiştir. Erkek hayvanlarda, do ğurganlığı değerlendirmek için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Sodyum s ülfit anhidr (E221)  
Sodyum sitrat dihidrat  14 Sodyum klorür  
Askorbik asi t  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. G eçimsizlikler  
Uyumluluk çalışmalarının yapılmaması durumunda, bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işıktan uzakta ve 25
o C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
25 mg klorpromazin baz içeren 5 mL’lik ve 10 ampullük ambalajlarda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Aventis Pharma S.A./Fransa lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İ laç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 
Levent 34394, İstanbul  
Tel: (0212)  350 80 00  
Faks: (0212) 350 84 19  
 8. RUHSAT NUMARASI  
218/73  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 09.04.2009 
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  