KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MON.IYOT-131 0,37-7400 MBq (10 µCi – 200 mCi) oral kapsül
0,37 - 7400 MBq / Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Bir kapsül referans gün ve saatinde 0,37 – 7400 MBq ( 10 µCi – 200 mCi) aktivitede sodyum
iyodür (131I) şeklinde 131I içermektedir.
İyot-131’in yarılanma ömrü 8.02 gündür. Aktivite azalması sırasında, beta (β) ve gama (γ)
radyasyonu yayar. Ksenon-131’i kararlı hale getirmek için 606 keV maksimum enerji ile beta
radyasyonu ve 365 keV (% 81,7), 637 keV (% 7.2) ve 284 keV (% 6.1) gama radyasyonu
yayarak bozunur.
Yardımcı maddeler :
1 kapsülde bulunabilecek miktar
Tanı (D) Tedavi (T)
Disodyum hidrojen fosfat anhidr 400 mg 400 mg
Sodyum tiyosülfat 0,1 -1 mg 0,1 -1 mg
Sodyum karbonat dekahidrat 0,02 - 1,1 mg 0,0 - 0,7 mg
Sodyum bikarbonat 0,05 - 2,8 mg 0,0 - 1,7 mg
Sodyum hidroksit 1M 0,00 - 0,01 mL 0,00 – 0,01mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral kapsül
İçerisinde beyaz ila açık kahverengi arası renkte toz içeren saydam, renksiz sert jelatin
kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
Terapötik endikasyonlar:
- Graves hastalığı, Toksik Multinodüler Guatr ve Toksik adenom tedavisi
- Papiller ve Folliküler Tiroid kanserinde ablasyon tedavisi ve metastatik hastalık
tedavisi
Tanısal Endikasyonlar:
- Radyoaktif iyot uptake testi, Tiroid sintigrafisi ve radyoaktif iyot ile tüm vücut tarama
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
1Tedavi amacıyla kullanımı:
Tedavi için kullanılacak aktivite tiroid bezindeki iyot tutulumuna bağlıdır. Terapötik etki
birkaç ay sonra elde edilir.
Medikal tedavinin başarısız olduğu veya uygulanamadığı hastalarda hipertiroidi tedavisi için
radyoaktif iyot verilebilir. Persistan hipertiroidizmde 6-12 ay sonra tekrar tedavi verilebilir.
Hipertiroidizm tedavisi için
Kullanılacak aktivite tanıya, tiroid bezi büyüklüğüne, tiroid tutulumuna ve iyot klirensine
bağlıdır. Aşağıdaki hedef organ dozları kullanılabilir:
unifokal otonomi 300 – 400 Gy hedef organ dozu
multifokal ve yaygın otonomi 150 – 200 Gy hedef organ dozu
Graves hastalığı 200 Gy hedef organ dozu
Graves hastalığı, multifokal ve yaygın otonomide, yukarıda belirtilen hedef organ dozları
toplam tiroid bezi ağırlığı ile ilişkilidir, ancak unifokal otonomide hedef organ dozu sadece
adenoma ağırlığına bağlıdır.
Kullanılan aktivite genellikle 200-800 MBq aralığındadır, ancak tedavinin tekrarlanması
gerekebilir.
Hipertiroidizm için radyoiyot tedavisi uygulamadan önce, mümkünse, hastaların ilaç
kullanılarak ötiroidi olması sağlanmalıdır.
Kullanılacak aktivite aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanabilir:
Hedef doz (Gy) x Hedef hacim(ml)
A (MBq) = _________________________________________ x K
maks. tutulum 131I (%) x efektif T ½ (gün)
Burada:
hedef doz = tüm tiroid bezi veya bir adenomda hedeflenen absorplanan doz
hedef hacim = tüm tiroid bezi hacmi (Graves` hastalığı, multifokal veya yaygın otonomi)
131
maks. tutulum I = bir test dozunda belirlenen şekilde, kullanılan aktivitenin %’si olarak
tiroid bezi veya nodüllerdeki maks. I-131 tutulumu.
efektif T ½ = tiroid bezindeki I-131’in efektif yarılanma ömrü
K = 24.67
Uygun hedef organ dozunu (Gy) belirlemek için sodyum perteknetat (Tc-99m) tiroid tutulum
testleri gibi diğer dozimetrik prosedürler de kullanılabilir.
Sabit doz protokolleri de kullanılabilir.
Tiroid ablasyonu ve metastazların tedavisi için
2Total veya subtotal tiroidektomi sonrasında kalan tiroid dokusunu yok etmek için kullanılan
aktiviteler 1850 – 3700 MBq aralığındadır. Bu doz kalan tiroid dokusu boyutu ve radyoiyot
tutulumuna bağlıdır. Metastazların tedavisi için kullanılan aktivite 3700 – 11100 MBq
aralığındadır.
Tanı amacıyla kullanımı:
Yetişkin hastalar (70 kg) için aşağıdaki dozlar uygulanır.
 Tiroid uptake çalışması : 0.2- 3.7 MBq
 Tiroid ablasyonu sonrasında (metastaz ve tiroid remnant için): Maksimum doz : 400
MBq
 Tiroid görüntülemesi için : 7.4- 11 MBq
Tarama genellikle 4 saatte tamamlanır ve tekrarı ise 18- 24 saatler arasındadır. Ancak
sintigrafi çalışmaları 72 saatte yapılır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklar ve adolesanlarda kullanılan aktivite bireysel dozimetri yapıldıktan sonra
belirlenmelidir (bkz Bölüm 4.4).
Uygulama şekli :
Ağızdan yutarak uygulama.
Kapsül açken, bol miktarda su ile birlikte ve bütün olarak yutulmalıdır.
Kapsül çocuklara, özellikle küçük çocuklara, verilmeden önce çocuğun kapsülü bütün olarak
yutabileceğinden emin olunmalıdır. Püre halindeki gıdalarla birlikte verilmesi
önerilmektedir.
Gastrointestinal hastalık şüphesi olan hastalarda, sodyum [131I] iyodür kullanılırken çok
dikkat edilmelidir. Mideye ve ince bağırsağın üst bölümüne tamamen geçmesini sağlamak
için, kapsüller yeterli miktarda su ile bütün olarak yutulmalıdır. H antagonistleri veya proton
2
pompa inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı önerilmektedir.
Kullanmadan önce yapılması gerekenlerle ilgili talimatlar için Bölüm 12’ye bakınız.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek hastalıkları I-131’in vücutta kalma süresini uzatabileceğinden olası yan etkilerin
görülme riskini arttırabilir. Aktivite ayarlaması yapılması gereken, belirgin böbrek yetmezliği
olan hastalarda 131I kapsüllerin kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.
Pediyatrik popülasyon :
Çocuklar ve adolesanlarda kullanılan aktivite bireysel dozimetri yapıldıktan sonra
belirlenmelidir (bkz Bölüm 4.4).
10 Yaşın üzerindeki çocuklarda ve adolesanlarda uygulanacak doz (aktivite) miktarı erişkin
dozu üzerinden çocuğun vücut ağırlığı veya yüzey alanına dayanan formüller kullanılarak
hesaplanır.
3Çocuk dozu (MBq) = Erişkin dozu (MBq) x Çocuk ağırlığı (kg)
70 kg
veya
Çocuk dozu (MBq) = Erişkin dozu (MBq) x Çocuk yüzeyi (m2)
1.73 m2
Aşağıdaki tabloda yol göstermesi için önerilen düzeltme faktörleri yer almaktadır.
Erişkin dozunun fraksiyonu
3 Kg = 0.1 22 Kg = 0.50 42 Kg = 0.78
4 Kg = 0.14 24 Kg = 0.53 44 Kg = 0.80
6 Kg = 0.19 26 Kg = 0.56 46 Kg = 0.82
8 Kg = 0.23 28 Kg = 0.58 48 Kg = 0.85
10 Kg = 0.27 30 Kg = 0.62 50 Kg = 0.88
12 Kg = 0.32 32 Kg = 0.65 52-54 Kg = 0.90
14 Kg = 0.36 34 Kg = 0.68 56-58 Kg = 0.92
16 Kg = 0.40 36 Kg = 0.71 60-62 Kg = 0.96
18 Kg = 0.44 38 Kg = 0.73 64-66 Kg = 0.98
20 Kg = 0.46 40 Kg = 0.76 68 Kg = 0.99
(Paediatric Task Group, European Association of Nuclear Medicines)
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar için doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
hipersensitivite.
 Laktasyon dönemi,
 Hamilelik döneminde veya hamilelik şüphesi varsa, ya da hamilelik olasılığı bertaraf
edilmemişse (bkz bölüm 4.6.)
 10 yaşından küçük çocuklarda tanı amacıyla kullanımı.
 Malignan hastalık takibi veya 123I veya 99mTc bulunmadığı durumlar hariç, tiroid taraması.
 Disfaji, özofagus striktürü, özofagus darlığı, özofagus divertikül, aktif gastrit, gastrik
erozyon ve peptik ülserli hastalar.
 Azalmış gastrointestinal motilite şüphesi olan hastalar.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR
Bu ürün birçok hastada nispeten yüksek radyasyon dozuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ve
Bölüm 11).
4Kontaminasyonu önlemek için hasta tarafından elimine edilen aktiviteyle ilgili olarak uygun
önlemler alınmalıdır.
İyot-131 10 yaşından küçük çocuklarda tanısal çalışmalarda kullanılmamıştır ve yetişkinlere
kıyasla radyasyon maruziyetinin önemli ölçüde yüksek olmasına bağlı olarak, istisnai
durumlar geçerli olmadığı sürece, 10 yaşından büyük çocuklarda ve adolesanlarda
kullanılması uygun değildir.
Tanı amacıyla sodyum [131I] iyodür alan hastalar dikkate alındığında, insanlarda malignite
(kanser, lösemi veya mutasyonlar) insidansında artış olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Her bir hasta için, iyonize radyasyon maruziyeti muhtemel yararlarına dayanarak
gerekçelendirilmelidir. İstenen tanısal veya terapötik sonucu elde etmek için gereken
radyasyon dozunu verecek şekilde, mümkün olan en düşük aktivite uygulanmalıdır.
Hipersensitivite veya anafilaktik reaksiyon potansiyeli
Eğer hipersensitivite veya anafilaktik reaksiyonlar meydana gelirse, tıbbi ürünün kullanımı
derhal durdurulmalı ve gerekirse intravenöz tedaviye başlanmalıdır. Acil durumlarda derhal
önlem alabilmek için gerekli tıbbi ürün ve endotrakeal tüp ve ventilator gibi ekipmanlar
hemen kullanılabilir şekilde hazır olmalıdır.
Böbrek yetmezliği
131
Aktivite ayarlaması yapılması gereken, belirgin böbrek yetmezliği olan hastalarda I
kapsüllerin kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.
Hiponatremi
Radyoaktif iyot tedavisi olan tiroid kanseri hastalarında şiddetli hiponatremi insidansı
bildirilmiştir. Bilimsel literatürde anlatılan mekanizma multifaktöriyeldir: radyoaktif iyot
tedavisine başlamadan önce tiroid hormon replasmanın bırakılmasına bağlı olarak
hipotiroidizm olması, yaşlılık, kadın cinsiyet, tiazid grubu diüretiklerin kullanımı ve sodyum
131
iyodür I tedavisine başlarken hiponatremi olması risk faktörleri arasında yer almaktadır.
Bu hastalarda serum elektrolitleri düzenli olarak ölçülmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Özellikle antitiroid tıbbi ürünlerin kullanımından sonra tekrarlama durumu veya antitiroid
tıbbi ürünlere karşı ciddi advers reaksiyonlar meydana gelmesi gibi, gerekçeli durumlar söz
konusu olduğunda, çocuklarda ve adolesanlarda benign tiroid hastalıklarının tedavisinde
radyoiyot tedavisi kullanılabilir.
Radyoiyot ile benign tiroid hastalığı için tedavi gören hastalara göre, bu hastalarda yaygın
kullanılmasına rağmen, insanlarda kanser, lösemi veya mutasyonların insidansında artış
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. Buna rağmen, çocuklar ve genç insanların
tedavisinde, çocuk dokusunun yüksek hassasiyeti ve bu hastaların beklenen yaşama süresinin
daha uzun olması hesaba katılmalıdır. Ayrıca diğer muhtemel tedavilere karşı riskler de
tartışılmalıdır. Bakınız Bölüm 4.2 ve 11.
Hasta Hazırlama
5Özellikle tiroid kanseri tedavisi için olduğu gibi yüksek aktivite sonrası, hastaların ağızdan
sıvı alımını artırmaları ve mesane radyasyonunu azalmak için mümkün olduğu kadar sık sık
idrara çıkmaları teşvik edilmelidir. Mesane boşaltma problemi olan hastalara yüksek
aktivitede radyoiyot uygulamasından sonra sonda takılmalıdır.
Mideye ve ince bağırsağın üst bölümüne tamamen geçmesini sağlamak için, kapsüller yeterli
miktarda su ile bütün olarak yutulmalıdır. H antagonistleri veya proton pompa inhibitörleri
2
ile eş zamanlı kullanımı önerilmektedir.
Kusma durumunda, kontaminasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Özel uyarılar
Asidik maddeler ile tükürük salınımı uyarılarak, tükürük bezinin radyasyon maruziyeti
azaltılabilir. İlave olarak diğer farmakolojik korunma önlemleri kullanılabilir.
Tedaviden önce düşük iyot diyeti çalışan tiroid dokusuna alımı artıracaktır.
Yeterli tutulumu sağlamak için tiroid kanseri için radyoiyot uygulamasından önce tiroid
replasmanı durdurulmalıdır. Triiyodotironin için 14 gün ve tiroksin için 4-5 haftalık bir
periyod tavsiye edilmektedir. Bu ilaçlar tedaviden iki gün sonra kullanmaya tekrar
başlanmalıdır. Benzer şekilde hipertiroidizm tedavisinden beş gün önce karbimazol ve
propiltiyourasil kullanımı durdurulmalı ve birkaç gün sonra tekrar başlanmalıdır.
Graves hastalığında, endokrin oftalmopati söz konusu olduğunda, radyoiyot tedavisi
kortikosteroidlerle eş zamanlı tedavi altında yapılmalıdır.
Tiroid tedavisi olan hastalar uygun aralıklarla yeniden kontrol edilmelidir.
Jelatin ve/veya metabolitlerine karşı hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda radyoiyot
131
tedavisi olarak sodyum iyodür [ I] çözeltisinin kullanılması tercih edilmelidir.
Bu tıbbi ürün her kapsülde 129.68 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Her kapsülde 129.68 mg sodyum
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
Çevresel tehlikelerle ilgili önlemler için Bölüm 6.6’ya bakınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Birçok etkin maddenin farmakolojik olarak radyoiyot ile etkileşimde bulunduğu
bilinmektedir. Bu etkileşimler, işaretlenmiş iyodürün dinamik ektilerini etkileyebilen veya
protein bağlanmasını, farmakokinetiğini değiştirebilen çeşitli mekanizmalarla gerçekleşebilir.
Dolayısı ile, tiroid tutulumunun azalmış olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Bu
nedenle, tam ilaç geçmişi alınmalı ve sodyum iyodür I-131 uygulanmadan önce bırakılması
gereken herhangi bir ilaç kullanılıp kullanılmadığından emin olunmalıdır.
Örneğin, aşağıdaki maddelerle tedavi durdurulmalıdır:
Etkin maddeler I-131 uygulamasından önce ilacın
6kullanılmaması gereken periyod
antitiroid maddeler (örn. karbimazole, Tedaviye başlamadan 1 hafta önce bırakın ve
metimazol, propiluracil), perklorat tedavinin birkaç gün sonrasına kadar
kullanmayın
salisilatlar, steroidler, sodyum nitroprusid,
sodyum sulfobromofitaleyn, antikoagülanlar,
antihistaminler, antiparazitikler, penisilinler, 1 hafta
sülfonamidler, tolbutamid, tiyopenton
Fenilbutazon 1 – 2 hafta
iyot içeren ekspektoranlar ve vitaminler yaklaşık 2 hafta
tiroid hormon preparatları Triiyodotironin 14 gün
tiroksin 4-5 hafta
amiodaron*, benzodiazepinler, lityum yaklaşık 4 hafta
Topikal kullanım için iyot içeren preparatlar 1 – 9 ay
İyot içeren kontrast maddeler 1 yıla kadar
* Amiodaron durumunda, bu maddenin uzun yarılanma ömrüne bağlı olarak, birkaç ay boyunca
tiroid bezinde azalmış tutulum olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyon ile ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Çocuklara özgü etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
Sodyum iyodür I-131’in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına
yol açmaktadır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına radyofarmasötikler uygulanacağı zaman hamile
olup olmadığının belirlenmesi önemlidir. Periyodu gecikmiş bir kadın aksi ispatlanana kadar
hamile kabul edilmelidir. Hamilelik şüphesi olduğunda (eğer kadının periyodu geciktiyse,
yada periyod çok düzensizse), hastaya iyonize radyasyon kullanılmayan alternatif teknikler
(eğer varsa) teklif edilmelidir.
Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6- 12 ay
boyunca) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.
Önlem olarak, radyasyona maruz kalmışlar spermatozoaların radyasyona maruz
kalmamışlarla yer değiştirmesi için, erkekler radyoiyot tedavisinden sonra 6 ay boyunca
çocuk yapmamalıdır.
Gebelik dönemi
MON.IYOT-131 oral kapsül gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Kısım 4.3).
Sodyum iyodür I-131’in transplasental geçişine bağlı olarak, yenidoğanda şiddetli ve
muhtemelen geri dönüşümsüz hipotiroidizme yol açabilmesi nedeniyle, sodyum iyodür I-131
7kesin veya şüpheli hamilelik durumunda, veya hamilelik olasılığı bertaraf edilmemişse
kullanılmamalıdır (bu ilaç için uterusa absorblanan doz muhtemelen 11-511 mGy aralığında
olacaktır, ve ikinci ve üçüncü trimesterde fetal tiroid bezi istekli biçimde iyotu konsantre
edecektir) (bkz Bölüm 4.3).
Gebelik döneminde diferansiyel tiroid kanserinin tedavi edilmesi gerektiğinde, radyoaktif
iyot tedavisi hamilelik sonrasına ertelenmelidir.
Laktasyon dönemi
Laktasyon dönemindeki bir anneye radyofarmasötikler uygulanmadan önce, anne emzirmeyi
bırakana kadar radyonüklid uygulamasının ertelenmesi ihtimali ve anne sütüne aktivite
salınımı göz önünde bulundurularak en uygun radyofarmasötik seçimi düşünülmelidir. Eğer
kullanılması gerekli görüldü ise, sodyum iyodür I-131 uygulamasından sonra emzirme
kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Kadın ve erkeklerde tiroid kanserinin radyoiyot ile tedavisinden sonra doğurganlıkta azalma
oluşabilir. Doza bağlı olarak geçici spermatogenezis oluşabilir. Ayrıca menstrüasyon
periyodunda değişikliğe neden olabilir.
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
MON.IYOT-131 oral kapsülün araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur veya bu
etki ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Raporlanan advers reaksiyonların sıklıkları tıbbi literatüre dayanmaktadır. Sodyum iyodür I-
131’in güvenlilik profili uygulanan dozlara bağlı olarak büyük ölçüde değişmektedir.
Uygulanan dozlar ise tedavinin türüne bağlıdır (yani benign veya malignan hastalık tedavisi).
Ayrıca, güvenlilik profili uygulanan kümülatif dozlar ve kullanılan dozlama aralıklarına da
bağlıdır. Bu nedenle, raporlanan advers reaksiyonlar benign veya malignan hastalıkların
tedavisinde meydana gelme sıklıklarına göre gruplanmıştır.
Sıklıkla meydana gelen advers reaksiyonlar: hipotiroidizm, geçici hipertiroidizm, tükürük ve
göz yaşı bezi hastalıkları, ve bölgesel radyasyon etkileri. Kanser tedavisinde ilave olarak
gastro-intestinal advers reaksiyonlar ve kemik iliği supresyonu sıklıkla meydana gelebilir.
Aşağıdaki tablolarda raporlanan advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır
Daha ziyade bir grup-sendromuna (örn. kuru göz sendromu) ikincil olarak görülen
semptomlar ilgili sendromun yanında parantez içinde belirtilmiştir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.
Çok yaygın(≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100);
seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1000); çok seyrek ( < 1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Diagnostik kullanımdan sonra görülen advers reaksiyonlar:
8Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık
Bağışıklık sistemi
Hipersensitivite Bilinmiyor
hastalıkları
Gastrointestinal
hastalıkları Mide bulantısı, kusma Bilinmiyor
Konjenital ve kalıtımsal
/genetik hastalıkları Konjenital tiroid hastalıkları Bilinmiyor
Benign hastalıkların tedavisinden sonra görülen advers reaksiyonlar:
Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık
Bağışıklık sistemi
Anaflaktoid reaksiyon Bilinmiyor
hastalıkları
Kalıcı hipotiroidizm, hipotiroidizm Çok yaygın
Kalıcı hipertiroidizm Yaygın
Endokrin hastalıkları
Tireotoksik kriz, tiroidit,
hipoparatiroidizm (azalmış kan Bilinmiyor
kalsiyumu,tetani)
Endokrin oftalmopati (Graves
Yaygın
Göz hastalıkları hastalığında)
Kuru göz sendromu Çok yaygın
Solunum, göğüs
hastalıkları ve Vokal kord paralizisi Çok seyrek
mediastinal hastalıkları
Deri ve deri altı doku İyodo akne (akneye benzer
Bilinmiyor
hastalıkları kızarıklık)
Gastrointestinal
Tükürük bezi iltihabı- Sialoadenit Yaygın
hastalıkları
Hepato-bilier hastalıkları Anormal karaciğer fonksiyonu Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine Lokal şişme Bilinmiyor
ilişkin hastalıklar
Malignan hastalıkların tedavisinden sonra görülen advers reaksiyonlar:
Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık
(Kist ve polipler dahil Lösemi Yaygın
olmak üzere) iyi huylu,
kötü huylu ve Solid kanserler örn. mesane kanseri,
Bilinmiyor
belirlenmemiş kolon kanseri, mide kanseri
neoplazmlar
Aplastik anemi, eritropeni, kemik iliği
Çok yaygın
Kan ve lenf sistemi yetmezliği
hastalıkları
Lökopeni, trombositopeni yaygın
9Sistem Organ Sınıfı Semptom Sıklık
Kalıcı veya şiddetli kemik iliği Bilinmiyor
süpresyonu
Bağışıklık sistemi Bilinmiyor
Anaflaktoid reaksiyon
hastalıkları
Tireotoksik kriz, geçici hiperiroidizm Seyrek
Endokrin hastalıkları
Tiroiditis (lökositoz geçici),
hipoparatiroidizm (azalmış kan Bilinmiyor
kalsiyumu,tetani), hipotiroidizm
Sinir sistemi Parozmi Çok yaygın
hastalıkları
Beyin ödemi Bilinmiyor
Kuru göz sendromu (konjuktivit, kuru
Çok yaygın
gözler, nazal kuruluk)
Göz hastalıkları
Nazolakrimal kanal tıkanıklığı
Yaygın
(gözyaşı salgılama artmış)
Dispne Yaygın
Boğaz daralması*, Pulmoner fibroz,
Solunum, göğüs respiratuvar distres, obstrüktif hava
hastalıkları ve yolu hastalığı, pnömoni, trakeit, vokal
Bilinmiyor
mediastinal hastalıkları kord disfonksiyonu (vokal kord
paralizisi, disfoni, ses kısıklığı),
orofaringeal ağrı, stridor
Sialoadenitis (ağız kuruluğu, tükürük
bezi ağrısı, tükürük bezi büyümesi,
diş çürükleri, diş kaybı), radyasyon Çok yaygın
Gastrointestinal
hastalığı sendromu, mide bulantısı,
hastalıkları
agüzi, anozmi, disgüzi, iştah azalması
Kusma Yaygın
Gastrit, disfaji Bilinmiyor
Hepato-bilier
Anormal karaciğer fonksiyonu Bilinmiyor
hastalıkları
Böbrek ve üriner Bilinmiyor
Radyasyon sistiti
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme
Over yetmezliği Çok yaygın
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Azoospermi, oligospermi, erkekte Bilinmiyor
hastalıkları azalmış fertilite, menstrül düzensizlik
Konjenital ve kalıtımsal Bilinmiyor
Konjenital hipotiroidizm
/genetik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Gribe benzer hastalık, baş ağrısı,
Çok yaygın
uygulama bölgesine yorgunluk, boyun ağrısı
ilişkin hastalıklar Lokal şişme Yaygın
10*: özellikle trakeal stenoz mevcutsa
İstenmeyen etkilerin ayrıntılı açıklaması:
Tiroid ve paratiroid bezi hastalıkları
Hipertiroidzmin radyoiyot tedavisinde gecikmiş sonucu olarak doza bağlı hipotiroidizm
meydana gelebilir. Bu durum tedaviden haftalar veya yıllar sonra kendini gösterebilir, tiroid
fonksiyonun iyi zamanlanmış ölçümünü ve uygun tiroid replasman tedavisi gerektirmektedir.
Hipotiroidizm genellikle sodyum iyodür I-131 uygulamasından sonra 6-12 haftaya kadar
görülmez.
Malignan hastalık tedavisinde hipotiroidizm sıklıkla advers reaksiyon olarak
raporlanmaktadır, oysa ki, bu durum daha önce yapılan tiroidektomi ile açıklanmaktadır.
131
Sodyum iyodür [ I] radyasyon maruziyetinin neden olduğu tiroid foliküllerinin yıkımı,
halihazırda mevcut hipertiroidizmin 2 – 10 gün sonra alevlenmesine veya hatta tirotoksik krize
yol açabilir. Nadiren, başlangıç normalizasyonundan sonra bir immün hipertiroidizm gelişebilir
(latens periyodu 2 – 10 ay). Yüksek doz radyoiyot tedavisi ile, hasta uygulamadan 1-3 gün
sonra, özellikle trakeal stenoz mevcutsa, şiddetli trakeal konstriksiyon ihtimali ile, geçici
enflamatuvar tiroidit ve trakeit yaşayabilir.
Nadir durumlarda, fonksiyonel tiroid karsinomunun tedavisinden sonra bile geçici
hipertiroidizm de bulunabilir.
Radyoiyottan sonra geçici hipoparatiroidizm durumları gözlenmiştir; uygun şekilde izlenmeli
ve replasman tedavisi ile tedavi edilmelidir.
Göz hastalıkları
Endokrin oftalmopati gelişebilir veya hipertiroidizm ve Graves` hastalığının radyoiyot
tedavisinden sonra meydana gelebilir yeni oftalmopati meydana gelebilir.
Bölgesel radyasyon etkileri
Sodyum iyodür I-131 uygulamasından sonra vokal kord disfonksiyonu ve paralizisi
raporlanmıştır, ancak, bazı durumlarda vokal kord disfonksiyonunun nedeninin radyasyon
mu yoksa cerrahi müdahale mi olduğuna karar verilemez.
Radyoiyotun yüksek doku tutulumu, bölgesel ağrı, rahatsızlık ve ödemle ilişkilendirilebilir,
örn. remnant tiroid bezinin radyoiyot tedavisi durumunda, baş ve boyun bölgesinde difüz ve
şiddetli yumuşak doku ağrısı meydana gelebilir.
Differansiyel tiroid karsinomundan kaynaklanan difüz pulmoner metastazlı hastalarda
metastatik dokunun yıkımına bağlı olarak, radyasyon nedenli pnömoni ve pulmoner fibroz
gözlenmiştir. Bu durum daha çok yüksek dozlu radyoiyot tedavisinden sonra meydana
gelmektedir.
Merkezi sinir sisteminin (MSS) de dahil olduğu, metastaz yapan tiroid karsinomlarının
tedavisinde, bölgesel serebral ödem ve/veya artan mevcut serebral ödem ihtimali de dikkate
alınmalıdır.
11Gastrointestinal hastalıkları
Yüksek seviyede radyoaktivite genellikle uygulamadan birkaç saat veya gün sonra
gastrointestinal bozukluğa yol açabilir. Gastrointestinal bozukluklardan korunmak için bölüm
4.4’e bakınız.
Tükürük bezi ve lakrimal bez hastalıkları
Tükürük bezlerinde şişme ve ağrı, tat kaybı ve ağız kuruluğu ile birlikte, sialadentis meydana
gelebilir. Sialadentis is genellikle kendiliğinden veya antiinflamatuvar tedavisi ile geri
dönüşümlüdür ancak bazen doza bağlı kalıcı agüzi ve ağız kuruluğu vakaları da
tanımlanmıştır. Tükürük yoksunluğu enfeksiyonlara yol açabilir, örn. çürükler ve bu durum
diş kaybıyla sonuçlanabilir. Tükürük bezi hastalıklarından korunmak için bölüm 4.4’e
bakınız.
Sikka sendromu ile sonuçlanan tükürük bezi ve/veya lakrimal bezlerin işlev bozukluğu,
radyoiyot tedavisinden sonra birkaç ay ve iki yıla kadar gecikme ile de gözükebilir. Çoğu
vakada sikka sendrom geçici olmasına rağmen, bazı hastalarda semptom yıllarca kalabilir.
Kemik iliği depresyonu
Gecikmiş sonuç olarak, izole trombositopeni veya ölümcül olabilecek eritrositopeni ile kendini
gösteren geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu gelişebilir. 5000 MBq’den büyük tek doz
uygulamadan sonra, veya 6 aydan daha kısa aralıklarla tekrarlayan uygulamadan sonra, kemik
iliği depresyonu meydana gelme ihtimali daha yüksektir.
İkincil kanserler
Genellikle tiroid kanserlerinin tedavisinde kullanılan, yüksek aktivitelerden sonra, lösemi
meydana gelme sıklığında artış gözlenmiştir. Ayrıca, yüksek aktivitelerde (7.4 GBq’in
üzerindeki) ikincil katı kanserlerin meydana gelme sıklığında artış olduğuna dair kanıtlar da
bulunmaktadır.
Fertilite bozukluğu
Tiroid karsinomunun radyoiyot tedavisinden sonra, kadınlarda ve erkeklerde doza bağlı
fertilite bozukluğu meydana gelebilir. Aktivite dozuna bağlı olarak, 1850 MBq’e kadar
dozlarda spermatogenezin geri dönüşümlü bozukluğu doğrulanabilir; 3700 MBq’den büyük
uygulamalarda oligospermi ve azoospermia ve yükselmiş serum FSH seviyeleri gibi konuyla
ilgili klinik etkiler tanımlanmıştır.
Genel tavsiye
İyonize radyasyona maruziyet kanser oluşumunu tetikleyebilir veya kalıtımsal bozukluklara
yol açabilir. Terapötik maruziyetten kaynaklanan radyasyon dozu, kanser ve mutasyon
meydana gelme sıklığının yüksek olmasıyla sonuçlanabilir. Her durumda radyasyondan gelen
riskin, hastalığın neden olduğu riskten daha az olduğundan emin olunması gerekir. Sodyum
iyodür I-131’in terapötik dozlarından sonra iletilen radyasyon dozu (EDE) 20 mSv’den daha
yüksektir.
Pediyatrik popülasyon
12Çocuklarda görülen advers reaksiyonların türünün yetişkinlerle aynı olması beklenmektedir.
Çocuk dokusunun radyasyon hassasiyetinin daha yüksek olması (bkz bölüm 11) ve daha
uzun beklenen yaşam süresine bağlı olarak sıklığı ve şiddeti farklı olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yanlışlıkla aşırı-doz uygulanması durumunda laksatifler verilmeli ve mide yıkaması
yapılmalıdır.
Aşırı dozda radyasyon uygulanması durumunda, hastaya absorbe olan dozu azaltmak için,
mümkün olduğunda, zorunlu diürez ve sık idrara çıkma ile radyonüklidin vücuttan atılımı
artırılmalıdır. İlave olarak, tiroid bezinin radyasyon maruziyetini azaltmak için şüpheli aşırı
maruziyet durumunu takiben, derhal tiroid bezinin bloke edilmesi önerilmelidir (örn.
potasyum iyodür veya perklorat ile). I-131 tutulumunu azaltmak için, kusturucular verilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
Tanı ve tedavi amaçlı kullanılır.
Farmakoterapötik grup :
ATC kodu : V09FX03 : Diyagnostik Radyofarmasötik
ATC Kodu : V10XA01: Terapötik Radyofarmasötik
Etki mekanizması
Sodyum iyodür şeklindeki, farmakolojik etkili madde iyot -131, tiroid tarafından alınır. Uzun
kalış süresince esas olarak orada bozunur ve bu şekilde seçici olarak bu organın ışınlanmasını
neden olur.
5.1 Farmakodinamik özellikler
Diyagnostik ve terapötik prosedürler için çok küçük miktarlarda madde kullanıldığından
131
sodyum iyodürün ( I) herhangi bir farmakodinamik etkisi beklenmemektedir. Radyasyon
etkilerinin % 90’dan fazlası ortalama 0.5 mm aralığı olan yayımlanan β ışınlarından
kaynaklanmaktadır. β ışınlaması hücre fonksiyonu ve hücre bölünmesini doza bağlı olarak
131
azaltarak hücre yıkımına yol açacaktır. Kısa aralık ve tiroid dışında sodyum iyodür ( I)
tutulumunun hemen hemen olmaması tiroid bezi dışında radyasyon ışınlarına maruziyetin
ihmal edilebilir miktarda olmasını sağlamaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
13Oral uygulamayı takiben sodyum iyodür I-131 hızla üst gastrointestinal sistemden absorbe
olur (60 dakikada % 90). Absorpsiyon gastrik boşalmadan etkilenmektedir. Hipertiroidizm
ile artar ve hipotiroidizm ile azalır.
131
I sodyum iyodür kapsül çözünme çalışmalarında çözünmenin 5 – 12 dakika içinde
meydana geldiği ve radyoaktivitenin gastrik mukozada homojen olarak dağıldığı
gösterilmiştir.
Serum aktivite seviyeleri ile ilgili çalışmalar hızlı artıştan sonra , 10 – 20 dakika devam eden,
131
yaklaşık 40 dakika sonra dengeye ulaşılmıştır. I sodyum iyodür çözeltisinin oral
uygulanmasından sonra aynı sürede denge durumu ölçülmüştür.
Dağılım ve Organ tutulumu:
Farmakokinetiği işaretlenmemiş iyodür ile aynıdır. Kan dolaşımına geçtikten sonra tiroid
dışındaki bölgelere dağılır ve oradan ağırlıklı olmak üzere tiroid bezine alınır. Tiroid
iyodürün yaklaşık % 20’sini tek geçişle ekstrakte eder veya böbreklerle atılır. Tiroiddeki
iyodür tutulumu yaklaşık 24 – 48 sonra maksimuma ulaşır, 5 saat sonra ise maksimum pikin
% 50’sine ulaşır. Tutulum birçok faktörden etkilenmektedir: hastanın yaşı, tiroidin hacmi,
renal klirens, dolaşımdaki iyodür seviyesi ve diğer tıbbi ürünler tarafından etkilenebilir (bkz
bölüm 4.5). Tiroid tarafından iyodür klirensi genellikle 5- 50 ml/dk’dır. Ancak iyot eksikliği
durumunda 100 ml/dk’ya kadar ve hipertiroidizm sırasında 1000 ml/dk’ya kadar artabilir.
İyot aşırı yüklenmesi durumunda 2 – 5 ml/dk’ya kadar azalabilir. iyodür böbrekler de birikir.
İyodür I-131’in küçük miktarları tükürük bezi, gastrik mukoza tarafından tutulabilir ve anne
sütü, plasenta ve koroid pleksusta lokalize olabilir.
Tiroid tarafından alınan iyodür tiroid hormonlarının bilinen metabolizmasını takip eder ve
tiroid hormonlarının sentezlendiği organik bileşiklere katılır.
Eliminasyon:
Başlıca eliminasyon yolu idrarladır. Ağırlıklı olarak tiroid bezi veya böbrek yolu ile atılımı
gerçekleşir. Uygulanan dozun % 37-75’i idrarla , % 10’u feçesle ve ihmal edilebilecek bir
miktarda da ter ile atılımı gerçekleşir. Böbreklerden atılım, böbrek akışının yaklaşık % 3’ünü
oluşturan ve insandan insana nispeten değişmeyen, renal klirens ile nitelendirilir.
Hipotiroidizmde ve böbrek fonksiyon bozukluğunda düşüktür ve hipertiroidizmde yüksektir.
Sağlıklı kişilerdeki ortalama üriner atılım (24 saatlik idrar araştırılmış) erkeklerde 2.8 mg/kg ve
kadınlarda 2.7 mg/kg’dır.
Normal böbrek fonksiyonuna sahip ötiroid hastalarında uygulanan aktivitenin % 50-75’i 48 saat
içinde idrarla atılır.
Yarılanma ömrü:
Radyoiyotun plazmadaki efektif yarılanma ömrü 12 saattir. Oysaki tiroid bezinde tutulan
radyoiyot için yaklaşık 6 gündür. Böylece sodyum iyodür (I131) uygulamasından sonra
aktivitenin yaklaşık % 40’ının efektif yarı ömrü 0.4 gün ve geri kalan % 60’ının ise 8 gündür.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Besinlerle alınan normal iyotla (40-500 mcg/gün) kıyaslandığında çok küçük miktarlarda
madde uygulandığından akut toksisite görülmesi beklenmemektedir veya gözlenmemiştir.
Tekrarlayan sodyum iyodür dozlarının ne toksisitesi ne de hayvanlarda üreme üzerine etkileri
olduğuna veya mutajenik ya da karsinojenik potansiyeli bulunduğuna dair hiç veri
bulunmamaktadır.
146. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum hidrojen fosfat anhidr
Sodyum tiyosülfat
Sodyum karbonat dekahidrat
Sodyum bikarbonat
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Sert jelatin kapsül
6.2. Geçimsizlikler
MON.IYOT-131 oral kapsül ile bilinen bir geçimsizlik bilgisi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Üretim tarihinden itibaren 30 gündür.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Orijinal ambalajı içinde 25 0C’nin altında saklanmalıdır.
Radyoaktif materyalle ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İç ambalaj : Polipropilen plastik tüp
Dış ambalaj : Nakliye amaçlı karton kutu içerisinde teneke kutuda plastik kaplı kurşun zırh
veya nakliye amaçlı karton kutuda plastik kaplı kurşun zırh.
Mikroküri aktivitede üretilen MON.IYOT-131 oral kapsül için ambalaj içeriği:
1 Kapsül/ Ambalaj
6 Kapsül/ Ambalaj
20 Kapsül/ Ambalaj
1 mCi - 200 mCi aktivitede üretilen MON.IYOT-131 oral kapsül için ambalaj içeriği:
1 Kapsül/ Ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel uyarılar
Radyofarmasötikler belirlenmiş klinik ortamlarda sadece yetkili kişiler tarafından teslim
alınmalı, kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alınmaları, saklanmaları, kullanım, transfer
ve imha edilmeleri mevzuata ve/veya yetkili resmi organizasyonların uygun lisanslarına
tabidir.
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini yerine
getirecek şekilde hazırlanmalıdır.
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi, kusma v.s nedenleri ile
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak,
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.
15Bu ürün birçok hastada nispeten yüksek radyasyon dozuyla sonuçlanabilir (bkz bölüm 4.8 ve
11). Yüksek doz radyoiyot uygulaması önemli çevresel tehlikeler oluşturabilir. Bu tehlike
tedavi alan bireylerin birinci dereceden akrabaları için veya uygulanan aktivite seviyesine
bağlı olarak genel toplum için söz konusu olabilir.
Kontaminasyonu önlemek için, hastalar tarafından elimine edilen aktivite ile ilgili uygun
önlemler alınmalıdır.
Ambalajı açarken, personel monitörlerde kaydedilmiş olabilecek serbest radyoaktivitenin
farkında olmalıdır. Bu aktivite I-131 bozunmasının % 1.17’sinden oluşturan Xe-131m’e bağlı
aktivitedir. Ekranlarda görünmesine rağmen personel için bununla ilişkili bir risk oluşturmaz.
Xe-131m’nin solunması ile oluşan etkin doz oranı, kurşun zırhlı bir kapsülden 1 metre
uzaklıktaki doz oranının % 0.1’idir.
Kullanılmamış tıbbi ürün veya atıklar, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve Türkiye
Atom Enerjisi Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin
Yönetmeliği” kurallarına uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
TÜBİTAK MAM Teknoparkı
41470 Gebze - KOCAELİ
Tel: (0 262) 648 02 00 (pbx)
Faks: (0 262) 646 40 39
e-posta: monrol@monrol.com
8. RUHSAT NUMARASI
223/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15 Mart 2010
Ruhsat yenileme tarihi: 07.02.2017
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
Aralık 2019
11. DOZİMETRİ
ICRP yayın n°128’de bildirilen şekilde tablolaştırılmış radyasyon dozimetrisi verilmiştir.
Tedavi için hedef organ olmayabilen, spesifik organlara radyasyon dozu, hastalık gelişimine
bağlı patofizyolojik değişikliklerden önemli ölçüde etkilenebilir. Bu durum şu bilgiyi
kullanırken gön önünde bulundurulmalıdır: Risk-yarar değerlendirmesinin bir parçası olarak,
16uygulamadan önce, terapötik dozlarından sonra iletilen radyasyon dozu (EDE) ve herbir
hedef organ(lar)a muhtemel radyasyon dozlarının hesaplanması tavsiye edilmektedir. Ondan
sonra, tiroid ağırlığı, biyolojik yarılanma ömrü ve altta yatan patoloji ve hastanın fizyolojik
durumunu (iyot deplesyonu dahil) “geri-dönüşüm” faktörüne göre aktivite ayarlanabilir.
Radyasyon maruziyeti esas olarak tiroidi etkiler. Diğer organların radyasyon maruziyeti
tiroidinkinden binlerce kat daha düşük aralıktadır. Besinsel iyot alımına bağlıdır (iyot
yetersizliği olan bölgelerde radyoaktif iyot tutulumu % 90’a kadar artar ve iyotça zengin
bölgelerde % 5’e kadar düşer). Ardından tiroid fonksiyonuna (ötiroid, hipertiroid veya
hipotiroid) ve vücutta iyot biriken dokuların varlığına (örn. tiroid eksizyonundan sonraki
duruma, iyot biriktiren metastazların varlığı) ve tiroidin blokajına bağlıdır. Diğer tüm
organların radyasyon maruziyeti tiroiddeki birikimin derecesine göre, uygun şekilde düşük
ya da yüksektir.
Tiroid bloke edilmiş
Absorblanan doz (mGy/MBq)
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş
Böbreküstü bezi 0,044 0,054 0,086 0,14 0,25
Mesane duvarı 0,54 0,7 1.1 1,4 1,8
Kemik yüzeyi 0,03 0,037 0,059 0,092 0,18
Beyin 0,021 0,026 0,043 0,071 0,14
Göğüs 0,02 0,025 0,042 0,069 0,13
Safrakesesi duvarı 0,037 0,048 0,085 0,13 0,21
Sindirim sistemi
Mide duvarı 0,87 1,1 1,6 2,8 5,9
İnce bağırsak 0,035 0,044 0,07 0,11 0,19
Kolon duvarı 0,14 0,18 0,3 0,5 0,92
Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,15 0,25 0,42 0,75
Alt kalın bağırsak duvarı 0,17 0,22 0,37 0,61 1,2
Kalp duvarı 0,062 0,08 0,13 0,2 0,37
Böbrekler 0,27 0,32 0,46 0,69 1,2
Karaciğer 0,05 0,065 0,1 0,16 0,3
Akciğerler 0,053 0,068 0,11 0,18 0,36
Kaslar 0,026 0,032 0,051 0,08 0,15
Özofagus 0,024 0,03 0,049 0,079 0,15
Overler 0,038 0,049 0,076 0,11 0,2
Pankreas 0,06 0,073 0,11 0,16 0,28
Kırmızı kemik iliği 0,031 0,038 0,061 0,095 0,18
Tükürük bezleri 0,27 0,33 0,44 0,59 0,86
Cilt 0,019 0,023 0,038 0,062 0,12
Dalak 0,064 0,077 0,12 0,19 0,34
Testisler 0,025 0,033 0,055 0,084 0,15
17Timus 0,024 0,03 0,049 0,079 0,15
Tiroid 2,2 3,6 5,6 13 25
Uterus 0,045 0,056 0,09 0,13 0,21
Kalan organlar 0,029 0,037 0,06 0,1 0,18
Efektif doz (mSv/MBq) 0,28 0,4 0,61 1,2 2,3
Tiroid, düşük tutulum
Absorblanan doz (mGy/MBq)
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş
Böbreküstü bezi 0,051 0,067 0,12 0,2 0,44
Mesane duvarı 0,45 0,58 0,89 1,2 1,6
Kemik yüzeyi 0,089 0,1 0,14 0,22 0,4
Beyin 0,093 0,1 0,13 0,18 0,3
Göğüs 0,038 0,05 0,1 0,17 0,32
Safrakesesi duvarı 0,043 0,057 0,1 0,18 0,36
Sindirim sistemi
Mide duvarı 0,77 1,0 1,5 2,5 5,3
İnce bağırsak 0,033 0,043 0,073 0,11 0,22
Kolon duvarı 0,14 0,18 0,32 0,58 1,3
Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,15 0,27 0,49 1,0
Alt kalın bağırsak duvarı 0,17 0,22 0,39 0.71 1,6
Kalp duvarı 0,089 0,12 0,21 0,36 0,77
Böbrekler 0,27 0,34 0,5 0,84 1,8
Karaciğer 0,093 0,14 0,24 0,46 1,2
Akciğerler 0,1 0,13 0,22 0,38 0,79
Kaslar 0,084 0,11 0,17 0,27 0,48
Özofagus 0,1 0,15 0,3 0,58 1,1
Overler 0,037 0,049 0,08 0,13 0,28
Pankreas 0,064 0,08 0,13 0,21 0,41
Kırmızı kemik iliği 0,072 0,086 0,12 0,19 0,37
Tükürük bezleri 0,22 0,27 0,36 0,49 0,72
Cilt 0,043 0,053 0,08 0,12 0,25
Dalak 0,069 0,089 0,15 0,26 0,55
Testisler 0,024 0,032 0,056 0,095 0,2
Timus 0,1 0,15 0,3 0,59 1,1
Tiroid 280 450 670 1400 2300
Uterus 0,042 0,054 0,09 0,15 0,28
Kalan organlar 0,084 0,11 0,17 0,25 0,44
Efektif doz (mSv/MBq) 14 23 34 71 110
18Tiroid, orta tutulum
Absorblanan doz (mGy/MBq)
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş
Böbreküstü bezi 0,055 0,074 0,13 0,24 0,55
Mesane duvarı 0,39 0,51 0,79 1,1 1,5
Kemik yüzeyi 0,12 0,14 0,19 0,3 0,52
Beyin 0,13 0,14 0,18 0,24 0,39
Göğüs 0,048 0.063 0,13 0,23 0,43
Safrakesesi duvarı 0,046 0,063 0,12 0,21 0,45
Sindirim sistemi
Mide duvarı 0,71 0,95 1,4 2,4 5
İnce bağırsak 0,032 0,043 0,075 0,11 0,24
Kolon duvarı 0,14 0,18 0,34 0,63 1,4
Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,15 0,28 0,53 1,2
Alt kalın bağırsak duvarı 0,17 0,22 0,4 0,76 1,8
Kalp duvarı 0,1 0,14 0,25 0,45 1
Böbrekler 0,27 0,34 0,53 0,93 2,1
Karaciğer 0,12 0,18 0,31 0,62 1,7
Akciğerler 0,13 0,16 0,28 0,5 1
Kaslar 0,12 0,15 0,24 0,38 0,66
Özofagus 0,14 0,22 0,45 0,87 1,7
Overler 0,036 0,049 0,082 0,15 0,33
Pankreas 0,066 0,084 0,14 0,24 0,49
Kırmızı kemik iliği 0,095 0,11 0,15 0,24 0,48
Tükürük bezleri 0,19 0,24 0,32 0,43 0,64
Cilt 0,057 0,07 0,1 0,16 0,33
Dalak 0,072 0,096 0,16 0,29 0,68
Testisler 0,023 0.032 0,056 0,1 0,23
Timus 0,14 0,22 0,45 0,87 1,7
Tiroid 430 690 1000 2200 3600
Uterus 0,04 0,053 0,089 0,15 0,32
Kalan organlar 0.11 0,15 0,23 0,33 0,58
Efektif doz (mSv/MBq) 22 35 53 110 180
Tiroid, yüksek tutulum
Absorblanan doz (mGy/MBq)
Organ Yetişkin 15 yaş 10 yaş 5 yaş 1 yaş
19Böbreküstü bezi 0,059 0,082 0,15 0,28 0,66
Mesane duvarı 0,34 0,44 0,68 0,95 0,13
Kemik yüzeyi 0,16 0,18 0,24 0,37 0,65
Beyin 0,17 0,18 0,23 0,3 0,49
Göğüs 0,058 0,077 0,17 0,28 0,54
Safrakesesi duvarı 0,49 0,068 0,13 0,24 0,54
Sindirim sistemi
Mide duvarı 0,66 0,88 1,3 2,2 4,7
İnce bağırsak 0,032 0,043 0,077 0,12 0,26
Kolon duvarı 0,14 0,19 0,35 0,68 1,6
Üst kalın bağırsak duvarı 0,12 0,16 0,3 0,58 1,4
Alt kalın bağırsak duvarı 0,16 0,22 0,42 0,81 2,0
Kalp duvarı 0,12 0,16 0,3 0,55 1,2
Böbrekler 0,27 0,35 0,55 1,0 2,4
Karaciğer 0,14 0,22 0,39 0,79 2,2
Akciğerler 0,15 0,2 0,35 0,61 1,3
Kaslar 0,15 0,19 0,31 0,49 0,86
Özofagus 0,19 0,28 0,59 1,2 2,3
Overler 0,035 0,049 0,084 0,16 0,37
Pankreas 0,068 0,088 0,15 0,27 0,57
Kırmızı kemik iliği 0,12 0,14 0,19 0,29 0,59
Tükürük bezleri 0,16 0,2 0,27 0,37 0,55
Cilt 0,071 0,087 0,13 0,19 0,41
Dalak 0,075 0,1 0,18 0,33 0,8
Testisler 0,22 0,031 0,057 0,11 0,27
Timus 0,19 0,28 0,59 1,2 2,3
Tiroid 580 940 1400 3000 4900
Uterus 0,038 0,051 0,089 0,16 0,36
Kalan organlar 0,15 0,19 0,29 0,42 0,74
Efektif doz (mSv/MBq) 29 47 71 150 250
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR
Kapsüller karton kutu içinde pipete benzer uygulama aparatı ile birlikte kullanıma hazır
şekildedir.
20