   
  
 
 1 / 21KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
COLDİNOM 100 mg+15 mg+1 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 mL (1 ölçek) şurup 
Etkin madde: 
İbuprofen 
Psödoefedrin Hidroklorür 
Klorfeniramin Maleat  Yard ımc ı maddeler: 
Sukroz Sorbitol Sodyum bikarbonat Sodyum siklamat Sodyum karboksimetil selüloz Sodyum hidroksit Sodyum benzoat Maltitol  100 mg 
15 mg 
1 mg 
 
2400 mg 
350 mg 
60 mg 
120 mg 
30 mg 
11 mg 
5,25  mg 
400 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Aç ık sar ı renkte, aromatik kokulu (t utti frutti) berrak çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Soğuk alg ınlığı, grip, sinüzit ve di ğer üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile birlikte görülen ate ş, 
burun ak ıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomlar ın giderilmesi. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Ateş tedavisi: Antipiretik etkisi yakla şık 6-8 saat kadar devam eder. Daha yüksek dozlar ın 
kullan ılmas ı bu süreyi uzatmaz. Doz miktarlar ı aşağıdaki tabloya göre ayarlanmal ıdır.  
En fazla 5 gün kullan ılmal ıdır. 
 
 
12 yaşından büyük çocukl arda ve yeti şkinlerde günde 3 - 4 kez 1 - 2 ölçek kullan ılır. 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz.  5mg/kg 
Ateş≤ 39,2°C 10mg/kg 
Ateş> 39,2°C 
YAŞ mg Ölçek mg Ölçek 
6-8 yaş 125 1 1/4 250 2 1/2 
9-10 yaş 150 1 1/2 300 3 
11-12 yaş 200 2 400 4    
  
 
 2 / 21İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en k ısa 
sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Uygulama şekli: 
Ağız yolu ile al ınır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan ki şilerde kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
Geriyatrik popülasyon: 
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene ba ğlı mide kanamas ı riski artmaktad ır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda COLD İNOM kullan ımı kontrendikedir: 
• Etkin maddelere, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda 
• Şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiği hastal ıklar ya da şiddetli koroner arter 
hastal ığı olanlarda 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (COLD İNOM kullan ımından önceki 14 
gün içinde MAO İ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA alm ış ve/veya almaya 
devam eden hastalarda) kontrendiked ir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilac ın ayn ı zamanda 
kullan ılmas ı kan bas ıncında yükselmeye neden olabilir. 
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta-b lokörlerle birlikte kullan ım 
• 6 yaş alt ı çocuklarda 
• Hamileliğin son 3 ay ında 
• Ağır karaciğer yetmezli ği olanlarda 
• Kanama e ğiliminde art ış olanlarda 
• Daha önce aspirin veya di ğer NSAİİ'ler ile ast ım, rinit, ürtiker gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
gelişmiş olanlarda 
• Önceki bir NSA İİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda 
• Önceden geçirilmi ş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastal ığı, rekürran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanamas ı (iki ya da daha fazla kan ıtlanm ış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şeklinde tan ımlanan) olanlarda 
• Koroner arter bypass cerrah isi öncesi veya sonras ı dönemde 
• Şiddetli kalp yetmezli ği (NYHA S ınıf IV) 
• Şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda 
• Hipertiroidizm 
• Diabetes mellitus olanlarda 
• Feokromositoma 
• Glokomu olanlarda 
• Prostat hipertrofisi olanlarda 
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol alt ına al ınamam ış hipertansiyon olanlarda  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastal ığı/böbrek yetmezli ği olanlarda 
    
  
 
 3 / 214.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İbuprofen: 
Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya 
KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
- COLDİNOM koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bi r zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi GI etkiler 
bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
 
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken, etkili en dü şük doz, en k ısa 
süreyle kullan ılarak, en aza indirilebi lir (bölüm 4.2'ye ve a şağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bak ınız). 
COLDİNOM bron şiyal ast ımı olan veya önceden bron şiyal ast ım geçirmi ş olan hastalara 
uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır, çünkü bu gibi hast alarda ibuprofeni n bronkospazma neden 
olduğu bildirilmi ştir. 
COLDİNOM geçmi şlerinde peptik ülserasyon ve ba şka gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu ta blolarda alevle nme olabilir. 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü NSA İİ'lerin 
kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanab ilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
COLDİNOM kalp yetmezli ği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamas ıyla ödem olgular ı bildirilmi ştir. 
Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi COLD İNOM enfeksiyon belirtiler ini maskeleyebilir.  
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya ha fif ile orta derecede konjestif kalp yetmezli ği hikayesi olan hastalar ın 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlar ına ilişkin önerilerde bulunulmas ı gereklidir, 
çünkü NSA İİ tedavisiyle ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. 
 Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: Birçok Cox-2 selektif ve  selektif olmayan NSA İİ'lerle süresi 3 y ılı bulan klinik çal ışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olayla r, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ış 
olabileceğini göstermi ştir. Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSA İİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kardiyovasküler hastal ık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk alt ında olabilirler. NSA İİ'lerle tedavi gören hastalar da kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olab ilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bi r kardiyovasküler semptom görülmemi ş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşı alarmda olmal ıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olaylar ın işaretleri ve/veya semptomlar ı ve bu tarz advers olaylar gerçekle ştiğinde 
izlenecek ad ımlar hakk ında bilgilendirilmelidir.    
  
 
 4 / 21NSAİİ'lerle beraber aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar ın riskini hafifletece ğine dair tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullan ılmas ı, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini artt ırır. 
Koroner arter bypass cerrahisi ard ından ilk 10-14 gün boyunca a ğrı tedavisinde Cox-2 selektif 
NSAİİ'nin kullan ıldığı iki geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard enfarktü sü ve inme  görülme 
sıklığında art ış olduğu tespit edilmi ştir. 
Hipertansiyon: 
COLDİNOM dahil NSA İİ'ler hipertansiyon hastal ığının başlamas ına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastal ığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olaylar ın 
görülme s ıklığının artmas ına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar NSA İİ 
kullan ırken bu tedavilere cevap verme oranlar ı düşebilir. 
COLDİNOM da dahil NSA İİ'ler hipertansiyon hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ 
tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ıncı yak ından takip edilmelidir. 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. S ıvı retansiyonu ya da kalp 
yetmezliği olan hastalarda COLD İNOM dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, bilinen iskemik kalp hastal ığı, 
periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar sadece dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir de ğerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri  (örn. hipertansiyon, hipe rlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi ba şlatırken de yap ılmal ıdır. 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kana ma ve perforasyon riski 
COLDİNOM da dahil NSA İİ'ler enflamasyon, kanama, ülsera syon ve mide, ince veya kal ın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastro intestinal advers etkile re yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSA İİ tedavisi gören hastalarda he rhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal  advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3-6 ay NSA İİ tedavisi gören hastalar ın yaklaşık %1'inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın ise 
%2-4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür . Bu oranlar daha uzun 
kullan ım süresi ile devam ederken, tedavi süresince he rhangi bir zamanda ciddi  bir gastrointestinal 
advers etki görülme olas ılığı artar. Ancak k ısa süreli tedavi de risksiz de ğildir. 
Önceden ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanamas ı olan hastalarda NSA İİ'ler çok dikkatli 
reçete edilmelidir. Önceden peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanamas ı olan NSA İİ 
kullanan hastalarda gastrointestin al kanama görülme riski, bu risk  faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 kattan daha fazlad ır. NSAİİ kullanan hastalarda gastro intestinal kanama riskini 
artt ıran diğer faktörler, beraberinde oral korti kosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİİ tedavi 
süresinin uzun olmas ı, sigara, alkol kullan ımı, ileri yaş, genel sa ğlık durumunun zay ıf olmas ıdır. 
Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok ya şlı veya güçten dü şmüş hastalarda görüldü ğünden, bu 
hasta popülasyonuna tedavi süresinc e özellikle dikkat edilmelidir. 
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olas ı bir gastrointestinal advers et ki riskini minimi ze etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en k ısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülsera syon ve kanama beli rti ve semptomlar ı bak ımından 
dikkatli olmal ıdır ve herhangi bir gastro intestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Hatta ciddi bir gastroin testinal advers etki olas ılığı ortadan    
  
 
 5 / 21kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonland ırılmal ıdır. Yüksek riskli hastalarda NSA İİ tedavisi d ışında 
başka alternatif tedaviler uygulanmal ıdır. 
 Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski,  ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmu ş ise) ve ya şlılarda, artan ibuprofen 
dozlar ıyla birlikte daha yüksektir. Bu hast alarda tedaviye mümkün olan en dü şük doz ile 
başlanmal ıdır. Bu hastalarda ve dü şük doz kombine aspirin veya gastrointestinal riski artt ırmas ı 
olas ı diğer ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ılmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya 
proton pompas ı inhibitörleri gibi) ile kom bine tedavi üzerinde dü şünülmelidir. 
Gastrointestinal hastal ık öyküsü olan hastalar , özellikle de ya şlı hastalar, tedavinin ba şlang ıç 
dönemlerinde, ola ğand ışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir. 
İbuprofen alan hastalarda gastrointe stinal kanama veya ülserasyon geli şirse tedavi kesilmelidir. 
Yaşlı hastalarda NSA İ ilaçlara kar şı artan s ıklıkta advers reaksiyon (özell ikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve  perforasyon) mevcuttur. 
Karaciğer üzerindeki etkiler 
İbuprofen dahil NSA İİ'leri kullanan hastalar ın %15'inde, bir veya  daha fazla karaci ğer testinde 
sınırda yükselmeler görülebilir. Bu laboratuvar anorma llikleri, devam eden tedavi ile ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya geçici  olabilir. Hastalarda NSA İİ'lerle yap ılan klinik çal ışmalar ın 
yaklaşık %1'inde, kayda de ğer ALT, AST yükselmeleri (normal üst de ğerlerin yakla şık 3 veya 
daha fazla kat ı) rapor edilmi ştir. Ek olarak sar ılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu, karaci ğer 
yetmezliği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanan nadir ciddi karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
İbuprofen tedavisindeyken, hastada karaci ğer fonksiyonunun bozuldu ğuna dair belirti ve/veya 
semptomlar olu şmuşsa veya karaci ğer testleri anormals e, daha ciddi karaci ğer reaksiyonlar ının 
gelişimine yönelik de ğerlendirme yap ılmal ıdır. Eğer karaciğer hastal ığı gelişimi ile uyumlu klinik 
belirti ve semptomlar veya si stemik belirtiler (e ozinofili, deri döküntüsü vb.) ortaya ç ıkarsa, 
ibuprofen tedavisi  kesilmelidir. 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
ÖnemLi ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi ba şlatılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
Diğer NSAİİ'ler ile oldu ğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulamas ı renal papiller nekroz ve ba şka 
patolojik renal de ğişiklikler ile  sonuçlanm ıştır. Renal toksisite ayr ıca renal prostaglandinlerin renal 
perfüzyonunun sürdürülmesini de stekleyici bir rolü bulundu ğu hastalarda görülmü ştür. Bu 
hastalarda NSA İİ uygulamas ı prostaglandin olu şumunda doza ba ğlı bir azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek yetmezli ğini h ızland ırabilen böbrek kan ak ımında azalmaya neden ol abilir. Böyle bir 
reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonlar ı bozuk olanlar, kalp yetmezli ği ve karaci ğer 
bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri alanlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi 
genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sa ğlar. 
 İleri böbrek yetmezli ği 
Kontrollü klinik çal ışmalarda COLD İNOM'un ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. Dolay ısıyla ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
COLDİNOM kullan ımı önerilmez. E ğer COLD İNOM tedavisine ba şlanmal ıysa, hastan ın böbrek 
fonksiyonunun yak ından takibi önerilir.    
  
 
 6 / 21Anafilaktoid reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi, COLD İNOM'a kar şı daha önceden maruz kald ığı bilinmeyen 
hastalarda anafilakto id reaksiyonlar olu şabilir. COLD İNOM aspirin triyad ı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren 
ast ım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSAİİ alımı sonras ında potansiyel olarak ölümcül, ciddi 
bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir. 
Oküler etkiler 
Çal ışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemi ştir. 
Nadir olgularda, papillit,  retrobulbar optik nörit ve papilöde m gibi istenmeyen  oküler bozukluklar, 
ibuprofen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar taraf ından bildirilmi ştir, ancak nedensel ve etki 
ilişkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla ibuprofen tedavisi s ıras ında görme bozuklu ğu gelişen hastalara 
oftalmolojik muayene yap ılmal ıdır. 
Hematolojik etkiler 
COLDİNOM dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen ane mi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya a şikar Gİ kan kayb ı veya eritropoez üzer indeki tam olarak 
tan ımlanmam ış etkilerdir. COLD İNOM dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse he moglobin ve hematokrit de ğerleri kontrol 
edilmelidir. 
NSAİİ'lerin trombosit agre gasyonunu inhibe etti ği ve baz ı hastalarda kanama zaman ını uzatt ığı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri  kantitatif olarak 
daha az, k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-koagülan alan 
hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve 
COLDİNOM alan hastalar, dikkat lice takip edilmelidir. 
Önceden mevcut ast ım 
Ast ımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar aras ında, bronkospazm 
dahil çapraz reaksiyon bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda COLD İNOM uygulanmamal ı ve 
önceden bu yana ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmi ştir. Sistemik lupus 
eritematozus ve ili şkin bağ dokusu hastal ıklar ında daha büyük bir olas ılıkla oluşmas ına rağmen 
altta yatan kronik hastal ığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmi ştir. 
Deri reaksiyonlar ı 
Çok ender durumlarda NSA İİ'lerin kullan ımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens- 
Johnson sendromu ve toksik epiderma l nekroliz dahil olmak üzere, baz ılar ı ölümcül olan a ğır deri 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Hastalarda bu tür reaksiyon risk inin, tedavinin er ken dönemlerinde en 
yüksek oldu ğu görünmektedir. Olgular ın büyük bir ço ğunluğunda reaksiyonun ortaya ç ıkışı, 
tedavinin ilk ay ı içinde olmu ştur. Deri döküntüleri, mukoz al lezyonlar ya da di ğer aşırı duyarl ılık 
bulgular ı belirir belirmez i buprofen kesilmelidir. 
Ayr ıca; 
• Aritmiler 
• Epilepsi 
• Prostat hipertrofisi    
  
 
 7 / 21• Karaciğer yetmezli ği 
• Glokom 
• Bronşit, bronşektazi, ast ım 
• Ciddi hipertansiyon 
• Kardiyovasküler hastal ıklar 
• Aşırı aktif tiroid f onksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Çocuklar ve ya şlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere  ve paradoksal eksitasyona daha duyarl ıdır 
(enerji art ışı, huzursuzluk, sini rlilik gibi). 
Monitörizasyon 
Ciddi gastrointestinal ülserasyonlar ı ve kanamalar belirti ve bulgu olmaks ızın da gelişebildiği için 
doktorlar gastrointestinal ka nama belirti ve semptomlar ını izlemelidir. Uzun süreli NSA İİ tedavisi 
gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya testleri periyodik olarak kontro l edilmelidir. Klinik 
belirti ve semptomlar karaci ğer ve böbrek hastal ığı gelişimi ile uyumlu ise, si stemik belirtiler 
meydana geldiyse (eozinofili, döküntü gibi) veya anormal karaci ğer değerleri devam ediyor veya 
daha da kötüle şiyorsa COLD İNOM kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
Psödoefedrin: 
Posterior geri dönü şümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönü şümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçlar ın kullan ımıyla PRES ve RCVS vakalar ı bildirilmi ştir. (bkz. Bölüm 4.8). 
Risk, şiddetli veya kontrol alt ına al ınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek 
hastal ığı/ böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda artmaktad ır. (bkz. Bölüm 4.3). A şağıda belirtilen 
semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde psödoefedrin kullan ımı bırak ılmal ı ve acilen t ıbbi yard ım 
alınmal ıdır; ani şiddetli ba ş ağrısı veya gök gürültüsü tarz ında baş ağrısı (k ısa sürede ba şlayan ve 
çok k ısa sürede en yüksek şiddete ula şan baş ağrısı), mide bulant ısı, kusma, konfüzyon, nöbet 
ve/veya görme bozukluklar ı.  
Bildirilen PRES ve RCVS vakalar ının çoğu ilac ın kullan ımının b ırak ılmas ı ve uygun tedavi 
uygulamas ının ard ından düzelmi ştir.  
 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır:   
• Aritmisi olanlarda 
• Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda 
• İskemik kalp hastal ığı olanlarda 
• Diabetes mellitus olanlarda 
• Hipertiroidizm olanlarda 
• Glokomu olanlarda 
• Şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda 
• Feokromositoma olanlarda 
• Hipertansiyonu olanlarda 
• Normotansif hastalarda psödoefe drinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber, 
COLDİNOM hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz.  
Kontrendikasyonlar, Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). Kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda COLD İNOM’un kan bas ıncı üzerindeki etkisi 
gözlenmelidir. 
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda 
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir.    
  
 
 8 / 21• Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve böbrek yetmezli ği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastal ığı olanlarda dikkatli olunmal ıdır. 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda 
• 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsad es de Pointes hastalar ında 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Klorfeniramin maleat: 
• Epilepsi 
• Prostat hipertrofisi 
• Glokom 
• Bronşit, bronşektazi, ast ım 
• Hipertansiyonu olanlarda 
• Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda 
• Aşırı aktif tiroid f onksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Çocuklar ve ya şlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere  ve paradoksal eksitasyona daha duyarl ıdır 
(enerji art ışı, huzursuzluk, sini rlilik gibi). 
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfark tüsü ya da inme) ri skinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığında epidemiyolojik çal ışmalar, dü şük doz 
ibuprofenin (örn. < 1200 mg/gün), mi yokard enfarktüsü riskinde art ış ile ilişkili olabilece ğini 
düşündürmemektedir. 
 Kontrol alt ına al ınamayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut iskemik 
kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ı
ğı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaç ınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidirler.  Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullan ımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk fakt örleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlip idemi, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
Bu ürün her bir ölçe ğinde (5 mL) 2,4 g sukroz içerir. Bu durum, diabetes mellitus hastalar ında göz 
önünde bulundurulmal ıdır. Ayr ıca nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) ve maltitol nedeniyle, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün her 5 mL'sinde yakla şık 37 mg sodyum ihtiva eder. Bu  durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Hastalar bir NSAID ile tedaviye ba şlamadan önce ve devam eden terapi s ıras ında periyodik olarak 
aşağıdaki bilgilerden haberdar edilmelidir. Hastalar ayr ıca verilen her reçeteye e şlik eden NSAID 
İlaç Rehberini okumaya te şvik edilmelidir.  
 
1. COLDİNOM, diğer NSAID'ler gibi, hastaneye yat ış ve hatta ölümle sonu çlanabilecek MI veya 
inme gibi ciddi kardiyo vasküler  yan etkilerine neden olabilir. Ciddi kardiyo vasküler olaylar ı 
uyar ı belirtileri olmadan gerçekle şebilse de, hastalar gö ğüs ağrısı belirtileri ve semptomlar ı,    
  
 
 9 / 21nefes darl ığı, zay ıflık, konuşman ın durgunlu ğu konusunda uyan ık olmal ı ve herhangi bir belirteç 
belirtisi veya semptomu gözlemlerken t ıbbi yard ım istemelidir. Hastalar bu izlemenin 
öneminden haberdar edilmelidir (bkz.: 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, 
Kardiyovasküler Etkiler).  
 
2. COLDİNOM, diğer NSAID'ler gibi, GI (Gastro İntestinal) rahats ızlığına ve nadiren hastanede 
yat ış ve hatta ölüme neden olabilec ek ülserler ve kanama gibi ciddi GI yan etkilerine neden 
olabilir. Her ne kadar cidd i GI trakt ülserasyonlar ı ve kanama uyar ı semptomlar ı olmadan ortaya 
çıksa da, hastalar ülser ve kana ma belirtileri ve semptomlar ı konusunda uyan ık olmal ı ve 
epigastrik a ğrı, dispepsi, melena ve hematemi dah il olmak üzere herhangi bir belirti i şaretini 
veya semptomlar ını gözlemlerken t ıbbi yard ım istemelidir. Hastalar bu izlemenin öneminden 
haberdar edilmelidir (bkz.: 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, Gastrointestinal Etkiler: 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
 
3. COLDİNOM, di ğer NSAID'ler gibi, hastaneye yat ış ve hatta ölümle sonuçlanabilecek 
eksfolyatif dermatit, SJS ve TE N gibi ciddi cilt yan etkileri ne neden olabilir. Ciddi cilt 
reaksiyonlar ı herhangi bir uyar ı olmadan gerçekle şebilse de, hastalar cilt döküntüleri ve 
kabarc ıklar, ateş veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarl ılık belirtileri ve semptomlar ı konusunda 
uyan ık olmal ı ve herhangi bir endikatif beli rti veya semptomu gözlemlerken t ıbbi yard ım 
istemelidir. Hastal ara herhangi bir k ızar ıklık meydana gelirse ilac ı derhal durdurmalar ı ve 
mümkün olan en k ısa sürede doktorlar ına başvurmalar ı önerilmelidir.  
 
4. Hastalar aç ıklanamayan kilo al ımını, ödeminin belirtilerini veya semptomlar ını derhal 
doktorlar ına bildirmelidir.  
 
5. Hastalara hepatotoksisite uyar ı işaretleri ve semptomlar ı (örn. Mide bulant ısı, yorgunluk, 
uyuşukluk, ka şıntı, sar ılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve "grip benzeri" semptomlar) 
bildirilmelidir. Bunlar ortaya ç ıkarsa, hastalara tedaviyi durdurmalar ı ve acil t ıbbi tedavi 
aramalar ı talimat ı verilmelidir.  
 
6. Hastalara anafilaktoid reaksiyon be lirtileri (örn. Nefes alma zorlu ğu, yüz veya bo ğaz şişmesi) 
bildirilmelidir. Bu durumda , hastalara acil acil yard ım almalar ı istenmelidir (bkz.: 4.4. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 
7. Geç gebelikte, di ğer NSAID'lerde oldu ğu gibi, COLD İNOM da kaç ınılmal ıdır, çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmas ına neden olur. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
İbuprofen: 
COLDİNOM ile a şağıdaki ajanlar ın kombinasyonundan kaç ınılmal ıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol gr up, varfarin): Deneysel çal ışmalar, ibuprofenin, varfarinin kanama 
süresine olan etkilerini güçlendirdi ğini göstermektedir. NSA İİ'ler ve dikumarol grubu ayn ı enzim 
yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktad ır. NSAİİ'ler varfarin gibi antikoagülanlar ın etkisini 
art ırabilir.    
  
 
 10 / 21  Tiklopidin: NSA İİ'ler, trombosit fonksi yonunun inhibisyonundan dolay ı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullan ılmamal ıdır. 
Metotreksat:  Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda metotreksat ile yap ılan düşük dozlu tedavi ile 
ilişkili olarak NSA İİ’ler ve metotreksat aras ındaki potansiyel etkile şim riski göz önüne al ınmal ıdır. 
Kombinasyon tedavinin uygulanmas ı halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Metotreksat ın plazma 
seviyelerindeki art ışın sonucu olarak toksisite meydana gelebilece ği için, 24 saat içinde hem NSA İİ 
hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmal ıdır. 
Aspirin (Asetilsalis ilik asit): NSA İİ içeren ba şka ürünlerde oldu ğu gibi, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle, birlikte  verilmemesi gerekmektedir. 
Deneysel veriler e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Ara s ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
Kardiyak glikozitler (örn: digoksin): NSA İİ'ler kalp yetmezli ğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon h ızını azaltabilir ve plazmada kard iyak glikozit düzeylerini artt ırabilirler. 
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSA İİ'lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolay ı teorik 
olarak t ıbbi ürünün etkilili ğinde azalma meydana gelebilir. S ınırlı miktardaki kan ıt, prostaglandin 
ile ayn ı gün uygulanan NSA İİ'lerin, mifepriston veya pros taglandinin servikal olgunla şmaya olan 
etkilerini olumsuz şekilde etkilemedi ğini ve gebeli ğin t ıbben sonland ırılmas ının klinik etkilili ğini 
azaltmad ığını göstermektedir. 
Sülfonilüre: NSA İİ'ler sülfonilüre grubu ilaçlar ın etkilerini potansiyelize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan ha stalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir. 
Zidovudin: NSA İİ'ler zidovudin ile beraber verildi ğinde hematolojik toks isite riskinde art ış 
olabilir. E ş zamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi  alan HIV (+) hemofili hastalar ında hematoma 
ve hemartroz riskinde art ış bildirilmi ştir. 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabilece ğinden dolay ı ibuprofen ve 
alkolün birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSA İİ'nin beraber kullan ımı önlenmelidir. 
İbuprofenin a şağıdaki ajanlar ile kullan
ılmas ı durumunda doz ayarlamas ı gerekebilir: 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensi n reseptör blokerleri, be ta-blokerler, diüretikler 
ve pulmoner hipertansiyonda kullan ılan ilaçlar (endotelin reseptör  antagonistleri, bosentan)) : 
NSAİİ'ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX-2 inhibitörleri dâhil 
olmak üzere NSA İİ'ler ile ayn ı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin-II antagonistleri 
uyguland ığında, böbrek yetmezli ği olan hastalarda (ö rn. dehidrate veya ya şlı hastalar) genellikle 
reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezli ği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, 
özellikle ya şlı hastalar olmak ü zere böbrek yetmezli ği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli 
uygulanmal ıdır. Kombinasyon tedavisi ba şlad ıktan sonra ve tedavi s ıras ında düzenli aral ıklarla 
hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmel idir (bkz. bölüm 4.4).  
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve k ıvrım diüretikleri) ayr ıca, NSA İİ'lerin 
nefrotoksisite riskini artt ırabilir. NSA İİ'ler, muhtemelen prostagla ndin sentezinin inhibisyonundan    
  
 
 11 / 21  dolay ı furosemid ve bumetanidin diüretik  etkisini gidere bilmektedir. Ayr ıca tiyazidlerin 
antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir. 
Aminoglikozitler: NSA İİ'ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir (özellikle preterm bebeklerde). 
Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalmas ı sonucunda lityumun renal klirensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri s ık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda olas ı bir 
azaltma yap ılmad ıkça bu kombinasyonun uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. NSAİİ'ler, lityum 
eliminasyonunu azaltabilirler. 
Selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri, SSRI (örn : paroksetin, fluoksetin, se rtralin): SSRI' ler ve 
NSAİİ'lerin her ikisi de, örne ğin gastrointestinal kanaldan ka ynaklanan, kanama riskinde art ışa 
neden olmaktad ır. Bu risk kombinasyon te davi durumunda artmaktad ır. Söz konusu mekanizma 
muhtemelen, serotoninin trombositlerdeki geri al ımının azalmas ı ile ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 
4.4). 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrek teki azalan sentezinden dolay ı, NSAİİ'ler ve siklosporinin e ş 
zamanl ı uygulamas ının artan nefrotoksisit e riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yak ın şekilde izlenmelidir. 
Kaptopril: Deneysel çal ışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum at ılımına olan etkisine ters yönde 
etki ettiğini göstermektedir. 
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin e ş zamanl ı uygulamas ı, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktad ır (%25 oran ında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla al ınmal ıdır. 
Takrolimus: NSA İİ'ler takrolimus ile beraber verildi ğinde nefrotoksisite riskinde olas ı bir art ış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbr ekteki azalan sentezinden dolay ı, NSAİİ'ler ve takrolimusun e ş 
zamanl ı uygulamas ının artan nefrotoksisit e riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yak ın şekilde izlenmelidir. 
Kortikosteroidler: NSA İİ'ler ile gastrointestinal ülsera syon veya kanama riskinde art ış. 
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSA İİ'ler ile gastrointestinal kanama riskinde art ış 
görülebilir.  CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörl eri ile birlik te uygulanmas ı, ibuprofene 
(CYP2C9 substrat ı
) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yap ılan bir çal ışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti 
gösterilmi ştir. Özellikle yüksek dozd aki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi 
düşünülmelidir. 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSA İİ kullan ımına bağlı kanama riskini pot ansiyelize edebilir. 
Kinolon türevi antibiyo tikler: Deney hayvanlar ından elde edilen veriler, NSA İİ'lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ili şkili konvülsiyon riskini art ırabileceğine işaret etmektedir. NSA İİ ve 
kinolonlar ı birlikte alan hast alarda konvülsiyon geli şme riski artabilir. Etkile şim çal ışmalar ı 
yaln ızca erişkinlerde yap ılm ıştır. 
    
  
 
 12 / 21  Psödoefedrin: COLDİNOM, MAOI/RIMA alanlarda kullan ılmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar, i ştah bast ırıcı 
ilaçlar, sempatomimetik aj anlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempat omimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen monoamin oksidaz 
inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılmas ı bazen kan bas ıncının yükselmesine neden 
olabilir  (bkz.  Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullan ımı tansiyon 
yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesinden dolay ı COLDİNOM, bretilyum, 
betanidin, guanetidin debrizokin, me tildopa ve alfa ve beta  adrenerjik blokör ila çlar gibi sempatik 
aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine çevirir  (bkz.  Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri). Kardiyak glikoz itler disritmi riskine, ergot al kaloidleri ise ergotism riskine 
sebep olabilir.  Klorfeniramin maleat: Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullan ıldığında sedatif etki artar. Sedatif 
etkileşmeler sedasyon yapmayan an tihistaminiklerle daha s ınırlı olarak görülür. Topikal uygulanan 
antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar  dahil) bu tür etkile şme göstermezler. 
 
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlar ıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici il açlarla dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye Gebelik kategorisi ilk iki trimesterde C, 3. trimesterde D'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İbuprofen kullan ımı fertiliteyi olumsuz yönde etkile yebilir, bu nedenle gebe kalmay ı düşünen 
kad ınlar ın kullanmas ı önerilmez. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya k ısırlık incelemesinden geçen 
kad ınlarda ibuprofen al ımının durdurulmas ı düşünülmelidir.   
Psödoefedrin ve klorfeniramin için yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Gebelik dönemi Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük ve kardiyak malformasyon, gastro şizis 
riskinde bir art ışı göstermektedir. Kardiyova sküler malformasyonun mutl ak riski %1'den daha 
düşük düzeylerden yakla şık olarak %1,5'e yükselmi ştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostaglandi n sentez inhibitörü uygulanmas ının pre ve 
post-implantasyon kay ıplar ında art ış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçland ığı gösterilmi ştir. 
 Ayr ıca, organogenez döneminde prostaglandin se ntez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonl ar da dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın s ıklığında 
art ışlar bildirilmi ştir. Gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmad ıkça 
COLDİNOM verilmemelidir. COLD İNOM, gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir 
kad
ına verilirse, doz mümkün oldu ğu kadar dü şük ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa 
tutulmal ıdır.    
  
 
 13 / 21  Üçüncü trimester esnas ında bütün prostaglandin sent ez inhibitörleri fetüsü a şağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile bi rlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
Anne ve yenido ğanda gebeli ğin sonunda a şağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama zaman ında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlar ının inhibisyonu 
 
 Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kad ınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir.  
  
 Psödoefedrin için yeterli veri mevcut de ğildir.  
  
Gebe kad ınlarda klorfenamin kullan ımı konusunda yeterli veri yoktur, in sanlardaki potansiyel risk 
bilinmemektedir. Üçüncü trimester dönemindeki kullan ım yenido ğanlarda veya prematüre 
doğanlarda reaksiyona sebep olabilir.  Bu yüzden doktor taraf ından gerekli görülmedikçe gebelik 
sıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Sonuç olarak, COLD İNOM gebeli ğin son trimesterinde kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi 
Mevcut k ısıtlı çal ışmalarda, ibuprofen süte çok dü şük konsantrasyonlarda geçmi ştir ve süt emen 
bebeği olumsuz etkileme olas ılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin  emziren annelerde kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. 
Psödoefedrin anne sütüne  az miktarda geçer, faka t bunun emzirilen bebekler deki etki derecesi 
bilinmemektedir. A ğız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun 
%0,5-0,7'sinin at ılacağı tahmin edilmektedir. COLD İNOM, eğer hekim ilac ın emziren anneye 
sağlayacağı yarar ın, emzirilen bebek üzerindeki riskini hakl ı gösterece ğine inan ıyorsa dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
Klorfeniramin maleat anne sütüne ön emli miktarda geçe r; bu düzeyde ilac ın bebek için zararl ı etki 
oluşturduğu bilinmemekle beraber kullan ılmamas ı önerilir. Klorfeniramin maleat ve di ğer 
antihistaminikler laktas yonu inhibe edebilir. 
 Bu nedenle emzirme döneminde COLD İNOM kullan ılmas ı önerilmez. 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Özellikle psödoefedrinin üreme yetene ği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmad ığı için hekim 
taraf ından yarar/risk oran ı değerlendirilerek kullan ılmas ına karar verilmelidir. 
İbuprofen kullan ımı fertiliteyi olumsuz yönde etkile yebilir, bu nedenle gebe kalmay ı düşünen 
kad ınlar ın kullanmas ı önerilmez. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya k ısırlık incelemesinden geçen 
kad ınlarda ibuprofen al ımının durdurulmas ı düşünülmelidir. 
Klorfeniramin s ı
çan ve tav şanlarda mg/m2 baz ında insanlarda önerilen maksimum dozun 20-25 
kat ı kullan ıldığında fertiliteyi etkilememi ştir.    
  
 
 14 / 21  4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
COLDİNOM, sersemlik, rehavet, yo rgunluk ve görme bozukluklar ı gibi istenmeyen  etkilere neden 
olabilir. E ğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamalar ı konusunda 
uyar ılmal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yayg ın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı gibi 
otoimmün hastal ığı olan hastalarda) boyun sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni , nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Kan diskrazileri 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: İştahs ızlık 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın: Sinirlilik, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, tela ş hali, ajitasyon (huzursuzluk) 
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda),  paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Sersemlik, ba ş ağrısı, baş dönmesi  
Yayg ın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Optik nevrit, somnolans  Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, posterior geri dönü şümlü ensefalopati se ndromu (PRES) (bkz. 
Bölüm 4.4), geri dönü şümlü serebral vazokonstriksiyon se ndromu (RCVS) (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu 
Seyrek: Toksik optik nöropati 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Duyma bozuklu ğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo 
Kardiyak hastal ıklar: 
Seyrek: Ta şikardi, diğer kardiyak disritmiler 
Çok seyrek: Arteriyel trombotik ol aylar (günde 2400 mg ibuprofen al ımı gibi yüksek dozlarda)    
  
 
 15 / 21  Vasküler hastal ıklar: 
Seyrek: Kan bas ıncı art ışı* 
*: Sistolik kan bas ıncı art ışı gözlenmi ştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan bas ıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlaml ı değildir. 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Ast ım, bronkospazm, dispne  
Bilinmiyor: Bron ş sekresyonunda koyula şma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Dispepsi, diyare, bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, flatulans, konstipasyon, melena, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji Yayg ın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, a ğız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit  Bilinmiyor: Kolit ve Crohn hastal ığı 
 Hepato-bilier hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Hepatit, sar ılık, hepatik fonksiyon bozuklu ğu 
Seyrek: Hepatik hasar Çok seyrek: Hepatik yetmezlik 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Deri döküntüsü 
Yayg ın olmayan: Ürtiker, ka şıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarl ılık reaksiyonu 
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri dökün tüleri, hipersensitivite reaksiyonlar ı, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz r eaksiyon, alerjik dermatit*. 
Çok Seyrek: Stevens-Johnson sendr omu dahil büllöz deri iltihab ı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme. Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu). *: Kullan ımın ard ından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirt ileri olan/olmayan çe şitli 
alerjik deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Dizüri, erkek hastal arda üriner retansiyon (önced en mevcut bir prostatik büyüme 
bu durumu haz ırlay ıcı bir faktör olabilir), tubulo intersti syel nefrit, nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk  
Seyrek: Ödem 
Nonsteroid antiinflamatuvar tedavisi ile ili şkili olarak ödem, hipert ansiyon ve kalp yetmezli ği 
bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalar ve epidemiyolojik veriler,  özellikle yüksek dozlarda (2400 
mg/gün) ve uzun süreli tedavide ibuprofen kullan ımın
ın, arteriyel trombotik olaylar ın (örn. 
miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz bölüm 4.4) riskinde küçük bir art ışa neden olabilece ğini 
göstermektedir. 
En s ık olan yan etkiler GI sist emde görülür. Özellikle ya şlı hastalarda gastroin testinal ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İbuprofen uygulamas ını takiben    
  
 
 16 / 21  bulant ı, kusma, diyare, haz ıms ızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, 
hipertansiyon ve kalp yetmezli ğinin yan ı sıra ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn 
hastal ığı rapor edilmi ştir. Daha az s ıklıkla gastrit görülmü ştür. 
Aseptik menenjitin bildirildi ği vakalar ın çoğunda, altta yatan baz ı otoimmün hastal ık formlar ı 
(özellikle sistemik lupus er itematozus ve benzer ba ğ doku hastal ıklar ı) görülmektedir. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: NSAİİ ile tedaviyi takiben hi persensitivite reaksiyonlar ı rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan aler jik reaksiyon ve anafilaksi, ast ım, kötüle şmiş ast ım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren sol unum yolu reaktivitesi veya döküntü (çe şitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve büllöz dermatozlar ı 
(Steven-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  ve eritema multiforme  dahil) içeren deri 
bozukluklar ıdır. 
 İstisna olarak, varisella ile ili şkili olarak deri ve ba ğ dokunun ciddi enfeksiyöz komplikasyonlar ının 
meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
İbuprofen trombosit agregasyonund a reversibl inhibisyon yaparak kanama süresinin uzamas ına 
neden olabilir. 
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfark tüsü ya da inme) ri skinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; e-posta:. 
tufam@titck.gov.tr; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 İbuprofen Toksisitesi 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomlar ın ortaya ç ıkma riski vard ır. 200 mg/kg' ın 
üzerindeki dozlarda ki şiden kişiye oldukça de ğişken olsa da ciddi semptom riski vard ır. 15 ayl ık bir 
çocukta 560 mg/kg'l ık bir doz ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2 gram 
hafif-orta derece intoksikasyona yol açm ıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8-4 gram ve 6 ya şında bir 
çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir eri şkinde 8 gram orta derece intoksikasyona ve bir 
erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 16 yaşındaki bir gençte 
uygulanan 8 gram böbre ği etkilemi ştir ve bir gence alkolle birlikte  verilen 12 gram akut tübüler 
nekroz ile sonuçlanm ıştır. 
Semptomlar 
Ön planda görülen semptomlar bulant ı, kar ın ağrılar ı ve kusma (kanl ı olabilir) gibi gastrointestinal 
sistem semptomlar ı ve baş ağr
ısı, kulak ç ınlamas ı, konfüzyon ve nistagmustur. Yüksek dozlarda 
bilinç kayb ı, konvülsiyonlar (esasen çocukl arda). Bradikardi, kan bas ıncında düşüş. Hipernatremi, 
böbrek etkileri, hematüri. Olas ı karaciğer etkileri. Hipotermi ve eri şkin respiratuar distres 
sendromu nadir olarak bildirilmi ştir. Ciddi zehirlenmelerde  metabolik asidoz olu şabilir. 
    
  
 
 17 / 21  Tedavi Gerekli ise mide y ıkan ır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasitler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz s ıvı ve gerekirse inotropik destek  verilir. Yeterli diürezi sa ğlay ınız. 
Asit- baz ve elek trolit bozukluklar ını düzeltiniz. S ık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz 
diazepam ile tedavi edilmelidir. Di ğer semptomatik tedavileri uygulay ınız. 
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi 
Semptomlar Akut aşırı dozaj ında, önerilen dozlar ında görülen yan etkilere ila veten titreme, konvülsiyonlar, 
iritabilite, a şırı huzursuzluk, palpitasyonlar , hipertansiyon görülebilir. 
Tedavi 
Solunum destekleyici ve  koruyucu ve konvülsiyonlar ı kontrol edici önlemler al ınmal ıdır. Endike 
olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmal ıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse, 
psödoefedrin at ılımının h ızland ırılmas ı için asit diürezi yap ılabilir. Ancak bu prosedürün 
sağlayacağı terapötik yarar aç ık değildir. A
şırı dozajda diyalizin de ğeri bilinmemekte dir; ancak 60 
mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparat ın 4 saatlik hemodiyali ziyle toplam vücut 
psödoefedrin miktar ının %20'si uzakla ştırılabilmiştir. 
Klorfeniramin maleat Toksisitesi 
Günlük dozun 3-5 kat ı oral yoldan al ınırsa zehirlenmeye yol açar . Çocuklar, antihistaminik 
ilaçlar ın antikolinerjik toksik etkisine yeti şkinlerden daha duyarl ıdır. Belirti ve bulgular aras ında 
sedasyon, SSS'de paradoksal eksitasyon, toksik  psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik 
etkiler, distonik reaksi yonlar, aritmi ve kardiyov asküler kollaps bulunmaktad ır. Letal dozu 25-50 
mg/kg aras ındad ır. 
Gerekli ise temel ve ileri ya şam deste ği verilmelidir. Nab ızsız ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulan ır. Antikolinerjik etki nedeni yle zehirlenme belirti ve bulgular ı 
gecikebilece ğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6- 8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edi lmelidir. Ortaya ç ıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi ve 
ventrikül ta şikardisi durumlar ı için izlem süresince haz ırlıklı olunmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Antiinflamat uvarlar ve Antiromatik Ürünler 
ATC Kodu: M01AE51  
İbuprofen analjezik, antiinflamatuva r ve antipiretik aktiviteye sa hip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etk ilerinin siklo-oksijenaz izo enzimleri (COX-1 ve COX-2) üzerindeki non- 
selektif inhibitör et kisinin bir sonucu oldu ğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye ba ğlı 
olarak, prostaglandin se ntezinde belirgin bir dü şme oluşturur. 
Deneysel veriler e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Baz ı 
farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı sal ıml ı aspirin dozundan (81 mg) ön ceki 8 saat içinde veya 
dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen al ındığında asetilsalisilik asidin 
tromboksan veya trombosit agregasyonunun olu şumunda etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığ
ı göz ard ı edilemez. Ara s ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).    
  
 
 18 / 21  Psödoefedrin, direkt veya indirekt  sempatomimetik aktiviteye sahi ptir ve etkili bir üst solunum 
yollar ı dekonjestan ıdır. Psödoefedrin, sistolik kan bas ıncının yükseltilmesinde ve ta şikardi 
yarat ılmas ında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin 
uyar ılmas ında da etkisi daha dü şüktür. Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika 
içinde ula şır. 60 mg psödoefedrinin, so ğuk alg ınlığı ve rinitli hastal arda ve normal ki şilerde ve 
alerjik rinitli hastalar da histamin uygulanmas ından sonra nazal hava ak ımı ile ölçüldü ğü şekilde, 
etkili bir nazal dekonjestan oldu ğu gösterilmi ştir. 
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bi r antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 resept ör antagonisti özelli ğinden dolay ı üst solunum yollar ı alerjik hastal ıklar ının 
burun ak ıntısı, göz sulanmas ı, hapşırma gibi alerjik bulgular ını geçici olarak ortadan kald ırır. İyi 
terapötik etkili bir antihistaminiktir.  Antihistaminikler semptomatik rahatl ık verir, rahatl ık ilaç 
alımı devam etti ği sürece devam eder. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler Emilim 
İbuprofen, %80-90 oran ında biyoyararlan ım ile gastrointestinal kanaldan h ızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat iç erisinde doruk serum konsantrasyonlar ına ulaşılır. G ıda ile 
birlikte al ındığında, aç karn ına al ındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonlar ı daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yava ş ulaşılır. G ıda, toplam biyoyararlan ımı önemli ölçüde etkilemez. 
Psödoefedrin, oral uygulama sonras ında herhangi bir presiste mik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan h ızlıca ve tamamen emilir. Sa ğlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yakla şık 1,5 saat sonra (Tmaks) yakla şık 180 ng/ ml mL' lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (Cmaks) yaratm ıştır. 
Klorfeniramin maleat a ğız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15-60 dakikada ba şlar, 3-6 saatte 
maksimuma eri şir. 
Dağılım 
İbuprofen, büyük oranda ba ğlan ır (%99) ve eri şkinlerdeki da ğılım hacmi yakla şık 0,12-0,2 L/kg 
olmak üzere küçüktür. 
Psödoefedrinin görünen da ğılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2,8l/kg'd ır. 
 Klorfeniramin maleat plaz ma proteinlerine yakla şık %70 oran ında bağlan ır. Santral sinir sistemi de 
dahil olmak üzere, vücuda geni ş bir dağılım gösterir. Plasentay ı aşar ve anne sütüne geçer. 
Biyotransformasyon 
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaci ğerde 2-hidroksiib uprofen ve 3- 
karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine h ızlıca metabolize olur. İlac ın oral yoldan 
alınmas ını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90' ından biraz daha az bir miktar ı, idrarda oksidatif 
metabolitler ve bunlar ın gluküronik konjugatlar ı halinde görülür. İbuprofenin çok az miktar ı 
değişmeden idrarda at ılır. 
Psödoefedrinin plazma yar ılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde  psödoefedrin çok az 
metabolize olur, yakla şık %90' ı değişmeden idrarla at ılır. Yaklaşık %1 'i karaci ğerde metabolize 
olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönü şür.    
  
 
 19 / 21  Klorfeniramin h ızlı bir şeklide ve geni ş ölçüde metabolize edilir. Ön ce gastrointestinal mukozada 
metabolize olur, ard ından karaci ğerde ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar. N-dealkilasyon ile de ğişik 
metabolitleri olu şur. 
Eliminasyon 
İbuprofenin böbrekler yoluyla at ılımı hızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2 
saattir. İbuprofenin at ılımı son dozdan sonra 24 saat iç inde hemen hemen tamamlan ır. 
Psödoefedrin ve meta boliti idrar ile at ılır; dozun %55 ile %90' ı herhangi bir de ğişikliğe uğramadan 
atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klirensi (Cl/F) 7,5 ml mL/dak/kg'd ır. Sabit eliminasyon 
hızı yaklaşık 0,13 sa-1 ' dir, idrar asitlendi ğinde psödoefedrinin idrar ile d ışarı at ılma h ızı artar. 
Bunun tersine, idrar pH' ı artt ıkça, idrar ile d ışarı at ılma h ızı azal ır. Böbrek yetmezli ği 
psödoefedrinin plazma düzeylerini art ıracakt ır. Zay ıf bir temelde, böbrekten at ılım düzeyi idrar ın 
pH' ına bağlıdır. 
 
Düşük idrar pH' ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar ak ış hızı ilac ın klirensini etkilemez. 
 Yüksek pH'da (>7,0), psödoefedrin yayg ın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klirens idrar 
akış hızına bağlıdır. 
 Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla at ılıma uğrar.  
Doğ
rusall ık/doğrusal olmayan durum 
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kineti ği doğrusald ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıldığında hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba ğlanmam ış 
(S)-ibuprofenin artt ığı, (S)-ibuprofen için daha yüksek E ğri Alt ı Alan (EAA) de ğerlerinin oldu ğu 
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlar ının artt ığı bildirilmi ştir. 
 Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastal ığı olan hastalarda, ibupro fenin ortalama serbest 
fraksiyonu yakla şık %3 iken sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık %1 olmu ştur. Ağır böbrek yetmezli ği 
ibuprofen metabolitlerinin birikmesin e neden olabilir. Bu etkinin anlam ı bilinmemektedir. 
Metabolitler hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
Psödoefedrin, böbrek yetmezli ği artm ış plazma düzeylerine yol açar. COLD İNOM ile böbrek 
yetmezliğinde yap ı
lm ış spesifik çal ışma yoktur. Ancak çe şitli derecelerde böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda 60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin kapsülle rinin tek doz uygulamas ını takiben orta 
şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda sa ğlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin 
Cmaks değeri 1,5 misli artm ıştır. T maks değeri böbrek hastalar ında değişmemiştir. Yar ılanma ömrü, 
sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde s ıras ıyla 3-12 misli artm ıştır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Orta derecede karaci ğer yetmezli ğinin eşlik ettiği alkolik karaci ğer hastal ığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir de ğişikliğe neden olmam ıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta 
dereceli karaci ğer yetmezli ği olan siroz hastalar ında (Child Pugh skoru 6-10), yar ılanma ömrünün 
ortalama 2 kat uzad ığı ve enantiyomerik EAA oran ının (S/R) sa ğlıklı gönüllülere göre anlaml ı 
oranda daha dü şük olduğu gözlenmi ştir. Bu durum, (R)-ibuprofen in aktif (S)-enantiyomere 
metabolik çevrilmesinin azald ığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).    
  
 
 20 / 21  Yaşlı hastalarda: 
Böbrek yetmezli ğinin olmad ığı durumda, genç ve ya şlı hastalar aras ında farmakokinetik profil ve 
üriner at ılımda yaln ızca minör, klinik olarak anlaml ı olmayan farklar görülmektedir. 
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmas ını takiben psödoefedrin için 
görülen t 1/2  sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 kat ı olmuştur. Görünen Cl/F sa ğlıklı gönüllülerdekinin 
0,8 kat ı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. COLD İNOM ile yap ılm ış spesifik bir çal ışma yoktur. 
Çocuk hastalarda: 
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda a ğırlığa göre ayarlanm ış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmas ını takiben sistemik ibup rofen maruziyetinin eri şkinlerdekine benzer oldu ğu 
görülmektedir. Üç ayl ık ila 2,5 ya şındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 ya şındaki çocuklar dakinden daha 
yüksek da ğılım hacmi (L/kg) ve k lirens (L/kg/sa) görülmü ştür. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
İbuprofen: 
Akut toksisite: 
 
Kronik toksisite: Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointest inal sistem ülserasyonu  gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en dü şük günlük dozlar: farede: 300 mg/kg; s ıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg, gastroin testinal hasar gö rülmeme düzeyi s ıçanda 6 ay süre ile günde 60 
mg/kg ve farede 90 gün süre ile gün de 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çal ışmada 2 y ılın sonunda 
sıçanda renal papiler de ğişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-st eroidal antiinflamatuvarlar için 
tipiktir ve insanlarda anlaml ılığı şüphelidir. 
 Psödoefedrin: 
Mutajenite:  Bakteri ve memelilere yap ılan in vivo  ve in vitro  tahlillerde psödoefedrinin genotoksik 
olmad ığı saptanm ıştır. 
Karsinojenite:  Psödoefedrinin karsinojen ik potansiyeli olup olmad ığı hakk ında yeterli bilgi yoktur. 
Teratojenite:  Psödoefedrin, s ıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tav şanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar terato jenik etki göstermemi ştir. 
Klorfeniramin maleat:  
Geçerli de ğildir. 
 Tür Seks Doz 
aral ığı 
mg/kg Etkisiz maks. 
düzey  
mg/kg Bariz etkili 
min. doz 
mg/kg Maks. 
Non-letal 
doz 
mg/kg Min.  
Letal doz 
mg/kg Non-fetal 
maks. doz 
mg/kg 
Fare (oral)  
Fare (ip) E 
E 200-1600 
100-1600 200 
100 400 
200 200 
100 400 
200 800 
800 
Sıçan (oral) 
Sıçan (sc) E 
E 400-1600 
400-1600 400 
800 800 
1600 800 
800 1600 
1600 1600 
1600    
  
 
 21 / 21  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sukroz  
Sorbitol  
Sodyum bikarbonat 
Sodyum siklamat 
Sodyum karboksimetil selüloz  
Sodyum hidroksit 
Sodyum benzoat 
Maltitol 
Polietilen glikol(PEG 40) 
Tutti frutti aromas ı 
Maskeleyici Saf su    
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
COLDİNOM, kutuda, emniyet halkal ı PE kapak ile kapat ılm ış amber renkli 100 mL cam şişede 
(Tip III) pazarlanmaktad ır. 
 Her bir karton kutu; 1 adet şişe, 1 adet 1/2 ve 1/4 çizgili 5 mL'lik polistiren ölçü ka şığı içermektedir. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Pharma Dor İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
 Cevizli Mah. Zuhal Cad. Ritim İstanbul 60  
 Parsel No:44 K:2 D:7 Maltepe / İstanbul 
 Tel. : 0216 451 51 36  
 Faks : 0216 451 51 37
 8. RUHSAT NUMARASI 
2021/470  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi             :  30.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi : -  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 