KIsA ünüx gáLcásá
r. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
DESADYNE@ 0,5 mg/ml şurup
z. x,q,LárA.rár vp xnxrárarár niı,nşávı
Etkin madde: Her I ml'de 0.5 mg desloratadin
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol
Sodyum benzoat (E2ll)
Sodyum sitrat
Disodyum EDTA
Ponceau 4R (E124)
Sakkaroz100 mg/ml
l mõml
l.05 mõml
0.25 mõml
0.003 mõml
400 mõml
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx F0RM
Berrak, aëık pembe renkli, tutti frutti kokulu ëûzelti.
4. KLáNáK ûzrı,ı,árr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DESADYNE, alerjik rinit ile ilişkili, hapşınk, burunda akıntı ve kaşınma, konjesyon/burun
tıkanıklıõı, ayn| zalTııanda gûzlerde kaşınma, yaşáıIma ve kızanklık, damakta kaşınma ve
ûksürük gibi semptomların giderilmesinde endikedir.
DESADYNE, ayrıca' tirtiker ile birlikte gûrülen, kaşıntının giderilmesi, derideki kabartı ve
kızarıklık gibi semptomlann ortadan kaldınlmasında endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklıõı ve süresi:
Semptomlan haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın
hastalık ûyküsü deõerlendirmesine gûre tedavi edilmeli ve semptomlann giderilmesi ve
tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomlan haftada 4 gün veya daha
faz|a ve 4 haftadarı fazla gûrülen persistan alerjik rinitte, hastanın alerjinin ortaya ëıkması
durumunda sürekli tedavisi ûnerilmelidir.
Uygulama şekli:
Kutunun iëinde ilaëla birlikte 2ve2.5 ml dereceli 5 ml'lik ûlëülü kaşık sunulmaktadır.
6 ay i|a 1l aylık ëocuklar: DESADYNE, intermitan Ve persistan alerjik riniti iëeren alerjik
rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomlann giderilmesinde günde bir kere 2 ml (| mg) tek
başına veya besinlerle.
Ùıëtııtı kaşıõa 2 ml'ye kadar alarak kullanrnız.
Lle1 ila 5 yaşa kadar olan ëocuklar: DESADYNE, intermitan ve persistan alerjik riniti iëeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomlann giderilmesinde giinde bir 2.5 ml (1.25 mg)
tek başına veya besinlerle.
Ùıëtııtı kaşıõa 2.5 m|'ye kadar alarak kullanınız.
6 ila l1 yaşa kadar olan ëocuklar: DESADYNE, intermitan ve persistan alerjik riniti iëeren
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5
mg) tek başına veya besinlerle.
Ùıëtııtı kaşıõa 5 ml'ye kadar alarak kullanıruz.
Erişkinler, 12 yaş ve i.izerindeki ëocuklar: DESADYNE, intermitan ve persistan alerjik riniti
iëeren alerjik rinit, tırtikerle birlikte gelişen semptomlann giderilmesinde günde bir kere l0 ml
(5 mg), tek başına veya besinlerle.
Ùıëtııtı kaşıõa 5 ml'ye kadar alarak 2kezku||anınız.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanlmma ilişkin veri yoktur
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukanda verilmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenliliõi heniiz belirlenmemiştir
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde, yardımcı maddelerden herhangi birine veya loratadine karşı aşın duyarlılıõı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
DESADYNE'in 6 aydan küëiık ëocuklarda etkililik ve güvenliliõi henüz belirlenmemiştir
(bkz. bûlüm 5.1).
2 yaşından küëiik ëocuklarda alerjik rinit tanısının, diõer rinit ëeşitlerinden ayırt edilmesi
oldukëa zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu Veya yapısal anormallikler
bulunmaması durumunda' aynca hastanın ar|alTlnez' fiziki muayene ve uygun laborafuvar ve
deri testlerinin sonuëları da gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Erişkinlerin ve 2-I1 yaş arasındaki ëocuklann yaklaşık oh6'sı, desloratadini fenotipik olarak
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gûsterirler. DESADYNE'i zayıf
metabolize eden 2-11 yaş arasındaki ëocuklarda güvenliliõi, ilacı normal metabolize eden
ëocuklardaki ile aynıdır. DESADYNE'in, desloratadini iyi metabolize edemeyen 2 yaşından
küëük ëocuklardaki etkileri incelenmemiştir.
DESADYNE şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılma|ıdır (bkz. Bûlüm
s.2).
2/eDesloratadin kullanımı, kardiyovasküler sistem problemi olan kişilerde dikkatli gûzlem
gerektirmektedir.
Propilen glikol ve esterleri:
Bu tıbbi iffin 5 ml'lik dozunda 500 mg propilen glikol iëermektedir. Propilen glikol miktanna
baõlı olarak herhangi bir olumsuzetki beklenmez.
Sukroz:
Bu tıbbi ürün sukroz (sakkaroz) iëermektedir. Nadir kalıtımsal füiktoz intoleransı, glikoz-
ga|aktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izoma|taz yetmezliõi problemi olan hastalann bu ilacı
kullanmamalan gerekir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün 5 ml'lik dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (5,25 mg sodyum sitrat,
5 mg sodyum benzoat' l'250 mg disodyum EDTA) iëerir. Sodyum miktanna baõlı herhangi
bir olumsu z etki beklenmez.
Ponceau 4R:
Bu tıbbi üriin Ponceau 4R iëermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ertiromisin ya da ketokonazolun birlikte kullanıldıõı, desloratadinle yapılmış klinik
ëalışmalarda klinik bir etkileşim gûzlemlenmemiştir.
Desloratadin'in alkolle bir arada alındıõı klinik farmakoloji ëalışmalannda, desloratadin
alkolün performansı zayıflatıcı etkisini artrrmamıştır ( bkz. bûlüm 5.l).
DESADYNE oral yolla alınan doõum kontrol ilaëlan ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle,
tedavi siiresince altematif, etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DESADYNE oral yolla alınan doõum kontrol ilaëlan ile etkileşime geëmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatil etkili ve güvenilir bir doõum kontrol yûntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dûnemi
DESADYNE'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
iizerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bûlüm 5.3). Bu nedenle hamilelik
süresince kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dûnemi
Desloratadin anne sütünde DESADYNE'in terapûtik dozları emziren kadınlara uygulandıõı
takdirde memedeki ëocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ûlëüde atılmaktadır. DESADYNE
emzirme dûneminde kullanllmamalıdır.
3leUreme yeteneõi/Tertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktadır.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DESADYNE'in araë ve makine kullanma becerisi tizerine etkisi gûzlenmemiştir. Ancak
hastalara ëok seyrek de olsa, bazı hastalarda uyku hali oluşabileceõi ve bu durumun onlann
araë ve makine kullanımını etkileyebileceõi belirtilmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Pediyatrik popülasyondaki klinik ëalışmalarda, desloratadine, 6 ay i|a l l yaş arasındaki 246
ëocuõa verilmiştir. 2 i|a |l yaş arasındaki ëocuklarda advers olay sıklıõı, desloratadine ve
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuşfur. 6 ila 23 ay|ık bebeklerde plaseboya kıyasla
daha faz|a gûrülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7)' ateş (%2.3) ve
uykusuzluktur (%23).
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik iirtikerin de iëinde bulunduõu endikasyonlan kapsayan
erişkin ve adolesanlardaki klinik ëalışmalarda, ûnerilen dozlarda, desloratadine kullanan
hastalann Yo3'inde plasebodan daha fazla yan etki gûrülmüşti.ir. Plasebodan daha faz|a
gûrülen ve en yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%l2)' aõız kuruluõu (%0.8) ve baş
aõnsı (%0.6) dır.
istenmeyen olaylaı aşaõıda sistem organ sınrfina gûre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Farklı organ sistemlerinde;
Éok yaygın (> 1/l0), yaygın (> 1/100 ila < l/l0)'yaygln olmayan (- l/l.000 ila <l/l00),
seyrek (u l/10.000 ila <1/1.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Bitkinlik
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu
Pazarlama sonrası deneyim :
Pazar|aırıa Sonrasl deneyimlerde bildirilen ëok seyrek yan etkiler aşaõıdadır.
Psikiyatrik hastalıklar:
Éok seyrek: Halüsinasyonlar.
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme
Kardiyak hastalıklar:
Éok seyrek: Taşikardi, palpitasyon.
4/eGastrointestinal hastalıklar:
Éok seyrek: Abdominal aõn, bulantı, kusma, dispepsi, diyare.
Hepato-bilier hastalıklar:
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde yfüselme, hepatit ve bilirubinde artış.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Éok seyrek: Miyalji.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Éok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi, anjiyoûdem, dispne, pruritus, dûküntü
ve ürtiker).
RuhsatlandırTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzak|aştıracak standart ûnlemler
alınmalıdır.
Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilir
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 katı) ëok
dozlu bir klinik araştırmada, klinik olarak ûnemli herhangi bir etki gûzlenmemiştir.
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup
olmadıõı bilinmemektedir.
5. FAR]VIAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sistemik kullanım iëin diõer antihistaminler
ATC Kodu: R06A X27
Etki mekanizması:
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzllll etkili, potent, selektif periferik histamin H1- reseptûr
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi
nedeniyle, periferik histamin H1- reseptûrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin in vitro ëalışmalarda antialerjik ûzellikler gûstermiştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL-8
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofıl|erden salınımının
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P_selektinin ekspresyonunun inhibe
edilmesini iëerir. Bu gûzlemlerin klinik ûnemi henüz doõrulanmamıştır.
s/gDesloratadinin etkinliõi ayr, pediyatrik ëalışmalarda incelenmemiştir. Desloratadin'in
güvenliliõi üë pediyatrik ëalışmada gûsterilmiştir. 6 ay i|a 1l yaşındaki antihistaminik tedavisi
almaya aday olan ëocuklar, 1 mg (6 ila 1l ay), I.25 mg (l ila 5 yaş) veya 2.5 mg (6 ila 11 yaş)
günlük doz almıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc (corrected QT) iëeren
EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildiõini gûstermiştir. Ùnerilen dozda
verildiõinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik ve erişkin popülasyonlarda
karşılaştınlabilir diizeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri Ve
desloratadin profili erişkin ve pediyatrik hastalarda benzer olduõundan, desloratadinin
erişkinlerdeki etkinliõi, pediyatrik popülasyona ekstrapole edilebilir.
14 gün boyunca, gi.inde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik
araştırmada, istatistik ya da klinik aëıdan ûnemli hiëbir kardiyovasküler etki gûzlenmemiştir.
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildiõi bir klinik
farmakolojik ëalışmada, QTc (EKG'de Q dalgası ile T dalgası arasındaki süre) aralıõında
uzama gûzlenmemiştir.
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Ùnerilen günlük 5 mg dozda'
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir artış olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik
araştırmalarda,7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememiştir. Bir tekdoz
ëalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uëuşla ilgili
faaliyetleri de kapsayan, uëuş performansının standart ûlëümlerini etkilemez.
Klinik farmakoloji ëalışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkoliin neden olduõu
performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına neden o|maz. Desloratadin ve plasebo
gruplan arasında yapılan psikomotor test sonuëlannda anlamlı bir fark bulunmamıştır.
Desloratadin, tek başına ya da alkol ile birlikte alındıõında, alkolün performans bozucu
etkilerini artrrmamrştır.
Éok dozlu, ketokonazol ve eritromisin, etkileşim ëalışmalannda, desloratadin p|azma
konsantrasyonlannda klinik olarak ûnemli bir deõişiklik gûzlenmemiştir.
Alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hapşırık, burunda akıntı
ve kaşınma, konjesyon / burun tıkanıklıõı, aynl Zamanda gûzlerde kaşınma, yaşáıIma Ve
kızarıklık ve damakta kaşınma gibi semptomlann giderilmesinde etkili olmuştur.
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandınldıõı gibi, semptomlann
süresine gûre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandınlabilir. ántermitan
alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede
gûrülmesi olarak tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomlann bir haftada 4 gün veya
dahafaz|ave 4 haftadan daha fazlagûru|mesi olarak tanımlanabilir.
DESADYNE tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesiru azaltmada, rino-konjunktivit
yaş.ım kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyileşme, semptomlarca
kısıtlanan günliik aktiviteler ve pratik problemlerinin alanında gûrülmüştiir.
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki lızyopatolojinin benzer
olması Ve prospektif ëalışmalara katılacak kronik hastalann daha kolay bulunabilmesi
nedeniyle, tirtikere bir klinik model olarak incelenmiştir. Histamin salınması tüm ürtikaryal
hastalıklara yol aëan bir neden olduõundan, desloratadinin klinik kılavuzlarda da ûnerildiõi
6/egibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diõer ürtikaryal hastalıklardaki semptomlann
giderilmesinde de etkili olması beklenir.
Kronik idiyopatik iirtikeri olan hastalarda yiirütiilen 6 haftalık iki plasebo-kontrollü
ëalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, kaşıntının hafiflemesinde ve
derideki kabartı ve kızanklıklann büyüklük Ve saylsmln azalmasında etkili olmuştur. Her iki
ëalışmada da, etki, 24 saat|ik doz|ama aralıõı stiresince deõişmeden devam etmiştir. Kronik
idiyopatik i.irtikerdeki diõer antihistaminik ëalışmalarında, antihistaminiklere yanıt vermeyen
hastalann bir kısmı ëalışmadan ëıkanlmıştır. Desloratadinle tedavi edilen Yo55 oranındaki
hastalann o/o5O'sinde plaseboyla tedavi edilen Yol9 oranındaki hastaya gûre pruritusta
iyileşme gûzlemlenmiştir. Desloratadin ile tedavi aynl zarnanda, uyku ve günlük rutin
aktiviteler ile etkileşimde azalma ile dûrt puanlı skalada ûlëülen, uyku Ve günlük
fonksiyonlarda iyileşme saõlamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Desloratadin p|azma konsantrasyonlan, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30
dakika iëinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum
konsantrasyona yaklaşık 3 saat Sonra ulaşılır. Desloratadinin termina| faz yanlanma ûmrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yanlanma ûmrü (yak|aşık 27 saat) ve
günde tek doz dozlama sıklıõı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg
arasında doz ile orantılıdır.
Daõılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87) baõlanır. l4 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak ûnem taşıyan
herhangi bir ilaë birikim belirtisi bulunmamıştır.
Desloratadin ile yürütiilen bir ëapraz tasanmlı, tekli doz ëalışmasında, tablet Ve şurup
formülasyonlannın biyoe şdeõer olduklan saptanmı ştır.
Ayn tekli doz ëalışmalannda, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaların desloratadin iëin
EAA ve C.4. deõerleri desloratadin şurubun 5 mg'lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer
bulunmuştur.
Bivotransformasyon:
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduõundan diõer
ilaëlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen gûzardı edilememektedir. CYP3A4 Ve
CYP2D6 nln spesifik inhibitcırleri ile in vivo ëalışmalar bu enzimlerin desloratadin
metabolizmasında etkili olmadıõını gûstermiştir. Desloratadin CYP3 A4 veya CYP2D6'yı
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substratl Veya inhibitûrü deõildir.
Bir dizi farmakokinetik ve klinik ëalışmalarda, gûnüllülerin o/o6'sı daha yüksek desloratadin
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalansı erişkin
(%6) ve 2-lI yaş arası pediyatrik gûnüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda
siyahlarda (%18 erişkin,0/o|6 pediyatrik) beyazlara (%2 erişkin'o/o3 pediyatrik) kıyasla daha
yüksek bulunmuştur.
7leSaõlıklı erişkin gûnüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir ëoklu-doz farmakokinetik
ëalışmasında, dûrt gûnülltini.in desloratadini daha az metabolize ettiõi saptanmıştır. Bu
kişilerde C.ı., konsantrasyonu yaklaşık 7 saalte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yarı-ûmrü
yaklaşık 89 saatti.
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2-|I yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup
formülasyonuyla yapılmış ëoklu doz farmakokinetik ëalışmalannda benzer farmakokinetik
parametreler gûzlemlenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C,nrL.
3-6 saatte yaklaşık 3-4 kat daha yiiksek olan |20 saat terminal yan ûmiirdür. Yaşa uygun
dozlarda pediyatrik zayıf metabolize edenler Ve yetişkinlere maflz kalım benzerdir. Bu
hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona gûre farklı deõildir. Desloratadinin 2
yaşm altındaki zayıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemiştir.
Eliminasyon:
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullanıldıõı tek dozlu bir ëalışmada, besinlerin (yaõ ve kaloriden
zengin ka}ıvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiëbir etkisi olmadıõı gûsterilmiştir.
Diõer bir ëalışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu ijzerinde bir etkisi
bulunmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile
gerëekleştirilen klinik dışı ëalışmalar, ûnerilen dozda desloratadin uygulandıõında, loratadin
ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili olduõunu gûstermiştir'
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin yer
aldıõı, desloratidin ile gerëekleştirilen klinik dışı ëalışmalann verileri, insanlar iëin bir tehlike
olmadıõını gûstermiştir. Loratadin ile yürütiılen ëalışma|arda, karsinojenik potansiyelin
bulunmadıõı kanıtlanmıştır.
6. FARMAsÙráx Ùznı,r,árr,nn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat
Gliserin
Propilen glikol
Sodyum benzoat
Sodyum sitrat
Disodyum EDTA
Sakaroz
Tutti frutti
Ponceau 4R
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Bu üriin iëin geëerli deõildir
6.3. Raf Ùmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
8/e6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda iëerisinde polipropilen ëocuk emniyet kapaklı amber renkli l50 ml'lik Tip III cam
şişe yanında2 ml,2,5 m| ve 5 ml'ye işaretli polipropilen kısa saplı kaşık iëeren ambalajlarda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Geëerli olduõu takdirde kullanılmış olan iirtinler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıklann
Kontrolü Yûnetmeliõi' ve 'Ambalaj Atıklanrun Kontrolü Yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
ALá RAIF áraë SANAYI A.â.
Yeşilce Mahallesi Doõa Sokak No: 4
3 44 l 8 Kaõıthane/ástanbul
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
242\3r
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENiLEME TARáHi
álk ruhsat tarihi: l4l05l201ı2
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENıLENME TARáHá
e/e