 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAXİMUS  100 mg film kaplı tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etke n madde:  
Her bir tablet 100 mg flurbiprofen içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (Tablettose ) (inek sütünden elde edilmiştir)  26 mg 
Kroskarmeloz sodyum                                                                       12 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Pembe renkli film tablet.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartr it, romatoid artrit  ve ankilo zan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti , akut kas iskelet sistemi ağrıları  ve dismenore tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Diğer nonsteroid a ntiinflamatuvar i laçlarda (NSA İİ) oldu ğu gibi, istenmeyen etkileri en  aza 
indirebilmek için, her hastaya en düşük doz verilmeye ç alışılmalıdır. Bu nedenle,  MAXİMUS  
ile yapılan baş langıç tedavisi gö zlenerek doz ve s ıklığı her bir hastan ın ihtiyaç larına uyac ak 
şekilde ayarlanmal ıdır. 
Tavsiye edilen günlük doz, bölünmüş  dozlar halinde 150 -200 mg ’dır. 
Semptomlar ın şiddetine göre günlü k doz toplam 300 mg ’a çıkarılabilir.  
 2 / 22 
 Romatoid artrit veya osteoartrit belirti ve semptomlar ının giderilmesi iç in MAXİMUS ’un 
tavsiye edilen dozu, günde iki, üç veya dört defaya bölünerek uygulanmak üzere gü nde 200 
ila 300 mg ’dır. 
Adet sanc ılarında, semptomlar ın baş langıcında 100 mg, bunu takiben 4 -6 saatte bir 50 - 100 
mg’dır. Maksimum günlü k doz 300 mg ’dır. 
Çoklu doz uygulamalar ında tavsiye edilen en yü ksek tek doz 100 mg ’dır. 
Yemeklerden hemen sonra, yeterli miktarda sıvı (bir bardak su) ile alınmalıdır.  
 
Özel popülas yonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarında önemli derecede azalma olan hastalarda, flur biprofen 
metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından 
izlenmelidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Renal etkiler). İleri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır (bkz. Kontrendikasy onlar ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAXİMUS  tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonunun gelişmesine karşı değerlendiril melidir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri - Hepatik etkiler). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş ü zeri hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. Di ğer NSA İİ ilaç larda oldu ğu gibi yaş lı 
hastalarda ü lser, kanama, flatulans ve kar ın ağrısı gibi gastrointestinal komplikasyonlar ı genç 
hastalar a göre daha fazla görü lmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXİMUS , flurbiprofene hipersensitivitesi oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
MAXİMUS  astım, ürtiker veya aspirin veya baş ka bir NSA İİ kullan ımı sonras ında alerjik  
tipte reaksiyonlar geçirmiş  hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu gibi hastalarda NSA İİ’lere karşı 3 / 22 
 şiddetli, nadiren fatal, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiş tir (bkz.  Özel kullan ım 
uyarıları ve ö nlemler i-Anafilaktoid reaksiyonlar ve ö nceden var olan ast ım). MAXİMUS , 
aspirin triad ı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipi k olarak, aspirin veya 
NSAİİ’leri  aldıktan sonra nazal polipli  veya polipsiz rinit veya ş iddetli, potansi yel olarak fatal 
bronkospazm geç iren ast ımlı hastalarda meydana gelir.  
Aktif peptik ülseri olan veya daha ö nce pe ptik ülser geçirmiş  hastalarda flurbip rofenin  
kullan ımı kontrendikedir.  
Daha önceki NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan 
hastalarda kontrendikedir.  
Gastrointestinal kanamada, serebrovasküler kanama ve diğer kanamalarda kontrendikedir.  
Şiddetli kalp ye tmezli ği, hepatik yetmezlik ve renal yetmezli ği olan hastalarda  kontrendikedir.  
Koroner ar ter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat ö ncesi a ğrı kesici olarak  
kullan ılmas ı kontrendikedir.  
Hamileli ğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
MAXİMUS ’un COX -2 inhibitö rleri dahil , aspirin dışındaki diğer sistemik NSA İİ’lerle 
birlikte kullan ımından  kaçınılmalıdır. Sistemik NSAİİ’ler ile diğer NSAİİ’lerin birlikte 
kullanımı gastrointestinal (Gİ) ülser ve kanama sıklığı nda artışa neden olabilir.  
 
Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hast alığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili 
risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
• MAXİMUS’u n, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi 
ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
Gastr ointestinal Risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastrointestinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. 
Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya  
çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 4 / 22 
 Uyarılar  
Kardiyovaskü ler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü  ya da non -selektif NSAİİ’lerle , 3 y ıla varan klinik 
araştırmalar, ölümcü l olabil ecek derecede ciddi kardiyovaskü ler trombotik  olaylarda, 
miyokard enfarktüsü  ve inme riskinde art ışa neden olabilece ğini göstermiş tir. Bilinen 
kardiyovaskü ler hastal ığı olan hastalar daha büyü k risk alt ında olabilir. MAXİMUS  ile tedav i 
edilen hastalarda kardiy ovaskü ler advers  olay riskini en aza indirmek iç in, mümkün olan en 
kısa süreyle en düşü k etkili doz kullan ılmalıdır. Daha ö nce kardiyovasküler semptomlar 
yaşanmam ış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tü r olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karş ı tetikte 
olmal ıdır. Hastalara, ciddi kardiyovaskuler toksisite belirti  ve/veya semptomlar ı hakk ında ve 
meydana geldikleri takdirde yap ılmas ı gerekenler  hakk ında bilgi verilmelidir (bkz. bölü m 4.3 
Kontrendikasyonlar)  
Eş zamanl ı aspirin kullan ımının NSA İİ kullan ımıyla iliş kili artmış ciddi KV trombotik  olay 
riskini azaltt ığını gösteren tutarl ı bir kan ıt yoktur. Aspirin ve MAXİMUS ’un eş zamanl ı 
kullan ımı ciddi gastrointestinal olay riskini art ırmaktad ır (bkz. bölü m 4.4 Ö zel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri, Gastrointestinal  (Gİ) etkiler – Gİ ülserasyon, kanama ve  perforasyon 
riski)  
Flurbiprofen için böyle bir risk dışarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve /veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli 
değerlendirmeden sonra flurbiprofen ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık için risk 
faktörleri (ör; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) olan hastaların 
uzun s üreli tedavisine başlamadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Yapılan iki büyük kontrollü  klinik ara ştırma sonucuna gö re, koroner arter bypass greft  
uygulamas ını takiben 10 -14 gü n aras ında a ğrı tedavisi iç in bir COX -2 selektif NSAİİ  
kullan ımının miyokard enfarktüsü  ve inme riskinde art ışa neden oldu ğu gözlemlenmiş tir (bkz. 
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, fl urbiprofen de hipertansiyon oluş umuna veya daha  önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleş mesine  ve bu iki durum da kardiyovaskü ler olaylar  riskinin 
artmas ına neden olabilir.  Tiazidler ya da loop diüretikler alan hastalarda NSAİİ kullanımı, bu 
tedavilere yanıtın bozulmasına neden olabilir . Flurbiprofen de dahil, NSA İİ’ler 5 / 22 
 hipertansiyonlu  hastalarda di kkatli kullan ılmalıdır. Flurbiprofen tedavisi baş langıcında ve 
tedavi seyri  boyunca kan bas ıncı yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi, MAXİMUS  dahil 
NSAİİ’ler al an bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, 
MAXİMUS sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİ İ uygulanan hastalarda, semptomlar ı olsun veya  olmas ın herhangi bir zamanda mide, 
ince ba ğırsak veya kal ın bağırsakta inflamasyon,  kanama, ü lserasyon veya perforasyon gibi 
fatal olabilen ciddi G İ toksisite meydana  gelebilir. Dispepsi gibi haf if üst G İ sorunlar 
yayg ındır ve tedavi s ırasında herhangi bir  zamanda yaşanabilir. Bu yüzden, ö nceden G İ 
semptomlar yaş anmam ış olsa bile hekim ve  hastalar ülserasyon veya kanama durumuna karş ı 
tetikte olmal ıdır. Hastalara, ciddi G İ toksisitesinin belirti ve/veya semptom ları ve meydana 
geldikleri takdirde yapmalar ı gerekenler hakk ında bilgi verilm elidir. Periyodik laboratuvar 
gözlemlerinin yarar ı henü z kanıtlanmam ış olmakla birlikte yeteri kadar değerlendirme de 
yapılmam ıştır. Nonsteroid  antiinflamatuvar bir  ilaçla tedavi  sırasında ciddi bir G İ advers olay 
geliştiren her beş hastadan yaln ızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler  nedeniyle ü st Gİ ülser, 
büyü k kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 6 ay sü reyle tedavi edilen hastalar ın yaklaş ık 
%1’inde, bir y ıl tedavi gö ren hastalar ınsa yaklaş ık %2 ila %4 ’u aras ında meydana geldi ği 
görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastan ın tedavinin  herhangi bir 
safhas ında ciddi bir G İ olay geliş tirme olas ılığını artırmaktad ır. Ne var ki,  kısa süreli tedavi 
dahi risksiz de ğildir.  
Komplike hemoraji veya perforasyon öyküsü olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ dozları 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük 
dozda tedaviye başlamak gerekir.  
NSAİİ’ler , önceden ü lser hastal ığı veya G İ kanamas ı hikayesine  sahip hastalara reç etelenirken 
son derece dikkatli olunmal ıdır. 
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski artıran diğer etkin 
maddelerin birlikte kullanılması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla kombina syon tedavisi 
(ör; misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) düşünülmelidir. Düzenli aralıklarla klinik 
gözlem tavsiye edilir.  6 / 22 
 Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle tedavinin ülser 
gelişimi veya kanama riskini  artırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler,  
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin -geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik 
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilme lidir. Flurbiprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser 
meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
Hastalıkları alevlenebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan hastalara di kkatle verilmelidir. Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili 
advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon) sıklığı artmaktadır.  
Fatal G İ olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaş lı ve zay ıf bü nyeli hastal arda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken ö zellikle dikkatli olmak  gerekir.  
Advers bir G İ olayın potan siyel riskini en aza indirmek için, mümkü n olan  en k ısa 
süreyle en d üşük etkili doz kullan ılmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalard a, nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar iç ermeyen alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
Yapılan ç alışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ü lser ve/veya G İ kanama hikayesine 
sahip hastalar ın, bu risk faktö rlerine sahip olmayan  hastalara k ıyasla G İ kanam a geliş tirme 
riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermiştir. Ü lser hikayesine ek olarak, yap ılan 
farmakoepidemiyolojik ç alışmalarda, G İ kanama riskini  artırabilecek aş ağıdakiler gibi ç ok 
sayıda baş ka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol  açabilecek durum tan ımlanm ıştır: aspirin 
kullanımı,  oral korti kosteroidlerle tedavi, antikoagü lanlarla veya selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri ile  tedavi,  NSAİİ’lerle  tedavinin uzamas ı, sigara iç mek, alkol ba ğımlılığı, 
ilerlemiş yaş  ve genel sa ğlık durumunun kötü  olmas ı. 
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, MAXİMUS’u n uzun süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır.  Renal prostaglandinlerin 
renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda ikinci bir renal 
toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’nin uygulanması, prostaglandin 
oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık rena l dekompansasyonu 
tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden olabilir. Bu  reaksiyon açısından en büyük 
risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği veya karaciğer yetmezliği 
olanların yanısıra diüretik veya ADE (anjiyotensin dönüşt ürücü enzim) inhibitörleri 7 / 22 
 kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki 
duruma geri dönülür.  
Klinik çalışmalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda flurbiprofen eliminasyonun yarı 
ömründe değişiklik olmamışt ır. Flurbiprofen metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu 
böbreklerdir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 4’ -hidroksi -flurbiprofenin 
eliminasyonunda azalma meydana gelmiştir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonlarında önemli 
derecede azalma ola n hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikmesini önlemek için doz 
azaltımı gerekebilir. Bu gibi hastalar yakından izlenmelidir.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastalarda  MAXİMUS  tedavisi önerilmez. Ancak, NSAİİ 
ile tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi 
tavsiye edilir (bkz. Özel Uyarılar ve Özel Kullanım Tedbirleri - Renal Etkiler).  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, MAXİMUS  önceden bilinen bir mar uziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar a neden olabilir.   Aspirin triad ı olan hastalara flurbiprofen 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da di ğer NSA İİ ilaçlar ı aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal 
olabilen bronkospazm sergileyen ast ımlı hastalarda ortaya ç ıkar. (bkz. Kontrendikasyonlar ı, 
Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - Önceden var olan ast ım). Anaflaktoid bir reaksiyon 
meydana geldi ği takdirde, hasta ya derhal acil tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Deri etkileri:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyon ları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde flurb iprofen 
kullanımı durdurulmalıdır.  
 
 
 
 8 / 22 
 Önlemler  
Hepatik etkiler:  
MAXİMUS da  dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaci ğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSAİİ’lerle  yapılan klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaş ık %1 ’inde ALT ve AST ’de anlaml ı 
yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaş ık üç veya daha fazla kat ında) bildirilmiştir. Ayrıca, 
bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sar ılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve karaci ğer 
yetmezli ği de dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonlar ı bildirilmiştir.  
Karaci ğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, MAXİMUS  tedavisi s ırasında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun gelişmesine karş ı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomlar ın gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, MAXİMUS  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
MAXİMUS  da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam ola rak tanımlanamayan bir etki 
olabilir. MAXİMUS da  dahil olmak üzere NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse, hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’le rin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. MAXİMUS  genel olarak  
trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) 
etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit 
fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar MAXİMUS  kullanı mında 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine 
duyarlı hastala rda aspirin ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar arasında bronkospazm 
da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa 9 / 22 
 sahip hastalar MAXİMUS  kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikka tli 
kullanılmalıdır. ( bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Görme değişiklikleri:  
MAXİMUS  ve diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında görmede 
bulanıklık ve/veya görmede azalma olan vakalar bildirilmiştir. Göz şikayetleri olan hastalar  
göz muayenesinden geçmelidir.  
 
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve diğer bağ dokusu hastalıkları:  
SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda, aseptik menenjit riski artmıştır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi flurb iprofen de kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına 
neden olabilir.  
 
Genel:  
Flurbiprofenin korti kosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin  
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
Postoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Flurbiprofenin [ate ş ve] inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Flurbiprofen kullanımı, siklooksijenaz/prostaglan din sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi 
bir ilaçta da olduğu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
flurbiprofenin kesilmesi d üşünülmelidir.  
 10 / 22 
 Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ ilaç tedavisi gören ha staların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. 
eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa flurbiprofe n kesilmelidir.  
 
Bozulmuş kadın fertilitesi:  
Flurbiprofen kadın fertilitesini bozabilir. Bu nedenle gebe kalmak isteyen kadınlara 
önerilmez.  
 
Oral antikoagülan ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Flurbiprofen dahil NSAİİ’ler ile oral antikoagülanların birlikte k ullanımı Gİ veya Gİ olmayan 
kanama riskini ar ttırdığından dolayı dikkat edilerek verilmelidir. Oral antikoagülanlar, 
varfarin/kumarin tipi ve yeni geliştirilen oral antikoagülanları (ör: apiksaban, dabigatran, 
rivaroksaban) içerir. Varfarin/kumarin tipi antikoagülan kullanan hastalarda antikoagülan/I NR 
izlenmelidir (bkz.Bölüm 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer nonsteroid inflamatuvarlarla oldu ğu gibi, yaşl ıların (65 yaş ve üstü) tedavisi  sırasında 
dikkatli olunmal ıdır. Yaşl ı hastalarda ülserasyon, kanama, gaz, şişkinlik ve abdominal a ğrı 
gibi gastrointestinal şikayet daha fazlad ır. Gastrointestinal olaylar ın potansiyel riskini en aza 
indirmek için, mümkün olan en k ısa süreyle en düşük etk ili doz kullan ılmalıdır. (bkz. bölüm 
4.4- Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - Gastrointestinal (Gİ) etkiler) Ayn ı şekilde, yaşl ı 
hastalar renal dekompansasyon gelişme riski aç ısından daha yüksek risk alt ındad ırlar. (bkz. 
bölüm 4.4 - Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri - Renal etkiler)  
 11 / 22 
 MAXİMUS , 26 mg laktoz monohidrat ihtiva eder. Ender bir kal ıtım problemi olan galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz eksikli ği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Bu ilaç her bir tablet  başına 1 mmol sodyum (23 mg) ’dan daha  az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum  içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
(ARB):  
Mevcut r aporlarda, NSAİİ’lerin:  diüretiklerin ve ADE inhibitörleri, ARB ve beta blokerleri 
içeren diğer antihipertansif ilaçların etkililiğin azaltabilece ği belirtilmektedir. Böbrek 
fonksiyonu zayıf olan hastalarda (örn. susuz kalan hastalar ya da böbrek fonksiyon u azalmış 
yaşlılar), bir ADE inhibitörünün ya da bir ARB’nin ve/veya diüretiklerin siklooksijenaz 
inhibitörü ile birlikte kullanımı genelde geri dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı 
dahil böbrek fonksiyonlarının bozulmasını artırabilir. ADE inhi bitörü ya da ARB ve/veya 
diüretikler ile birlikte flurbiprofen alan hastalarda bu etkileşimlerin oluşumları dikkate 
alınmalıdır.  
Bu nedenle, bu ilaçların birlikte kullanımında, özellikle yaşlı hastalarda, dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yeterli su almalı ve  birlikte kullanım tedavisi başlangıcında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Antikoagü lanlar:  
NSAİİ’lerle  birlikte varfarin al an hastalar, sadece her iki ilaç tan birini kullananlara oranla 
daha büyü k bir ciddi klinik kanama riski alt ındad ır. Doktorlar,  varfarin veya di ğer 
antikoagulanlar ı kullanan hastalara MAXİMUS  verirken dikkatli  olmal ıdır. 
 
Aspirin:  
Aspirinin eş zamanl ı uygulanmas ı, serum flurbiprofen konsantrasyonlar ını düşürü r. Bu  
etkileşimin klinik ö nemi bilinmemektedir ; ancak, di ğer NSAİİ’lerde  olduğu gibi, MAXİMUS  
ve aspirinin birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.  
 
Beta-adrenerjik blokö r ajanlar:  
Flurbiprofen propranololü n hipotansif etkisini azaltmas ına karşın atenololde bö yle bir etki  
görülmemiştir. Bu etkileş imin a ltında yatan mekanizma bilinmemektedir. Hem  flurbiprofen 12 / 22 
 hem de bir beta -blokö r alan hastalar, yeterli seviyede bir hipotansif etkinin  elde edilmesi 
açısından takip edilmelidir.  
 
Diüretikler:  
NSAİİ’ler  bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriü retik etkisini azaltabilmektedir. Bu 
etki, renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna  dayand ırılmıştır. MAXİMUS  ile birlikte 
diüretik ilaçlar alan hastalar, bö brek yetmezli ği belirtileri aç ısından (bkz. Ö zel kullan ım 
uyarıları ve ö nlemleri - Renal etkiler) ve istenen  diüretik etkinin elde edildi ğinden emin 
olmak amac ıyla yak ından izlenmelidir.  
 
Lityum:  
NSAİİ’ler  plazma lityum dü zeylerinde art ışa, renal lityum  klirensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klerens %20 or anında 
azalm ıştır. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin  NSAİİ’ler  tarafından inhibisyonuna 
dayand ırılmıştır. Bu nedenle,  NSAİİ’lerle  lityum birlikte uyguland ığında, hastalar lityum  
toksisitesine karş ı yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  
NSAİİ’lerin , tavşan bö brek kesitlerinde metotreksat birikimini  kompeteti f inhibe ettikleri 
rapor edilmiştir. Bu durum, bu ilaç ların metotreksat ın toksisitesini art ırabilece ğine iş aret 
ediyor olabilir. Özellikle yüksek doz metotreksat alan hastalarda, NSAİİ kullanımı 
metotreksatın plazma düzeyinde artışa yol açabileceğinden  NSAİİ’ler ile metotreksatla   
birlikte uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Kortikosteroidler:  
Gastro intestinal ü lserasy on veya kanama riskinde artma görülü r. 
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif seroto nin geri al ım inhibitö rleri (SSRI ’ler): 
Gastrointestinal kanama riskinde art ış 
 
Simetidin,  Ranitidin:  
Küçük fakat istatistiksel aç ıdan ö nemli bir art ışın dışında, flurbiprofenin farmakokineti ğini 
etkilememiş tir. 
 13 / 22 
 Digoksin:  
Flurbiprofen ile digoksinin bir likte kullan ılmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum  serum 
konsantrasyonlar ını değiştirmemiş tir. Ancak NSA İİ’ler kalp yetmezli ğini alevlendirebilir, 
GFR  (glomerüler filtrasyon hızı) ’nı azaltabili r ve glikozitlerin plazma dü zeylerini artt ırabilir.  
 
Oral hipog lisemik ajanlar:  
Flurbiprofen ile hipoglisemik ajanlar ın birlikte uygulanmas ı sırasında kan ş ekeri 
konsantrasyonlar ında hafif bir düşme yaş anmış olsa da,  hipoglisemiye dair herhangi bir belirti 
veya semptoma rastlanmam ıştır. 
 
Kinolon grubu antibiyotikler:   
Flurbiprofen ile birlikte al ındığında konvü lziyon riskini arttırabilirler.  
 
NSAİİ’ler  zidovudin, tiklopidin, takrolimus ve siklosporin ile  birlikte uyguland ığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Takrolimus:  
NSA İİ’lerle takrolimus beraber kullan ıldığında nefrotok sisite riskinde art ış izlenebilir.  
 
Siklosporin:  
Flurbiprofen gibi COX inhibitörleri, renal prostaglandinler üzerindeki etkilerinden ötürü 
siklosporinin nefrotoksisite riskini artırırlar.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik popü lasyon:  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Antiasitler: Antiasit süspansiyonlar, geriyatrik deneklerde kullanıldığında flurbiprofen 
absorpsiyonunun miktarında değil ancak absorpsiyon hızında azalmaya neden olmuştur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester D ’dir. 14 / 22 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların MAXİMUS  kullanımı sırasında doğum 
kontrolü uygulamasını gerektiren herha ngi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Fare ve tavş anlarda yap ılan üreme ç alışmalar ında h erhangi bir geliş imsel anomaliye  
rastlanmam ıştır. Ancak, hayvan üreme ç alışmalar ı insanlarda meydana gelecek etkilerin  
önceden görülmesi iç in her zaman yeterli  olmayabilir. Gebe kad ınlar ü zerinde yap ılmış yeterli 
ve iyi kontrollü ç alışma bulunmamaktad ır. MAXİMUS ’un sağlayaca ğı potansiyel  yarar, fetüs 
üzerindeki potansiyel riski karş ılayabiliyor ise kullan ılabilir.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik 
çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan prostaglandin 
sentez inhibitörlerinin spontan düşük riskinde artışa sebep olduğunu göstermektedir. 
Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü  uygulanması sonucunda implantasyon öncesi ve 
sonrası kayıplarda artış gösterilmiştir  
NSAİİ’lerin  fetal kardiyovaskü ler sistem (ductus arteriosus ’un kapanmas ı) üzerindeki bilinen 
etkilerinden dolay ı, gebeli ğin geç  safhalar ında (6.aydan  itibaren) kullan ımından 
kaçınılmalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersi zdir (bk. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/fertilite  
NSAİİ’lerle  sıçanlar üzerinde yürütülen ç alışmalarda,  prostaglandin sentezini inhibe etti ği 
bilinen di ğer ilaç larda oldu ğu gibi, distosi, do ğumda  gecikme ve hayatta kalan yavru oran ında 
düşme meydana gelmiştir. MAXİMUS ’un gebe  kadınlardaki gebelik s onu ve do ğum 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Etki mekanizması nedeniyle NSAİİ kullanımı bazı kadınlarda geri dönüşümlü infertilite ile 
ilişkilendirilen ovarian foliküllerin rüptürünü geciktirebilir ya da engelleyebilir. Hamile kalma 
zorluğu yaşayan ve ya infertilite sebebi ile araştırma yapılan kadınlarda flurbiprofenin de dahil 
olduğu NSAİİ’lerin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
 15 / 22 
 Laktasyon dönemi  
Anne sütü  ve plazmas ındaki flurbiprofen konsantrasyonlar ı, MAXİMUS  200 mg/gü n 
kullanmakta olan bir annenin sütünü  alan bebe ğin günde yaklaş ık olarak 0.10 mg  flurbiprofen 
alabilece ğini gö stermektedir.  Prostaglandini inhibe eden ilaç ların bebekler  üzerindeki olas ı 
advers etkileri nedeniyle, anneye olan yarar ı da hesaba kat ılarak  emzirmeye son verme veya 
ilacı kesme aras ında bir karar verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
NSA İİ kullananlarda ilaç  alımından sonra halsiz lik, uyuklama, huzursuzluk ve gö rme 
bozukluklar ı gibi yan tesirler görülebilir. Bu nedenle, bu tür etkiler oluş tuğunda araç  ve 
makine kullan ılmamal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
MAXİMUS veya di ğer veya di ğer NSAİİ’leri  kullanan hastalarda görü len advers olaylar:  
 
MAXİMUS kullanan hastalarda bildirilen olaylar  
 Yaygın  Yaygın  olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksi yonlar 
ve 
enfestasyonlar  Rinit,  
İdrar yolu 
enfeksiyonu 
belirti ve 
bulguları     
Kan ve lenf 
sistemi  
hastal ıkları  Demir eksikli ği 
anemisi   Trombosit 
agregasyonu 
inhibisyonu  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyonlar   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastal ıkları Vücut 
ağırlığında 
değişiklikler  Hiperürisemi  
Sıvı retansiyonu    16 / 22 
 Psikiyatrik 
hastalıkları  
 Anksiyete 
Depresyon 
Uykusuzluk 
Sinirlilik  Konfüzyon  
 
   
Sinir sistemi  
hastal ıkları Amnezi  
Baş dönmesi 
Baş ağrısı 
Reflekslerde 
artma 
Somnolans 
Titreme  
 Ataksi  
Serebrovasküler 
iskemi 
Parestezi  
Parosmi  
   
Göz hastal ıkları Görmede 
değişiklikler  Konjunktivit    
Kulak ve iç 
kulak  
hastal ıkları Tinnitus     
Kardiyak 
hastal ıkları  Kalp 
yetmezli ği 
 Miyokard 
enfarktüsü   
Vasküler 
hastal ıkları  Vasküler 
hasta lıklar 
Vazodilatasyon  
Hipertansiyon    
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal  
hastal ıkları  Astım 
Epitaksis  
Bronkospazm  
   
Gastrointestinal  
hastal ıkları Abdominal a ğrı 
Kabızlık 
İshal 
Dispepsi  
Gaz 
Gİ kanama  
Bulant ı 
Kusma  Kanlı ishal  
Özofagus 
hastal ığı 
Gastrit  
Hematemez  
Peptik ülser 
hastalığı  
Stomatit  
Gastrointestinal 
ülser  
 Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobiliyer 
hastalıkları   Hepatit , 
Karaciğer 
fonksiyon 
bozukluğu  
   
Deri ve deri alt ı 
doku  Döküntü  Anjiyoödem  
Egzema    17 / 22 
 hastal ıkları Kaşıntı 
Ürtiker  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Seğirme    
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Hematüri  
Böbrek 
yetmezli ği Glomerulonefrit , 
Renal papiller 
nekroz  
Nefrotik 
sendrom  
  
Genel 
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Asteni 
Ödem 
Halsizlik  
Yorgunluk  Ürperme  
Ateş   
Araştırmalar  Yükselmiş 
karaciğer 
enzimleri  Hemoglobin ve 
hemotokrit 
düzeylerinde 
azalma    
 
Aşağıdaki yan etkiler temel olarak dünya genelindeki pazarlama sonrası deneyimlerden ve 
literatürlerden elde edilmiştir.  Kesin sıklık tahmini genellikle mümkün değildir.  
 Yan etkiler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Aplastik anemi, hemolitik anemi, 
trombositopeni , nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Anafilaksi  
Sinir sistemi hastalıkları  Aseptik menenjit  
Gastrointe stinal hastalıklar ı Kolit, iltihabi bağırsak hastalığı 
şiddetlenmesi, kan ve protein kaybı ile 
birlikte ince bağırsak inflamasyonu  
Hepatobiliyer hastalıklar ı Kolestatik ve kolestatik olmayan sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Eksfoliyatif dermat it, fotosensitivite, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroz  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  İnterstisyel nefrit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 18 / 22 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
NSAİİ’lerle  akut doz aş ımı sonras ında beliren semptomlar  genellikle letarji, uyuş ukluk, 
bulant ı, kusma , mental durumda bozulma, düşük kas tonusu, baş ağrısı, diplopi, yüksek 
karaciğer enzimleri, solunum depresyonu  ve epigastrik a ğrıyla s ınırlı olup, destekleyici  
tedaviyle geri dönüşlüdü r. Gastrointestinal kanama meydana gelebilir. Hipertansiyon, akut  
böbrek yetmezli ği, solunum depresyonu ve koma da meyd ana gelebilir, ancak nadirdir.  
NSAİİ’lerin  tedavide kullan ımı sonras ında anafilaktoid  reaksiyonlar bildirilmiş  olup, bunlar 
doz aş ımı sonras ında da meydana gelebilir.  
 
Aşırı dozda bir NSAİİ alan bir hastaya semptomatik ve  destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Spesifik antidotu yoktur. Semptomlar ı olan veya ç ok yüksek derecede bir doz alan (normal 
dozun 5 ila 10 kat ı) hastalarda, ilac ın alımından  sonraki 4 saat içinde emezis ve/veya aktif 
kömür (yetiş kinlerde 60 ila 100 g aras ı, çocuklarda 1 ila 2 g/kg) ve/vey a ozmotik katartik  
endike olabilir. Proteinlere yü ksek bağlanma oran ı nedeniyle, zorlu diürez, idrar 
alkalileş tirmesi, hemodiyaliz veya  hemoperfü zyon yararl ı olmayabilir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Non-selek tif COX İnhibitö rleri 
ATC kodu: M01AE09  
 
MAXİMUS , antiinflamatuvar, analjezik ve antipiret ik etki gö steren nonsteroid bir  
antiinflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. MAXİMUS ’un etki mekanizmas ı, diğer 
NSAİİ’lerde  olduğu gibi, tamamen anlaş ılamam ış olup, prostaglandin sentetaz inhibisyonuyla 
ilgili oldu ğu düşünül mektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Flurbiprofen 100 mg ’da bulunan flurbiprofenin ortalama oral biyoyararlan ımı oral çözeltiye 
nazaran %96 ’dır. Flurbiprofen, MAXİMUS’dan  çabuk ve nonstereoselektif olarak  absorbe 19 / 22 
 edilir ve pik plazma konsantrasyonlar ına yaklaş ık 2 saatte ulaş ılır (bkz Tablo 2).  
MAXİMUS’un  gıda veya antasitlerle birlikte al ınmas ı flurbiprofenin absorpsiyon h ızını 
değiştirebilse de absorpsiyon oran ını değiştirmez.  Ranitidinin, flurbiprofenin absorpsiyon 
hızında ve oranında hiçbir etkisi yoktur.  
 
Dağılım: 
Hem R - hem de S -flurbiprofenin sanal da ğılım hacmi (Vz/F) yaklaş ık 0.12 L/Kg ’dır. Her  iki 
flurbiprofen enantiomeri de %99 ’un üzerinde bir oranla albümin başta  olmak ü zere plazma 
proteinlerine ba ğlanır. Plazma proteinlerine ba ğlanma, tavsiye edilen dozlarla elde  edilen tipik 
ortalama kararl ı durum konsantrasyonlar ında (≤ 10 µg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan plazmas ı ve idrar ında ç ok say ıda flur biprofen metaboliti saptanm ıştır. Bu  metabolitler 
arasında 4' -hidroksi -flurbiprofen,  3',4'-dihidroksi -flurbiprofen, 3' -hidroksi -4'-metoksi -
flurbiprofen, bunlar ın konjugatlar ı ve konjuge flurbiprofen yer almaktad ır. Di ğer 
arilpropiyonik asit türevlerinin (ö rneğin, ibuprofen) aksine, R -flurbiprofenin S -flurbiprofene  
metabolize olmas ı minimal düzeyde gerçekleş mektedir. Yap ılan in vitro  çalışmalar, sitokrom 
P450 2C9 ’un flurbiprofenin ana metaboliti olan 4' -hidroksiflurbiprofen ’in metabolizmas ında 
önemli bir rol  oynad ığını göstermiş tir. 4' -hidroksiflurbiprofen  metaboliti, h avyan inflamasyon 
modellerinde ç ok az antiinflamatuvar  aktivite göstermiş tir. Flurbiprofen, metabolizmas ını 
değiştiren enzimleri  indüklememektedir. Ba ğlanmam ış durumdaki flurbiprofenin toplam 
plazma klirensi  stereoselektif olmay ıp, terapö tik aral ıkta kullan ıldığında flurbiprofenin 
klirensi dozdan  bağımsızdır. 
Flurbiprofen biyotransformasyonu karaciğerde ağırlıklı olarak sitokrom P450 2C9 ile  
sağlanır. Diğer sitokrom P450 2C9 substratlarına daha önceki maruziyetleri  doğrultusunda, 
yavaş sitokrom P450 2C9 metabolizörü olduğu bilinen ya da olduğu  düşünülen hastalarda 
flurbiprofen dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, bu hastalar düşük  metabolik klirens nedeniyle 
anormal plazma seviyelerine sahip olabilir ler. 
 
Eliminasyon:  
MAXİMUS  kullan ımı sonras ında flurbiprofenin %3 ’ten az ı değişmeden idrarla at ılır ve 
idrarda elimine olan dozun yaklaş ık %70 ’ini ana ilaç ve metabolitleri oluş turur. Renal  
eliminasyon  flurbiprofen metabolitlerinin ö nemli bir eliminasyon y olu oldu ğu için, orta  ila 
şiddetli bö brek yetmezli ği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin birikimini  20 / 22 
 önlemek amac ıyla doz ayarlamas ı yapmak gerekebilir. R - ve S -flurbiprofenin ortalama  
terminal yar ı ömürleri (t 1/2) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. Ç oklu 
MAXİMUS  doz uygulamas ı sonras ında flurbiprofen birikimi çok az olmuş tur. 
 
Doğrusall ık/ Do ğrusal olmayan durum:  
Doz oransall ığı değerlendirilmemiş tir. 
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Flurbiprof en >%90 oran ında karaci ğerden metabolize olarak elimine  edilir, bu yü zden 
karaci ğer hastal ığı olan hastalarda karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan  hastalara göre 
MAXİMUS  dozlar ının azalt ılmas ı gerekebilir. Ancak, R - ve S-flurbiprofenin  tek bir 200 mg 
MAXİMU S dozu uygulamas ı sonras ındaki  farmakokineti ği, alkolik siroz hastalar ı (N=8) ve 
genç  sağlıklı gönüllü lerde (N=8) benzer  olmuş tur. 
Flurbiprofenin plazma proteinlerine ba ğlanışı, karaci ğer hastal ığı olan ve serum albümin 
konsantrasyonlar ı 3.1 g/dL ’nin alt ında olan hastalarda azalabilir.  
Böbrek yetmezli ği: 
Renal kl irens flurbiprofen metabolitlerinin ö nemli bir at ılım yolu olmas ına ra ğmen,  
değişmemiş flurbiprofen iç in zay ıf bir at ılım yoludur (toplam kl irensin ≤%3 ’ ü) bağlanmam ış 
R- ve S-flurbiprofenin klirens leri normal sa ğlıklı gönüllü ler (N=6, 50 mg  tek doz) ile bö brek 
yetmezli ği olan hastalar (N=8, insü lin klirensleri 11 ila 43 mL/dak  arasında de ğişen, 50 mg 
çoklu doz) aras ında ö nemli bir farkl ılık göstermemiş tir. Flurbiprofenin plazma proteinlerine 
bağlanışı, böbrek yetmezli ği olan ve serum albü min konsantrasyonlar ı 3.9 g/dL ’ nin alt ında 
olan hastalarda azalabilir. Flurbiprofen  metabolitlerinin eliminasyonu bö brek yetmezli ği olan 
hastalarda azalabilir.  
Flurbiprofen, sü rekli ambü latuvar peritoneal diyalize g iren hastalarda kandan ayr ılarak  
diyalizata önemli seviyede geç mez.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Flurbiprofen ’in pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği araş tırılmam ıştır. 
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Tek ya da çoklu doz ş eklinde MAXİMUS  uygulanan geriyatrik artrit,  genç artrit hastalar ı ve 
sağlıklı bireylerde ilac ın farmakokineti ği benzer bulunmuş tur. 21 / 22 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite,  reprodüktif ve teratoloji çalışmaları yapılmış tır. Bu çalışmalarda  
her ne kadar karsinojenik, teratojenik veya olumsuz  reprodüktif etkileri bulunmamış  olsa da 
üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkileri içib Bölüm 4.6’ya bakınız . 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristal  selüloz 200 
Kroskarmel oz sodyum  (Ac-Di-Sol) 
Kolloidal silikondioksit  (Aerosil  200) 
Laktoz monohidrat  (Tablettose ) (inek sütünden elde edilmiştir)  
Magnezyum Stearat  
Talk 
Opadry II 85 G34747 pink   
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geç imsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Her film tablette 100  mg flurbiprofen iç eren 15 ve 30 tabletlik blister  ambalajlarda 
sunulmuş tur. 
MAXİMUS  100 mg Tablet blister ambalajd a paketlenecektir. Ambalaj bileş enleri aşağıdaki 
gibidir:  
1. Şeffaf PVC / PVDC  
2. Aluminyum folyo  
 
 
 22 / 22 
  
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: (0 -312) 287 74 10  
Faks: (0-312) 287 61 15  
 
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)  
210/49  
 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.12 .2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  
 