1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MOXAFLOX 5 mg/ml göz d amlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin baza eşdeğer 5,45 mg moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası , çözelti  
MOXAFLOX yeşilimsi sarı renkte bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MOXAFLOX gözün ön segmentinde moksifloksasine hassas su şların sebep olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların topikal tedavisinde endikedir (Bölüm 5.1’e bakınız).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde ve yaşlılarda kullanım:  
Enfekte göz(ler)e günde 3 kez 1 damla damlatılır.  
Enfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye devamındaki 2 -3 gün 
boyunca da devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Oküler kullanım içindir.  
 
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunun önlenmesi açısından, şişenin damlalık 
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Özellikle yeni doğan bebeklerde veya ufak çocuklarda nazal mukoza yolu ile damlaların 
emilimini önlemek için, damla nın uygulanmasının ardından göz yaşı kanalları parmaklar 
yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır.  
   2/9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda anlamlı farklılıklar göstermedi. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda çalışma yapılmadı. Topikal yolla uygulamada sistemik maruziyetin  düşük 
olmasından dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda MOXAFLOX için doz ayarlamasına 
gerek görülmez.  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif, orta ve ileri derecede böbrek 
yetmezliği olanlarda anlamlı bir farklılık göstermemektedi r. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
MOXAFLOX için doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (Detaylı bilgi için bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları 
ve Önlemleri).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar ve diğer erişkinler arasında etkililik ve güvenilirlik açısından herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
MOXAFLOX moksifloksasine, diğer kinolonlara  ya da bu ürünün içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. MOXAFLOX subkonjonktival 
olarak ya da gö zün ön kamarasına doğrudan enjekte edilemez.  
 
Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve 
bazen öldürücü aşırı hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonların 
yanında kardiyovaskü ler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjeal, farenjeal ve yüz ödemi 
dahil), hava yolu tıkanması, nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur.  
 
MOXAFLOX’a karşı alerjik reaksiyon oluşursa, ilacın kullanımı kesilmelidir. Moksifloksasine 
veya ürünün içi ndeki herhangi bir diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları derhal acil müdahale gerektirebilir. Oksijen ve hava yolu uygulaması klinik olarak 
belirtildiği şekilde tatbik edilmelidir.  
 
Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı ol arak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere 
moksifloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisinde tendon enflamasyonu ve ruptür 
oluşabilir. Bu nedenle tendon enflamasyonun ilk  belirtisinde MOXAFLOX tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diğer antibakteriyel prep aratlar gibi, moksifloksasinin de uzun süreli kullanılması, mantar da 
dahil olmak üzere ilaca hassas olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer 
süper enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 3/9 
 Yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOXAFLOX’un etkililik ve güvenliliği ile ilgili 
bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOXAFLOX’un 
kullanımı önerilmez.  
 
Florokinolon dirençli neisseria gonorrhoeae  prevelansı nedeniyl e, gonokokkal oftalmia 
neonatorum dahil gonokokkal konjunktivitin profilaksisinde veya empirik tedavisinde 
MOXAFLOX kullanılmamalıdır.  
 
2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis  tedavisinde MOXAFLOX bu yaş 
grubundaki hastalarda değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük 
hastaların chlamydia trachomatis ’in neden olduğu göz e nfeksiyonlarında uygun sistemik tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Oftalmia neonatorumu bulunan ye ni doğanlar uygun tedavi almalıdır, örneğin chlamydia  
trachomatis  veya neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu vakalarda sistemik tedavi.  
 
Bakteriyel oküler konjunktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara kontakt  lens 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
MOXAFLOX  ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral moksifloksasin 
ile topikal oküler dozun cok fazla üzerindeki dozla rda sistemik çalış malar yapılmıştır. Diğer 
bazı fl orokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksasin ile itrakonazol, teofilin, varfarin, 
digoksin, oral kontraseptifler, probenicid, ranitidin veya gliburid arasında klinik açıdan anlamlı 
bir ilaç etkil eşimi gözlenmemiştir.  
 
Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika ara ile gö ze 
uygulanmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
MOXAFLOX’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan deneysel calışmalar sistemik uygulamanın ardından üreme toksisitesinin 
bulundıığunu göstermiştir (5.3‘e bakınız). MOXAFLOX, sadece beklenen yarar fetüsün 
potansiyel riskinden daha fazla ise gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Havvanlarda oral uygulamadan sonra moksifloksasin anne sütüne geçmektedir. 
Moksiflok sasinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Diğer kinolonlar gibi, 
moksifloksasin de gelişmekte olan hayvanların ağırlık taşıyan eklem kıkırdaklarında hasara yol 
açabilir (5.3’e hakınız). Laktasyon dönemindeki annelerde, gözlerine yapılan uygu lamadan 
sonra sadece çok az sistemik maruziyet beklenmesine rağmen, MOXAFLOX laktasyon 
süresince beklenen yarar potansiyel riskinden daha fazla ise kullanılabilir.  4/9 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
 
Diğer tüm göz damlalarında olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görme 
rahatsızlıkları araba kullanma veya diğer makinelerin kullanımını etkileyebilir.  Damlatma 
sonrası görmede bulanıklık olursa, hasta tekrar açık görüşü sağlanan a kadar araba veya diğer 
bir makine kullanımına ara vermelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
2252 hastayı içeren klinik çalışmalarda, bu hastaların 1900’üne MOXAFLOX günde üç kez 
olmak üzere MOXAFLOX günde sekiz keze  kadar uygulanmıştır. Bu müstahzarın toplam 
güvenlilik popülasyonu Amerika Birleşik Devletleri’nde ve Kanada’da 1389 hasta, 
Japonya’dan 586 hasta ve Hindistan’daki 277 hastadan oluşmaktadır. Klinik çalışmalarda 
MOXAFLOX ile ilgili olarak ciddi oftalmik vey a sistemik istenmeyen etki rapor edilmemiştir. 
Bu ilaçla ilgili bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler %1 ila %2 insidansında gözde ağrı ve 
gözde tahrişti. Bu istenmeyen etkilere maruz kalan hastaların %96’sında bu istenmeyen 
etkilerin şiddeti hafif idi v e sadece 1 hastada istenmeyen etkiye bağlı olarak tedavi kesilmişti.  
 
Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1,000 ila ≤1/100); seyrek ( >1/10,000 ila ≤1/ 1,000); çok 
seyrek (≤1/10,000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : hemoglobin azalması  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor   : hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygı n   : disgözi  
Yaygın olmayan  : baş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor   : sersemlik  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın  : gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşı ntısı, konjunktival 
hiperemi, oküler hiperemi  
Yaygın olmayan  : korneal epitel defekti, punktat keratit i, korn eal lekelenme, konjunktival 
hemoraj, konjunktivit, gözde şişme, oküler rahatsızlık, görmede 
bulanıklık, görme keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı, göz kapağı 
ödemi, göz kapağı eritemi, gözde anormal hassasiyet  
Bilinmiyor  : endoftalmi, ülseratif keratit, korneal ero zyon, korneal abrazyon, göz içi 
basıncında yükselme, korneal opaklık, korneal infiltratlar, korneal 
birikintiler, gözde alerji, keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal 
bozukluk, blefarit, göz kapağında ödem, lakrimasyonda art ış, gözde 
akıntı, gözde yabancı cisim hissi  
  5/9 
 Kardiyak hastalıkları:  
Bilinmiyor   : palpitasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : nazal rahatsızlık, faringolaringal ağrı, boğazda yabancı cisim hissi  
Bilinmiyor   : dispne  
 
Gastrointestional hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : kusma  
Bilinmiyor   : bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın olmayan  : alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferaz artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor   : eritem, pruritus, döküntü, ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik hastaları içeren klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre 
(Bkz. Bölüm 5.1), pediyatrik popülasyondaki istenmeyen etkilerin türü ve şiddeti yetişkinlerde 
görülenlerle aynıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Konjunktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi 
MOXAFLOX’un pratik olara k doz aşımı durumunu devre dışı bırakır.  
Üründeki moksifloksasin dozu, kaza ile alınması neticesinde yan etki oluşturmayacak kadar 
düşüktür.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Oftalmolojikler, anti-infektifle r 
ATC kodu: S01AE07  
 
Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde Gram -pozitif ve Gram -negatif oküler patojenler, 
atipik mikroorganizmalar ve anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu 
antibakteriyel bir ajandır.  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin in vitro  olarak geniş bir yelpazedeki Gram -pozitif ve Gram negatif 
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı 
ve rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA gi raz enzimi) ve topoizom eraz IV’ü  
inbibe ederek gösterir.  6/9 
 Direnç mekanizması  
Moksifloksasin  dahil florokinolonlara direnç genellikle DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü 
kodlayan kromozomal mutasyonlarla  oluşur. Gram -negatif bakterilerde, moksifloksasin 
direnci mar (çoklu antibiyotik d irenci) ve qnr (kinolon direnci) gen sistemlerindeki 
mutasyonlardan oluşabilir. Etki şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler ve 
aminoglikozidlerle çapraz direnç beklenmez.  
 
Kırılma noktaları :  
Moksifloksasin için topikal oftalmik  kullanımda mikoorganizmalara ait resmi bir duyarlılık 
kırılma noktaları (breakpoints) bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma 
noktaları kullanılıyorsa da, bunların topikal oftalmik tedavi icin geçerliliği belirsizdir. 
Moksifloksasin i çin kullanılan sistemik kırılma noktası, duyarlılık için ≤ 2mg/l, direnç için >4 
mg/l’dir.  
 
Moksifloksasine karşı h assasiyet:  
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmiş suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak 
çeşitlenebilir ve özellikle ciddi enfe ksiyonların tedavilerinde lokal bilgiler çok önemlidir.  
Gerektiğinde lokal yaygın direnç varsa en azından bazı enfeksiyon tiplerinin şüpheli olduğu 
hallerde etkin maddenin yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir.  
 
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium  türleri dahil  
Corynebacterium diphtheriae  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus viridans  Grubu  
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar : 
Enterobacter  cloacae  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
Anaerobik mikroorganizmalar:  
Proprionibacterium akneler  
Diğer mikroorganizmalar:  
Chlamydia trachomatis  
 
EDİNİMSEL DİRENCİ PROBLEM OLABİLECEK TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  
Staphylococcus , koagülaz negati f türleri (metisiline dirençli)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Neisseria gonorrhoeae  
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
 7/9 
 YAPISI GEREĞİ DİRENÇLİ OLAN ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Pseudomonas aeruginosa  
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa’nın çeşitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama 
çalışmaları temel alınmıştır. Oküler enfeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler 
Belçika, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İrlan da, İtalya, Hollanda, 
Portekiz , İspanva, İsviçre  ve İngiltere’ dir. 
 
MOXAFLOX yeni doğanlardan yetişkinlere kadar, yaşlılar da dahil olmak üzere geniş bir hasta 
grubunda çalışılmıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim ve Dağılım  
MOXAFLOX’un topikal uygula masını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma geçmiştir. 4 
gün boyunca günde 3 kez bilateral topikal oküler MOXAFLOX damlatılan 21 erkek ve kadın 
denekte moksifloksasinin plazma konsantrasyonları ölçülmüştür. Ortalama kararlı d urum C maks  
ve AUC (EAA)  sırasıyl a 2,7 ng/ml ve 41,9 ng. s/ml olarak ölçülmüştür. Bu değerler 
moksifloksasinin iyi tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından yaklaşık 1600 ve 1200 kez 
daha düşüktür.  
 
Eliminasyon  
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13  saat olarak tahmin edilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
 
Sıçan ve maymunlarda hematopoietik sistem üzerinde bir  etki (alyuvar ve trombosit sayı larında 
hafif bir düşme) gözlenmiştir. Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve köpeklerde  
hepatotoksisite (karaciğer enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda artış) gözlenmiştir. 
Maymunlarda SSS (Santral Sinir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu etkiler sadece 
moksifloksasinin yüksek dozlarından veya uzun süreli tedaviden sonra gözlenmi ştir. 
 
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde in vitro 
genotoksiktir. Eğer bu etkilerin bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyonlarda memeli 
hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı kuru labilirse, genotoksisite için bir 
eşik değeri varsayılabilir. In vivo  testlerde , çok yüksek moksifloksasin dozlarına rağmen 
genotoksisite kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar yeterli 
bir güvenlik sınırı sağlar. Sıçanlarda  herhangi bir karsinojenik etki bulgusu gözlenmemiştir.  
 
Kinolonların çoğu fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkileri 
tetikleyebilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve 
fotogenotoksik özellikleri içermediği gösterilmiştir. Benzer etkiler aynı şartlar altında diğer 
kinolonlarda da gözlenmiştir.  
 
Üreme t oksisitesi  
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep 8/9 
 olduğu bilinmektedi r. Köpek yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla oral 
dozlarında eklemlerde toksisite meydana getirmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum klorür  
Borik asit  
Sody um hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH  ayarı)  
Saf su  
 
Koruyucu içermez.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 aydır.  
Açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır,  kullanılmayan bölüm atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, damlalık ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5 ml çözelti, ş effaf LDPE damlalıklı , 5 ml’lik şeffaf LDPE şişe ler içerisine doldurulur  ve beyaz 
güvelik halkalı HDPE vidalı kapaklar  ile kapatılır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Herhangi bir kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7.       RUHSAT SAHİBİ  
 
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Gazi Osman Paşa Mah.  Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
5. Cad. No:17 Çerkezköy, Tekirdağ  
Tel: 0282 758 22 23  
Faks: 0282 758 22 40  
 
 
  9/9 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2017/541  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  26.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 