 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
EFERCAL® 1000 mg efervesan t ablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat   2500 mg   
(1000 mg Kalsiyum’a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   303,376 mg  
Sodyum hidrojen karb onat 301,92  mg 
Sodyum siklamat   55 mg  
Sodyum sak karin  20 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz veya beyaza yakın renkte , yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kalsiyu m eksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde  
 Değişik kaynaklı osteoporozlarda (postmenopozal, yaşlılık, kortikosteroid kullanımına 
bağlı, gastrektomi veya hareketsizlik sonucu) sıklıkla tamamlayıcı tedaviyle kombine 
olarak Osteoporozun yardımcı tedavisinde  
 Meno poz öncesi ve sonrası kemik demineralizasyonunun önlenmesi  
 Raşitizm ve osteomalazide özel tedaviye (vitamin D 3 tedavisine) ek olarak  
 Kadınların gebelik ve emzirme dönemleri ile çocukların büyüme ve gelişme devrelerinde 
artan kalsiyum gereksiniminin karşıla nmasında  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Elementel kalsiyumun (iyonize kalsiyum) olağan 500 -1000 mg'lık günlük dozu, önerilen 
günlük gereksinimin asgari %70 ’ini karşılar. Ağır durumlarda bu miktar tedavinin ilk 
haftalarında 2500 mg'a kadar çıkar.  
 
Uygulama şekli:  
Efervesan tablet bir bardak (yaklaşık 200 mL) suda e ritilerek bekletilmeden içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği  
2 Hafif hiper kalsiürili hastalar (300 mg = 7, 5 mmol/24 saatten fazla), hafif -orta derecede böbrek 
fonksiyonları bozulmuş olanlar veya idrar taşı öyküsü olan hastalarda idrarda kalsiyum 
atılımının ve serum kalsiyum fosfat seviyelerinin izlenmesi gereklid ir. Gerektiğinde kalsiyum 
dozu azaltılmalı veya tedaviye son verilmelidir. İdrar yolunda taş oluşumuna meyilli 
hastaların bol miktarda sıvı almaları önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar: Günde 500 -1000 mg  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda özel b ir doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 EFERCAL'ın aktif maddesi olan kalsiyum karbonat ya da içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi bi rine aşırı duyarlılık  
 Hiperkalsemi (ör. hiperparatiroidizm, aşırı dozda D vitamini alımı, plazmositoma gibi 
dekalsifiye tümörler, kemik metastazları)  ve/veya hiperkalsiüriye neden olan hastalıklar 
ve/veya durumlar  
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis  
 Hiperkalsemi  ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastada hafif bir hiperkalsiüri (300 mg/24 saat veya 7,5 mmol/24 saat'in üstünde) veya 
hastanın geçmişinde idrar yolu taşı varsa idrarda kalsiyum atılımının kontrol edilmesi 
gereklidir. Duruma göre kalsiyum dozu azaltılabilir veya tedavi sonlandırılabilir.  İdrar 
bölgesinde taş oluşumu eğilimi bulunan hastaların daha fazla sıvı alması tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kalsiyum tuzları; serum kalsiyum ve fosfat 
seviyeleri izlenerek tıbbi gözetim altında verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek dozlarda ve özellikle D vitamini ile birlikte uygulanması durumunda, uygulamayı 
takip eden dönemde böbrek fonksiyo n bozukluklarına neden olabilecek hiperkalsemi riski 
vardır. Bu hastalarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmeli ve renal fonksiyonlar 
izlenmelidir.  
 
Sitrat tuzlarının alüminyum emilimini artırdığı rapor edildiği için içeriğinde sitrik asit bulunan 
EFER CAL şiddetli böbrek bozukluğu olan, özellikle de alüminyum içeren ilaçları alan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Laktoz  uyarısı : 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  
3 Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 3,96 mmol (91,15 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer  etkileşim şekilleri  
Emilemeyen komplekslerin muhtemel oluşumu yüzünden estramustin, etidronat ve 
muhtemelen diğer bifosf onatların; fenitoin, kinolon veya flor preparatlarının emilimini 
azaltabilir. Eğer bunlarla birlikte kullanılıyorsa en az 3  saatlik aralar verilmelidir. Aksi 
takdirde oral bif osfonatların gastrointestinal resorpsiyonu kısıtlı olacaktır.  
 
Kalsiyum preparatları ile birlikte kullanıldığında oral tetrasiklin preparatlarının emilimi 
azalabilir. Bu nedenle tetrasiklin preparatları o ral kalsiyum alımından 2 saat önce veya 4 -6 
saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroidler kalsiyum absor psiyonunu azaltabilir. Birlikte kullanımı sırasında 
EFERCAL’ ın dozunu artırmak gerekebilir.  
 
D vitamini ve türevleriyle birlikte kullanıldığınd a, kalsiyumun absor psiyonunda artış g örülür. 
D vitamini ve türevleri ile birlikte yüksek dozda alındığında, kalsiyum, verapamil ve 
muhtemelen diğer kalsiyum kanal blokerlerine olan yanıtı azaltabilir.  
 
Oksalik asit (ıspanak ve ravent bitkilerinde bulunur) ve fitik asit (kepekli yiyecekler ve 
tahıllarda bulunur) kalsiyum iyonları ile çözünmeyen bileşikler oluşturarak kalsiyumun 
gastrointestinal kanaldan absor psiyonunu azaltabilir. Bu nedenle kalsiyum içeren ürünler, 
yüksek miktarda oksalik asit ve fitik asit  içeren gıdaların tüketilmesini takiben ilk iki saat 
içerisinde alınmamalıdır.  
 
Dijitalize hastalarda yüksek dozda oral kalsiyum alımı kardiyak aritmi riskini artırabilir. 
Hastalar elektrokardiyogram (EKG)'ları ve serum kalsiyum seviyeleri kontrol edilerek  
izlenmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri idrarla kalsiyum atılımını azaltırlar. Bundan dolayı EFERCAL  ile birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski göz önünde bulundurulmalıdır. Hiperkalsemi riskinin 
artmasından dolayı tiyazid içerikli diüretiklerle eşzamanl ı tedavi uygulandığı durumlarda 
serum kalsiyum seviyesi düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Levotiroksinin kalsiyum karbonat ile birlikte kullanımının levotiroksinin absorpsiyonunu 
azalttığı ve serum tirotropin seviyelerini artırdığı belirlenmiştir.  
 
Kalsiy um demirin emilimine engel olabilir. Demir eksikliği te davisi gören hastalar, demir ve 
kalsiyumu aynı anda almaktan kaçınmalıdırlar. Günün farklı saatlerinde uygulamalıdırlar.  
 
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum  karbonat  ile birlikte alındığında emilimi  
bozulduğundan, iki ilacın en az 2  saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
   
4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : A 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde adv ers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
EFERCAL kalsiyum eksikliği durumunda gebelik döneminde kullanılabilir.  
Gebelik döneminde günlük 1000 -1300 mg kalsiyum kullanımı uygundur; ancak günlük 1500 
mg’lık kalsiyum dozu aşılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Etkin  madde anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, ilave kalsiyum anne sütüne 
geçmesine rağmen, konsantrasyonu yeni doğan üzerinde herhangi bir yan etki oluşturabilecek 
düzeyde değildir. Ayrıca,  kalsiyum karbonatın tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde 
herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
EFERCAL kalsiyum eksikliği durumunda emzirme döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon döneminde günlük 1000 -1300 mg kalsiyum kullanımı uygundur . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kalsiyum karbonatın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki gösterme 
olasılığı yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıkl ıklarına göredir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyo r). 
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensivite (raş, prurit, ürtiker gibi)  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, yüz ödemi, anjiyonörotik ödem  
 
  
5 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Flatulans, konstipasyon, diyare, bulantı, kusma, karın ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavis i 
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalsemi belirtileri; bulantı, 
kusma, susama, polid ipsi, poliüri, dehidratasyon ve konstipasyondur. Kronik doz aşımının 
neden olduğu hiperkalsemi damar ve organ kalsifikasyonuna neden olabilir.  
Kalsiyum intoksikasyonu için eşik değer, birkaç ay süren destekleyici tedavide günlük 2000 
mg'dan fazladır.  
 
Doz aşımı tedavisi  
İntoksikasyon durumunda, tedavi hemen kesilmeli ve sıvı kaybı giderilmelidir.  
Hiperkalseminin mevcut olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım tuzlu su ile 
hidratasyondur. Kalsiyum atılımını artırmak ve hacim artışını önlemek için, k ıvrım 
diüretikleri (ör.  furosemid) kullanılabilir, ancak tiazid diüretiklerinden sakınılmalıdır. Renal 
yetmezliği olan hastalarda hidratasyon etkisizdir, diyaliz uygulanmalıdır. İnatçı hiperkalsemi 
durumunda, vitamin A ya da D hipervitaminözü, primer hiper paratiroidizm, malignansi, renal 
yetmezlik ya da immobilizasyon gibi yardımcı faktörler dışlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Minerallar -Kalsiyum karbonat  
ATC kodu: A12AA04  
 
Kalsiyum, insan vücudun da en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta , kemiklerin oluşumu ve idamesi,  elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli 
düzenleyici m ekanizmaların fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel 
mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 –10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albümin başta olmak 
üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki 
konsantrasyonu n %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Oral 
yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
Kalsiyumun değişik yaş gruplarına göre, uygun günlük toplam gereksinim miktarları ve 
günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan kategoriler, 
EFERCAL'ın kullanım grubuna göre sıralanmış olup, prematüre ve yeni doğanda 
kullanılmadığı için tabloya alınmamıştır):   
6  
  Kalsiyum  
Kategori  Yaş (yıl)  Günlük önerilen  
miktar (mg)  Günlük maksimum 
miktar (mg)  
Çocuk  1-3 
4-8 
9-18 500 
800 
1300  2500  
2500  
2500  
Erişkin/Yaşlı 
(Kadın)  19-30 
31-50 
50-70 
>70 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/Yaşlı 
(Erkek)  19-30 
31-50 
50-70 
>70 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500 
Hamile  <18 
19-30 
>31 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
Emziren anne  <18 
19-30 
>31 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
 
Dağılım : 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere ba ğlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eş ittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon : 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da i drarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.   
7 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrar lı doz toks isitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalar dan elde edilen  klinik dışı veriler, 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum hidrojen karbonat  
Malik asit  
Sodyum siklamat  
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Sodyum s akkarin  
Povidon  
Makrogol  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği b ulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağ ını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30, 40, 60 ve 9 0 Efervesan Tablet; plastik tüp, sili kajelli kapak içerisinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
219/7 2  
8  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2009 
Ruhsat yenileme ta
rihi: 09.09.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 