 
1/18  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
OSETRON 8  mg/4  mL IV/IM enjeksiyonluk çözelti  içeren  ampul  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ampul  (4 mL); 
8 mg ondansetrona eşdeğer 10,00 mg ondansetron hidroklorür dihidrat içerir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  sitrat ........................................................... 1,0 mg  
Sodyum  klorür… ..................................................... 36,0 mg  
 
Diğer  yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Enjeksiyon veya  infüzyon için  partikül  içermeyen,  renksiz,  berrak,  kokusuz  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
OSETRON,  sitotoksik kemoterapi ve  radyoterapinin neden  olduğu  bulantı  ve kusmaların  
tedavisinde, ayrıca post -operatif bulantı  ve kusmanın önlenmesi  ve tedavisinde  de endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma: Kanser tedavisinin emetojenik  
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyoterapi  
rejimlerine göre değişir. Ondansetronun aynı zamanda uygulama ve dozaj esnekliği sağlayan  
oral tablet  formları  da mevcuttur. Kemoterapi  ile indüklenmiş  bulantı  ve kusması  olan 
yetişkinlerde düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 m g/kg) kullanılabilir. Fakat  
QT uzama riskinden dolayı tek doz IV  ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 
 Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi: Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara  
Ondansetron oral veya  intravenöz  enjeksiyon  şeklinde  verilebilir.  Düşük IV doz rejimi (4 saat 
aralıklarla üç kere 0,15  mg/kg) kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak üzere tedaviden  hemen 
önce yavaş intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz IV 
ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamal ıdır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış  emezisten  
korunmak için,  ilk gün uygulanan tedaviyi  takiben, oral  Ondansetron tedavisi önerilir.   
2/18  Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Yüksek dozda  sisplatin  gibi aşırı emetojenik  
kemoterapi uygulanan hastalara OSETRON kemoterapiden hemen önce düşük IV doz rejimi  (4 
saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek doz IV 
ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg’dan yüksek dozlar verilecekse 50- 100 mL serum 
fizyolojik veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 dakikadan az 
olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapinin yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere  
kemoterapiden  hemen  önce  uygulanan 8 mg’lık  yavaş  intravenöz  enjeksiyonu veya 
intramüsküler  enjeksiyonu takiben  2 ila 4 saat ara ile ilave  iki 8 mg’lık  intravenöz  doz veya  
24 saate kadar  1 mg/saat  devamlı  infüzyon şeklinde  verilebilir.  Dozaj  rejiminin  seçimi  
uygulanan tedavinin emetojenik potansiyeline (kusma ve bulantı meydana getirme şiddetine)  
göre yapılmalıdır.  Aşırı  derecede  emetojenik  kemoterapide,  OSETRON’un  etkisi  
kemoterapiden  önce  20 mg’lık  tek bir intravenöz  deksametazon  sodyum  fosfat  dozunun 
ilavesiyle artırılabilir. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için,  
ilk gün uygulanan tedaviyi  takiben oral  ondansetron tedavisi  önerilir.  
 
Postoperatif  bulantı  ve kusma:  Post-operatif  bulantı  ve kusmayı  önlemek  için ondansetron 
oral, intramüsküler  veya  yavaş  intravenöz  enjeksiyon şeklinde  verilebilir.  Önerilen  OSETRON 
enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yavaş intravenöz  enjeksiyon 
şeklinde tek doz 4 mg’dır. Başlamış post -operatif  bulantı ve kusmanın tedavisinde  tek doz 4 mg 
intramüsküler  veya  yavaş  intravenöz  enjeksiyon şeklinde  uygulanır. 
 Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır. 
 
75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve 
kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı 
geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Uygulama şekli:  
• İntramüsküler  veya intravenöz  yolla verilir  (Ayrıca bakınız Bölüm: 6.6).  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Günlük dozaj,  dozaj  sıklığı ve uygulama  yolunda  değişiklik  yapmaya  gerek  yoktur. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya  şiddetli karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda OSETRON 
klirensi önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar.  Böyle  
hastalarda günlük toplam  doz 8 mg’ı aşmamalıdır.   
3/18  Pediyatrik  popülasyon:  
KNBK (sitotoks ik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusma - 6 aydan 17 yaşa kadar) için 
doz, vücut  yüzey  alanı  (VYA)  ya da ağırlığa  göre hesaplanabilir.  Pediatrik  klinik  çalışmalarda, 
ondansetron 25 -50 mL serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyon sıvılarında  seyreltilerek  
infüzyon halinde uygulanmıştır ve  infüzyon en  az 15 dakikada  yapılmıştır.  
 
VYA ile dozlama 
Ondansetron 5 mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v. doz  8 
mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 
1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1. VYA’na  göre  KNBK  doz belirleme (6 aydan  17 yaşa kadar)  
VYA  1. Gün  2 – 6. Günler  
< 0,6 m2 5 mg/m2 i.v. + 12 saat sonra  
2 mg  şurup  Her 12 saatte  bir 2 mg şurup  
≥ 0,6 m2 ila ≤ 1,2  m2 5 mg/m2 i.v. + 12 saat sonra  
4 mg şurup veya tablet  Her 12 saatte  bir 4 mg şurup ya  
da tablet  
> 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. veya  8 mg  i.v. +  
12 saat sonra 8 mg şurup  
veya  tablet  Her 12 saatte  bir 8 mg şurup  
ya da tablet  
 
Vücut  ağırlığına göre doz  hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v.  
doz 8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i.v. doz verilebilir. Oral doz 12  
saat sonra  başlatılabilir  ve 5 güne  kadar  sürdürülebilir  (Tablo  2). Yetişkin  dozları  aşılmamalıdır . 
 Tablo 2.  Vücut  ağırlığına  göre  KNBK  doz belirleme (6  aydan  17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2 – 6. Günler  
≤ 10 kg  Her dört saatte  bir, 3 doza kadar  
0,15 mg/kg  Her 12 saatte  bir 2 mg şurup  
> 10 kg  Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg  Her 12 saatte  bir 4 mg şurup ya  da tablet  
 
Postoperatif  bulantı  ve kusma  (1 aydan 17 yaşa  kadar):  
İki yaşın altındaki çocuklarda post -operatif  bulantı ve kusmanın tedavisinde ondansetronun 
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde genel anestezi altındaki  
cerrahi uygulamalarda, ondansetron yavaş i.v. enjeksiyonu olarak (30 saniyeden az değil)  
maksimum 4 mg’a kadar 0,1 mg/kg dozunda anestezi başlangıcından önce ya da sonra veya  
cerrahi  operasyon sonrasında  uygulanabilir.   
4/18  Geriyatrik  popülasyon:  
Emetojenik  kemoterapi  ve radyoterapi:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
• Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL  serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
• Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz  ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca 
infüzyonla).  
 
Postoperatif bulantı  ve kusma:  
Yaşlılarda, post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ondansetronun 
kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır.  
 
Diğer:  
Zayıf  spartein/debrisokin metabolizması  olan hastalar:  Ondansetronun eliminasyon yarılanma 
ömrü spartein ve debrisokini  zayıf metabolize edenlerde değişmez. Böyle hastalarda tekrarlanan 
dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri verecektir. Günlük dozajda değişiklik gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İlacın  bileşimindeki maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılık  durumunda  kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 6.1). Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Diğer s elektif 5 -HT
3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı  
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir.  Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak özellikle dikkat etmelidirler.  
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  Ayrıca, 
ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades de Pointes vakaları  bildirilmiştir. 
Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron kullanımından kaçınınız. 
Ondansetron, elektrolit anomalileri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulunan  hastalarda, 
QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek hastalarda veya QT uzamasına ya da elektrolit 
anoma lilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli şekilde  
uygulanmalıdır. 
 
Hipokalemi  ve hipomagnezemi, ondansetron uygulaması  öncesinde  düzeltilmelidir.  
  
5/18  Ondansetron ve diğer serotonerjik ilaçların (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil) eşzamanlı kullanımını takiben 
serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) tarif edilmiştir ( bkz. Etkileşimler ). Ondansetron ve diğer serotonerjik 
ilaçlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak gerekli olduğunda, hastaları yakın izlem altına almak 
tavsiye edilmektedir.  
 
Ondansetronun kalın bağırsaktan geçiş süresini uzattığı bilindiğinden, subakut bağırsak  
obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondansetron uygulamasından sonra izlenmelidir. 
 
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve kusmaları ondansetron  ile önlemek 
gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron sonrası dikkatle  
takip  edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda ondansetron kullanılırken hepatik işlevler yakından izlenmelidir.  
 
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma  (CINV): mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve arından bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama rejiminin karşılaştırmalı etkililiği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar arası 
karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair  
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetronun  alkol, temazepam,  
furosemid, tramadol , alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental  ve propofol  ile birlikte  
uygulandığında  farmakokinetik  olarak  etkileşmediğini göstermektedir. 
 
Ondansetron multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından  metabolize  olur. Bu metabolik  enzimlerin  ondansetronu metabolize etmedeki  
çeşitliliğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düşük aktivitesi (örn, CYP2D6 genetik  bozukluğu)  normal  olarak  diğer  enzimler  tarafından  telafi edilmektedir  ve ondansetron  
atılımında veya doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da  herhangi  bir 
değişikliğe neden olmamaktadır.  
 Ondansetronun, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomalilerine sebep olan ilaçlarla eş  
zamanlı  olarak  uygulanması  sırasında  dikkatli  olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4)   
6/18  OSETRON ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. OSETRON ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler  ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. atenolol veya timolol) kullanılması aritmi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları takiben serotonin sendromu (değişmi ş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Apomorfin Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin  
CYP3A4’ün potent  indükleyicileri (örn,  fenitoin, karbamazepin  ve rifampisin)  ile tedavi  edilen  
hastalarda,  ondansetronun  klirensi artmıştır  ve ondansetronun  kan konsantrasyon düzeyleri  
azalmıştır.  
 
Tramadol  
Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik etkisini 
azalttığını belirtmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon   
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi   
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik testi: Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce gebelik 
durumu doğrulanmalıdır.   
7/18  Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum kontrolü (%1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Epidemi yolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan şüphelenilmektedir.  
 1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetronun birinci trimesterda kullanımı oral yarık riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03- 1,48) artışla ilişkiliydi.  
 Kardiyak malf ormasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar 
göstermiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemektedir.  
 Ondansetron gebeliğin birinci trimesterın da kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterında ondansetron kullanımı önerilmemektedir. Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt göstermemiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç  epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında ondansetrona 
maruz kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil 
spesifik konjenital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
 
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak 
malformasyonlarda belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntraven öz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı olarak 
yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir artış bulunmamıştır.  
 İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon- temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri setinde damak yarığı riski artarken, diğer veri setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
  
8/18  Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında ya pılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış 
RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda g erçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe 
hayvanlara organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral ondansetron dozları uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki 
maternal doz vücut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan 
oral dozunun yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında gebe sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında  
gebe sıçanlar ve çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme performansı dahil yavruların doğum öncesinde ve sonrasındaki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insa n oral 
dozunun yaklaşık 6 katı idi. 
 
Laktasyon  dönemi  
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen çocuk üzerindeki etkileri veya ondansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Psikomotor  testlerde  ondansetron  performansı  etkilememiş  ve sedasyona  neden  olmamıştır.  
Bu tür aktivitelerde  ondansetronun farmakolojisinden beklenen  zararlı  etkiler  gözlenmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık  sınıflandırması aşağıdaki  gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10, Yaygın ≥1/100 ve <1/10, Yaygın olmayan ≥1.000 ve <1/100, Seyrek  ≥1/10.000  
ve <1/1.000, Çok seyrek  <1/10.000, Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor)  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan  olaylar  genellikle  klinik  deney  çalışmalarından  
hesaplanmıştır.  Plasebolardaki  insidans  hesaba katılmıştır.  Seyrek  ve çok seyrek  olaylar  
genellikle  satış  sonrası  spontan verilerden hesaplanmıştır.  
 Aşağıdaki  sıklıklar,  endikasyon ve formülasyona  göre ondansetronun  önerilen  standart   
9/18  dozlarında hesaplanmıştır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers  olay profilleri yetişkinlerde  
görülenlerle  karşılaştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Bazen  ağır olabilen  ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (anaflaksi  dahil)  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Nöbetle r ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan,  
distonik reaksiyonlar,  okülojirik  krizler  ve diskinezi  gibi                  ekstrapiramidal  
reaksiyonlar dahil)1 
Seyrek:  Hızlı i.v. uygulama boyunca görülen sersemlik (birçok durumda infüzyon 
süresi uzatılarak önlenen veya düzelen)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Ağırlıklı olarak i.v. uygulaması sırasında  görülen geçici görme 
bozuklukları ( Örn;  bulanık görme)  
Çok seyrek:  Ağırlıklı olarak intravenöz  ondansetron uygulaması  sırasında  geçici  
körlük2 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Aritmiler,  göğüs  ağrısı  (ST segment  depresyonu  ile birlikte  olan veya  
olmayan), bradikardi  
Seyrek:  QT uzaması  (Torsades  de Pointes  dahil)  
 Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  Hararet  veya sıcak  basması  hissi 
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Konstipasyon 
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde asemptomatik artışlar
3 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok s eyrek:  Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü  
   
10/18  Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Bölgesel i.v. enjeksiyon yeri reaksiyonları   
 
1. Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir. 2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu hasta 
öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının kökende 
kortikal olduğu bildirilmiştir. 3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetronun aşırı dozajı  hakkında  sınırlı bilgi vardır.  Vakaların  büyük çoğunluğundaki  
belirtiler,  önerilen dozları  alan hastalarda bildirilen  belirtilere  benzerdir (Bkz: Bölüm 4.8).  Görüş 
bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmiştir.  
Ondansetron, doza  bağlı  bir şekilde  QT aralığını uzatmaktadır.  Doz aşımı halinde, EKG ile 
izlenmesi  önerilmektedir.  
 Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Ondansetron için spesifik  bir antidot  bulunmamaktadır, bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı 
durumlarında uygun olduğu şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir.  
 
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.  
 Ondansetron ile doz aşımında, ondansetronun anti-emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt 
vermeleri olası olmadığından altınkökü kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron doz aşımlarından 
(4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile uyumlu pediyatrik vakalar 
bildirilmiştir.  
  
11/18  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup:  Antiemetikler ve bulantıyı önleyici ilaçlar,  Selektif 5HT 3 reseptör 
antagonisti  
ATC  kodu: A04AA01  
 
Ondansetron;  güçlü, yüksek derecede selektif  5-HT 3 reseptör  antagonistidir.  Kusma  ve 
bulantıyı  kontrol  altına  almaktaki  etki mekanizması  tam olarak  bilinmemektedir.  
 
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi ince  bağırsakta serotonin (5- HT) salıverilmesine neden  
olarak 5 -HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive etmek suretiyle kusma refleksini  
başlatırlar.  Ondansetron bu re fleksin başlamasını bloke  eder.  
 
Vagal  afferentlerin  aktivasyonu, dördüncü ventrikül  tabanına  yerleşmiş  area postrema  
bölgesinde de 5- HT salıverilmesine neden olabilir ve bu da merkezi mekanizmayla bulantıyı  
artırabilir.  Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik  kemoterapi  ve radyoterapi  nedeniyle  
meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve  
merkezi sinir sisteminin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5- HT 3 reseptörlerini bloke  
etmesinden  ileri gelmektedir.  
Post operatif  kusma  ve bulantıdaki  etki mekanizması  bilinmemektedir  fakat  sitotoksik  ajanlarla  
indüklenen bulantı ve  kusma ile ortak bir yolu olabilir.  
 
Ondansetron plazma prolaktin konsantrasyonlarını  değiştirmez.  
 
Ondansetronun, opiat kaynaklı emezdeki r olü henüz kesinleştirilmemiştir.  
 
QT Uzaması  
Ondansetronun QTc aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde  
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü bir çapraz  
geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikalık intravenöz infüzyonla  
uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre  
düzeltmenin  ardından  plaseboya  kıyasla  QTcF’de  maksimum ortalama  fark (%90  CI üst sınırı) 
19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda (8 mg), başlangıca göre düzeltmenin ardından 
plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8)  msn idi. Bu 
çalışmada, 480 msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 m sn’den büyük bir QTcF  uzaması  
oluşmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik popülasyon  
KNBK 
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki 
etkililiği, 1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada  
12/18  değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetron ve 
8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron ya da 0,45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 12 
saat sonra oral yolla plasebo almıştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da  3 gün boyunca günde 
iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam kusma kontrolü %49 (5 mg/m
2 IV ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir (0,45 mg/kg IV ve oral 
plasebo). Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron 
şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı veya yapısı 
açısından bir fark yoktur.  
 
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir: 
• Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik IV dozda intravenöz 
yolla uygulandığında hastaların %73’ü.  
• Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksa metazon ile birlikte 8 
mg’lık bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.  
 
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı veya yapısı a çısından bir fark 
yoktur.  
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetronun etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek 
kollu bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi başlatılmadan önce 
30 dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden IV yolla uygulanan 0,15 mg/kg’lık üç doz ondansetron almı ştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
 Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 yaşındaki çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetron takiben ettiği 0 ,15 mg/kg’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı 
n = 28). Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde elde edilmiştir.  Postoperatif bulantı ve kusma  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron etkililiği, 1 ila 24 
aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat ran devusu verilmiş olup, ASA durumu ≤III’tür. 
Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0,1 mg/kg’lık tek bir doz ondansetron 
uygulanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu 
yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan daha yüksektir 
(%11’e karşı %28, p<0,0001).    
13/18  Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha 
düşük ağırlıktaki pediyatrik hastalar için 0,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediyatrik hastalar için 4 mg; hasta sayısı = 735)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. 
Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. Bu çalışmaların bulguları Tablo 3’te özetlenmektedir.  Tablo 3 Pediyatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve  tedavisi – 
24 saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  Sonlanım 
noktası  Ondansetron  
(%) Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001  
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001  
S3A381  CR 53 17 ≤0,001  
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004  
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004  
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ondansetronun intramüsküler veya intravenöz uygulamasını takiben sistemik maruz  kalma  
düzeyleri eşdeğerdir.  
 Oral uygulama sonrasında ondansetron, gastrointestinal sistemden pasif bir şekilde ve tam 
olarak absorbe olur ve ilk geçiş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir dozdan yaklaşık 1,5 saat 
sonra yaklaşık 30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir. 8 mg’ın üzerindeki dozlar için ondansetronun doz ile sistemik maruziyetindeki artış, oransaldan daha yüksektir; bu durum 
daha yüksek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir miktar azalma olduğunu gösteriyor 
olabilir. Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortalama 
biyoyararlanım yaklaşık %55 ila %60’dır. Biyoyararlanım, oral uygulama sonrasında yiyecek ile hafif artar fakat antiasit ilaçlardan etkilenmez. Sağlıklı yaşlı gönüllülerdeki çalışmalar ondansetronun gerek biyoyararlanımında (%65) gerekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif fakat 
klinik açıdan anlamlı, yaşla ilişkili artışlar göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Oral, intravenöz ve intramusküler dozlardan sonra ondansetron dizpozisyonu, yaklaşık 3 saatlik 
terminal yarılanma ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum dağılım hacmi ile benzerdir. 
Ondansetronun intramusküler ve intravenöz uygulanmasından sonra eşdeğer sistemik 
maruziyet elde edilir.  
  
14/18  Ondansetronun 5 dakika süreyle verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, yaklaşık 65 ng/ mL’lik 
pik plazma konsantrasyonları verir. Ondansetronun intramusküler uygulamasını  takiben, 
enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 ng/ mL’lik pik plazma konsantrasyonları 
elde edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla  başlıca hepatik  
metabolizma  ile uzaklaştırılır.  CYP2D6  enzimi  eksikliğinin  (debrisokin polimorfizmi)  
ondansetronun farmakokinetiğine etkisi yoktur. 
 
Eliminasyon : 
Ondansetron yüksek oranda (%70 -76) proteine bağlanmaz. Ondansetron sistemik dolaşımdan 
çoklu enzimatik  yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak hepatik metabolizma yoluyla temizlenir. 
Emilen dozun %5’inden azı değişmeden idrarla atılır. CYP2D6 enziminin yokluğu (debrisokuin 
polimorfizmi), ondansetronun farmakokinetiğini etkilemez. Ondansetronun farmakokinetik 
özellikleri tekrarlı dozlarla değişmez.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değildir.  
 
Hastalardaki  karekteristik  özellikler  
Cinsiyet : 
Ondansetronun dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, k adınlarda oral dozu takiben 
emilim daha hızlı ve fazladır; sistemik klirens ve dağılım hacmi  (ağırlık için ayarlanan) azdır.  
 
Çocuklar  ve Gençler  (1 aydan 17 yaşa kadar) : 
1-4 aylık pediyatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens 5-24 aylık (n=22)  
hastalardakinden,  yaklaşık  %30 daha azdır  fakat  3-12 yaşlarındaki  hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 -4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5- 24 aylık hastalardaki 2.9 
saat ve 3-12 yaş aralığı ile karşılaştırıldığında ortalama 6.7 saat olarak rapor edilmiştir. 1 -4 aylık 
hasta popülasyonundaki farmakokinetik parametrelerdeki farklılıklar ve ondansetron gibi suda 
çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki  total vücut 
suyunun yüksek yüzdesi ile  açıklanabilir.  
 Genel anestezi altında elektif  cerrahi uygulanan 3- 12 yaş arası  hastalarda  ondansetronun  
klirensinin ve dağılım hacminin  mutlak  değerleri  yetişkin  hastalarla karşılaştırıldığında  
azalmıştır.  Kilo ve 12 yaş ile iki paremetre  de lineer  olarak  artmış,  değerler  genç  
yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla normale  
döndürüldüğünde, bu parametreler  için değerler  farklı  yaş grubu  popülasyonları  arasında benzer 
olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz uygulaması kompanse eder ve  pediyatrik  
hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
  
15/18  Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetronun i.v. uygulamasını takiben 1 ay- 44 yaş  
arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüler) uygulanmıştır. Bu  
analize  dayanarak,  oral ya da i.v. dozu  takiben 1-4 aylık  bebekler  hariç,  çocuklarda  ve 
yetişkinlerdeki ondansetronun sitemik maruziyeti ( EAA) yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir.  
Dağılım hacmi  yaşa bağlıdır  ve yetişkinlerde  bebeklere ve çocuklara  oranla  daha  düşüktür. 
Klirens kiloya  bağlıdır  fakat  1-4 aylık  bebekler  haricinde  yaşa bağlı  değildir. 1-4 aylık  
bebeklerde yaşa bağlı klirenste  ek bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının azlığına bağlı  
doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki  
hastalar  CSBK  (Cerrahi  sonrası  bulantı  ve kusma)’da  sadece  tek doz ondanse tron alacağından,  
klinik olarak bağlantılı  olan düşük klirens olası  değildir. 
 
Yaşlılar : 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetronun  yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birlikte, gönüllüler 
farklı yaş gruplarından seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 yaş) arasında 
farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, KNBK klini k 
çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik veya etkililikte yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir. 
 
Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 – Kemoterapi ve Radyoterapi ile İndüklenen 
Bulantı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15- 60 mL/dakika) olan hastalarda, ondansetronun i.v. 
uygulanmasından sonra hem sistemik klirens hem de dağılım hacmi a zalmakta, bu da 
eliminasyon yarılanma ömründe hafif fakat klinik açıdan anlamlı olmayan bir artış ile sonuçlanmaktadır (5,4 saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışma (diyalizler arası çal ışma) ondansetronun 
farmakokinetiğinin intravenöz uygulama sonrasında temelde değişmediği göstermektedir.  
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramusküler uygulama 
sonrasında ondansetronun sistemik klirensi, uzayan eliminasyon yarılanma ömürleri (15- 32 saat) 
ve pre -sistemik metabolizma nedeniyle %100’e yaklaşan oral biyoyararlanım ile belirgin şekilde 
azalır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada  ondansetronun klinik olarak  
ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu  
16/18  etkileme  potansiyeli olduğu gösterilmiştir.  İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT 
çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir (bkz., Bölüm 5.1 – QT uzaması). 
 
Üreme toksisitesi: 
Bkz. Bölüm 4.6  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Ondansetron enjeksiyonu başka  herhangi  bir ilaçla beraber  aynı şırınga  veya  infüzyon ile 
uygulanmamalıdır. 
 Ondansetron enjeksiyonu sadece tavsiye  edilen  solüsyonlarla  karıştırılarak  yapılmalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Hazırlanmış  çözelti  hemen  kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
Kutuda  amber  renkli  Tip I  cam  otopul  ampul 4 mL  x 1 adet  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 Özel hazırlama talimatları  
Ampul formülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen sonra 
enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir. 
 Ondansetron enjeksiyon ampulleri otoklav işlemine tabi tutulmamalıdır. İntravenöz sıvılarla geçimliliği:  Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon sıvıları 
ile karıştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler “iyi farmasötik pratik” usullerine uygun olarak infüzyon zamanında hazırlanıp bekletilmeden kullanılmalıdır. Bunun la beraber, ondansetron enjeksiyonun 
oda temperatüründe (25°C’nin altında), fluoresan ışığı altında veya bir soğutucuda aşağıdaki  
17/18  intravenöz infüzyon çözeltileri ile birlikte 7 gün stabil olduğu gösterilmiştir:  
Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyonu BP % 0,9 a /h, 
Glukoz İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h, 
Mannitol İntravenöz İnfüzyonu BP % 10 a/h, Ringers İntravenöz İnfüzyonu, 
Potasyum Klorür % 0,3 a/h ve Sodyum Klorür % 0,9 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP,  
Potasyum Klorür % 0,2 a/h ve Glukoz % 5 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP.  
Polivinil klorid infüzyon torbaları ve polivinil klorid uygulama setleri ile geçimlilik çalışmaları 
yapılmıştır. Polietilen infüzyon torbalarında ve tip 1 cam şişelerde de yeterli stabilite sağlanacağı düşünülmektedir. Ondansetron çözeltilerinin % 0 ,9 a/h sodyum klorürde veya % 5 a/h glukoz 
çözeltilerinde polipropilen şırıngalarda stabil olduğu gösterilmiştir. Geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile seyreltilmiş ondansetron infüzyonunun  polipropilen şır ıngalarda stabil 
olacağı düşünülmektedir.  
 
Not: İnfüzyon sıvıları ile OSETRON enjektabl karışımları hazırlandıktan sonra uzun süre 
saklanmak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşullarda yapılmalıdır. 
 
Diğer ilaçlarla geçimliliği:  Ondansetron bir infüzyon torbası veya şırınga pompasıyla 1 mg/saat 
dozunda intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir. Aşağıdaki ilaçlar ondansetron verme setinin Y - 
kısmından ondansetronun 16- 160 mikrogram/mL (örn. sırasıyla; 8 mg/500 mL ve 8 mg/50 mL) 
kons antrasyonları ile beraber verilebilir. 
- Sisplatin:  1-8 saat sürede 0 ,48 mg/mL (örn. 240 mg/500 mL) konsantrasyonlarda verilir. 5-
fluorourasil : 0,8 mg/mL konsantrasyonda (örn. 2,4 g/3 litre veya 400 mg/500 mL) saatte en 
az 20 mL hızla (500 mL/24 saatte) veri lir. Daha yüksek 5 -fluorourasil konsantrasyonları 
ondansetronun çökmesine neden olur. 5- fluorourasil enfüzyonları diğer eksipiyanlara 
ilaveten % 0,045 a/h magnezyum klorür içerdiğinde geçimli olduğu gösterilmiştir.  
- Karboplatin:  0,18 mg/mL’den 9,9 mg/mL’ye kadar olan konsantrasyonlarda (örn. 90 mg/500 
mL ve 990 mg/100 mL) on dakika ila bir saat süreyle verilebilir.  
- Etoposid:  0.144 mg/mL’den 0,25 mg/mL’ye kadar konsantrasyonlarda (örn. 72 mg/500 mL -
250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında verilebilir . 
- Seftazidim : 250 mg’dan 2000 mg’a kadar dozlarda Enjeksiyonluk Su BP’de üretici tarafından 
tavsiye edildiği şekilde sulandırılmış olarak (örn. 2 ,5 mL 250 mg için ve 10 mL 2 g seftazidim 
için) yaklaşık 5 dakika süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde ve rilir. 
- Siklofosfamid:  100 mg’dan 1 g’a kadar yayılımda, 100 mg siklofosfamid için 5 mL 
Enjeksiyonluk Su BP ile, üreticisi tarafından tavsiye edildiği üzere sulandırılır ve beş dakika 
boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir. 
- Doksorubisin: 10-100 mg dozlarda her 10 mg doksorubisine 5 mL olacak şekilde 
Enjeksiyonluk Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, intravenöz 
bolus enjeksiyon şeklinde 5 dakikada verilebilir.  
- Deksametazon:  Deksametazon sodyum fosfat 20 mg yavaş i ntravenöz enjeksiyon şeklinde 2-
5 dakika süreyle geçimli olduğu 50100 mL infüzyon sıvısında seyreltilmiş 8 veya 16 mg ondansetronu yaklaşık 15 dakikada veren infüzyon setinin Y kısmından verilebilir.  
18/18  Deksametazon sodyum fosfat ve ondansetronun geçimlilliği , bu ilaçları aynı verme setinden 
32 mikrogram -2.5 mg/mL deksametazon sodyum fosfat ve 8 mikrogram - 1 mg/mL 
ondansetron konsanntrasyonlarında verilerek gösterilmiştir. 
 
Ampul açma talimatları  
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda açılmalıdırlar:  
• Ampulü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından tutunuz. 
• Resim 2’de gösterildiği gibi diğer elinizin başparmağını ile ampuldeki halka çizgisinin üst kısmından tutarak bastırınız. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52/2/1  
Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2015/485 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.05.2015 
Ruhsat yenilenme tarihi:  05.06.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
