1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 50.000 I .U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   50.000 I.U.  
(1,25 mg kolekalsiferole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol        6,72 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül  
Bikonveks, oval, hardal sarısı renkli yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , idamesinde  ve profilaksisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Her bir y umuşak kapsül 50.000 I.U. D 3 vitamin içerir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 3000 -5000    2 / 10 
 I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I.U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelik te rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelik te profilaksi  amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 oral yoldan uygulanır.  
 
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalara DEVİT -3’ü tercihen bir öğünle birlikte almaları önerilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
DEVİT -3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta ve hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli deği ldir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda)  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır . 
 3 / 10 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DEVİT -3, 
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de  listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aş ırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda  veya hiperkalsemi ve/veya 
hiperkalsiüri ile sonuçlanabilecek durumlarda , 
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) ve n efrokalsinoz (b öbrek parankiminde kalsiyum tuzlarını n 
ektopik olarak depolanması) (b öbrek kireçlenmesi)  durumunda , 
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
- D hipervitaminozu  durumlarında ,  
- Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEVİT -3, hafif ve orta derecede böbrek fonksiyonlarında bozulma bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalı ve  D3 vitamininin kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etki si 
izlenmeli dir. Yumuşak doku kalsifikasyon  riski göz önünde bulundurulmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak 
metabolize edilmez ve D vitaminin  diğer formları kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
DEVİT -3, benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen hastalarda (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) ve immobilize hastalarda (hiperkalsemi ve 
hiperkalsiüri  riski) özellikle dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastal arda plazma ve idrardaki 
kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
DEVİT -3, sarkoidozlu hastalarda  D vitamininin aktif formuna dönüşme  metabolizma sının 
artışı risk oluşturabileceğinden dikkatle reçetelenmelidir . Bu hastalarda  DEVİT -3 tedavisi 
sırasında  serum ve idrar kalsiyum seviyeleri izlenmelidir .  
 
Psödohipoparatiroidizm  olan hastalar da kullanılmamalıdır  (D vitamini ihtiyacı, uzun süre aşırı 
doz riski ile D vitaminine  karşı bazen normal duyarlılık  azalabilir). Bu tür durumlarda, daha 
kolay yönetilebilir D vitamini türevleri mevcuttur.  
 
D3 vitaminin total dozu, hastanın D 3 vitamini ile zenginleştirilen gıda alımı, D 3 vitamin i ile 
zenginleştirilmiş süt iç mesi ve hastanın güneşe maruz kalma süresini değerlendirerek 
ayarlanmalıdır.  
 
D3 vitamini takviyesi ile renal taş oluşumu arasında nedenselliğe ilişkin kesin bir kanıt 
bulunmamaktadır, ancak özellikle D 3 vitamini ile birlikte eşlik eden kalsiyum takviyesi 
kullanımı taş oluşumu riskini arttırdığı düşünülmektedir. Hastalar için bireysel olarak ek 
kalsiyum desteği ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır . DEVİT -3 tedavisi ile birlikte 4 / 10 
 kalsiyum takviyesine ihtiy acı olan hastalarda kalsiyum kullanım ı yakın tıbbi gözetim altında 
olmalıdır.  
 
Oral olarak yüksek doz D 3 vitamini (yılda bir defa bolus 500.000 I .U.) alımı, yaşlı hastalarda 
kırık riskinde artışa neden olduğu bildirilmiş olup, en büyük artış doz alımından sonraki ilk 3 
ay içerisinde görülmüştür.  
 
1,000 IU  D3 vitamini ni aşan bir günlük doz ile uzun -dönem tedavi süresince serum kalsiyum  
değerleri izlenmelidir.   
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmam aları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikonvülzanların (fenitoin gibi) veya barbitüratlar (ve muhtemelen hepatik enzimleri 
indükleyen diğer ilaçlar) birlikte kullanılması metabolik inaktivasyon  ile Vitamin D3'ün 
etkisini azaltabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri kalsi yumun üriner atılımını azaltır. Hiperkalsemi riski arttığında n tiyazid 
diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Glukokortikoidler ile  birlikte kullanımı, D 3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Dijitalis ve diğer kardiyak glikozitleri içeren ilaçlarla birlikte tedavi edilen vakalarda D 3 
vitamini uygulaması, dijital toksisite (aritmi) riskini artırabilmektedir . Serum kalsiyum 
konsantrasyon u ve gerektiğinde elektrokardiyografi ile birlikte sıkı tıbbi gözetim gereklidir.  
 
Kolestiramin , kolestipol hidroklorür ve orlistat  gibi iyon değiştirici reçineler , veya parafin 
yağı gibi laksatif etkili maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal 
absorpsiyonunu azaltabilir.   
 
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe  ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna bağlı ola rak kolekalsiferolün etkililiğini  azaltabilir.  
 5 / 10 
 İsoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunun inhibisyonuna bağlı olarak 
kolekalsife rolün etkililiğini  azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Hamilelikte ve emzirme döneminde yüksek doz D3 vitamini içeren ürünler önerilmez, bunun 
yerine daha düşük doz D3 vitamini kullanılmalıdır.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferolün  hamile kadınlarda kullanımı ile ilg ili veri yoktur ya da kısıtlı veri 
bulunmaktadır.  Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uzun süreli doz 
aşımından kaçınılmalıdır çünkü ortaya çıkan uzun süreli hiperkalsemi çocukta fiziksel ve 
zihinsel gerilik, supravalvüler aort darlığı ve retinopatiye yol açabilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Hamilelik süresince, kadınlar kendi doktorlarının tavsiyelerine uym alıdır. Çünkü D 3 
vitaminine gereksinimleri hastalıklarının şiddetine ve tedaviye verdikleri tepkiye göre 
değişebilir.  
 
Hamile kadınların tedavisinde yüksek doz D vitamini önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin D 3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. D3 vitamini, hasta için gerekli ise emzirirken 
reçete edilebilir. Bu destek yeni doğan bebekte D 3 vitamini yerine geçmez.  
 
Emziren anneler tarafından bebeklerde aşırı doz gözlenmemiştir, bununla birlikte, anne 
sütüyle beslenen bir çocuğa ek D 3 vitamini reçete ederken uygulayıcı , anneye verilen herhangi 6 / 10 
 bir ilave D 3 vitamini dozunu dikkate almalıdır.  Emziren kadınlarda yüksek doz D vitamini ile 
tedavi önerilmemektedir.  
Ayrıca farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hip erkalsemi riski 
vardır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
D3 vitamininin kullanımının üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkileriyle ilgili veri 
bulunmamaktadır.  Bununla birlikte, normal endojen  D vitamini seviyelerinin doğurganlık 
üzerinde herhangi bir yan etkisi olması beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini  hakkında veri yoktur . Bununla 
birlikte DEVİT -3’ün araç ve maki ne kullanımını etkileyebilecek  bir etki olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ergokalsiferol (D 2 vitamini) ve kolekalsiferol (D 3 vitamini) nispeten düşük terapötik endekse 
sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde vitamin D zehirlenmesi için eşik, 1 
ila 2 ay süreyle günlük 40.000 ila 100.000 I.U. alımı arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar, 
çok daha düşük konsantrasyonlara hassas tepki ver ebilir. Bu nedenle, tıbbi olarak kontrol 
edilmeden D vitamini alımına karşı uyarılmalıdır.  
 7 / 10 
 Aşırı doz alımı serum ve ürede fosfor seviyelerinin yükselmesine  ayrıca hiperkalsemik 
sendro ma ve dokular ile damarlarda kalsiyum birikimine , her şeyden önce böbreklerde 
nefrolitiazis, nefrokalsinoza neden olur.  
 
Eğer kalsemi  seviyesi  yetişkinlerde 10,6 mg/dl (2,65 mmol/l)’yi aştıysa ya da kalsiüre 
seviyesi yetişkinlerde 300 mg/24 saat veya çocuklarda 4 -6 mg/kg/gün ’ü aştıysa  DEVİ T-3 
kullanımı d urdurulmalıdır.  
 
Kronik yüksek doz, hiperkalseminin bir sonucu olarak vasküler ve organ kalsifikasyonuna 
neden olur . 
 
D vitamini zehirlenme belirtileri  biraz karakteristiktir  ve mide bulantısı, kusma, başlangıçta 
ishal, sonrasında kabızlık, iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, azotemi, polidipsi ve poliüri ve en sonunda dehidratasyon  
olarak ortaya çıkar . Tipik biyokimyasal bulgular arasında, hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve 
serum 25 hidroksi  koleka lsiferol konsantrasyonlarında artış görülür . 
 
Tedavi  
Kronik D vitamini doz aşımının belirtileri, glukokortikoidlerin veya kalsitoninin yanı sıra 
zorlu  diürezin uygulanmasını gerektirebilir.  
 
Aşırı dozaj , -genellikle  iyileşen veya bazı durumlarda yaşamı tehdit eden - hiperkalsemi ye 
neden olduğundan  önlem gerek tirir. 
 
İlk önlem D vitamini preparatını kesmek  ve rehidrasyona başlamak tır; böylelikle D vitamini 
zehirlenmesinin neden olduğu hiperkalsemiyi  normale döndürmek birkaç hafta alır.  
 
Hiperkalsemi derecesine bağlı olarak, kalsiyum bakımından düşük veya kalsiyum içermeyen, 
bol miktarda sıvı alımı  diyeti ile birlikte  glukokortikoid ve kalsitonin uygulanmasının yanı 
sıra üriner atılımın furosemid ilac ı ile artırılması  doz aşımını iyileştirici önlemlerdendir.  
 
Böbrek fonksiyonları yeterli ise, izotonik sodyum klorür çöz eltisi (24 saatte 3 -6 litre) ile  
birlikte furosemid ilavesi  ve bazı durumlarda 15 mg / kg vücut ağırlığı / saat sodyum edetat 
eşliğinde  ve EKG takip edilerek kalsiyum seviyeleri güvenilir bir şekilde düşürülebilir.   
Oligoanüri aksine, hemodiyaliz (kalsiyumsuz diyalizat) gereklidir.  
 
D vitamini zehirlenmesine karşı özel bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC  kodu:  A11CC05  
 8 / 10 
 Vitamin D3, biyolojik açıdan aktif formunda bağırsakta kalsiyum emilimini,  kemiklere 
kalsiyum katılma sını ve kemik dokusuna kalsiyum salınmasını uyarır. İnce bağırsakta hızlı ve 
gecikmeli kalsiyum alımını teşvik eder. Fosfatın aktif ve pasi f taşınmasını uyarır. Böbrekte 
tübüler kanaldan  rezorpsiyonunu arttırarak kalsiyum ve fosfat atılımını engeller. 
Paratiroidlerde paratiroid hormon (PTH) üretimi doğrudan D 3 vitamininin biyolojik olarak 
aktif formu tarafından inhibe edilir.  PTH sekresyonu ayrıca, biyolojik açıdan D3 vitamini n 
aktif formunun  etkisi altında ince bağırsakta artan kalsiyum alımıyla  inhibe edilir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
D3 vitamininin farmakokinetiği çok iyi bilinmektedir.  
 
Genel özellikler  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7 -dehidrokolesterolü kolekelsiferole 
dönüştürür.  
 
Emilim:   
D3 vitamini, safra varlığında gastro -intestinal kanaldan daha iyi emilir, bu nedenle D3 
vitamininin günün ana öğünü ile birlikte alınması emilimini kolaylaştırabilir.  
 
Dağılım :  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde  D3 vitaminin temel depo formu olan 25 -hidroksikolekalsiferole 
(25(OH)D 3), kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra, 25(OH)D 3, böbrekte predominant aktif 
metaboli t olan 1,25 -hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) 2D3, kalsitriol)   oluşturmak için ikincil 
hidroksilasyona girer.  
 
Eliminasyon:   
Metabolitler belirli bir α -globine  bağlı  olarak  kanda dolaşır ve  vitamin D 3 ile metabolitleri 
çoğunlukla safra ve dışkılarla atılır.  D vitamininin küçük miktarı idrarda bulunabilir.  
 
Spesifik gruplarda ya da hastalarda karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği olanlarda sağlıklı gönüllülere kıyasla % 57 daha düşük metabolit 
temizle me oranı bildirilmiştir.  
 
D vitaminin emiliminin azalması ve eliminasyonun artması malabsorbsiyonlu kişilerde 
görülür.  
 
Obez gönüllülerin , güneşe maruz kalma  oranı sağlıklı kişilere  göre daha düşük olduğundan D 3 
vitamini seviyelerini daha az korurlar. Bundan dolayı  daha yüksek doz D 3 vitamini 
kullanmaları gerekebilir.   
 
 9 / 10 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klin ik öncesi çalışmalar, i nsan terapötik  kullanım için 
gerekli doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan larda toksik etkilerin ortaya 
çıktığını göstermiştir.   
 
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında en sık bildirilen etkiler artmış kals iüri, 
azalmış fosfatüri  ve proteinüri idi. Yüksek dozlarda h iperkal semi raporlanmıştır. Uzun süren 
hiperkalsemi durumunda,  böbreklerde, kalpte, aortta, testislerde, timus ve bağırsak 
mukozasında  histolojik değişiklikler (kalsifikasyon) daha sık görülür.  
 
Yavrularda mikrosefali, kardiyak malformasyonlar v e iskelet anormallikleri görülmüştür . 
Yüksek dozlarda D vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanlardan olan yavruların anatomik 
olarak supravalvüler aort darlığına benzer lezyonları bulundu  ve bu tür değişiklikler 
göstermeyen yavrular da is e akut D vitamini toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer 
vaskülotoksisite gö rülmüştür . Kol ekalsiferol, orta ve yüksek dozda D vitamini alan hamile 
farelerden daha az ve daha küçük yavrulara sahip farelerde de fetotoksiktir.  
 
Kolekalsiferolün yüksek  dozlarda hayvanlarda teratojen olduğu gösterilmiştir.  
 
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolun teratojenik aktivitesi 
yoktur.  
 
Kolekalsiferol potansiyel olarak mutajenik veya kanserojen etkiye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine a yçiçek  yağı  
Jelatin (balık derisi jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize s u 
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
 
 10 / 10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 50.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak 
PVC/ Ac lar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde 
8 kapsül  ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık  materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/193  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 