KISA ÜRÜN BİLGİSİ
TBuilaçekizlemeye tabidir. Buüçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’ abildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONTIRAN 2goralsüspansiyon içingranül.
2.KALİTATİF veKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hertekdozluk poşet 2gstronsiyum ranelat’a eşdeğer 2,56 gstronsiyum ranelat oktahidratiçerir.
Yardımcı maddeler:
Aspartam (E951) 0.02 g
Mannitol (E421) 0.963 g
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon içinaçık san•granüller.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Diğer osteoporoz ilaçlarını kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kullanamayan
yüksek kırık riski bulunan
-post-menoJzal kadın hastalarda ve
-yetişkin erkek hastalarda
ciddi osteoporoz tedavisinde endikedir.
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda vertebral vekalçakırıklanna dairriski azaltmaktadır (Bkz. bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli birdoktor tarafindan başlatılmalıdır.
ONTİRAN’ın reçetelendirme kararında, her hastamn genel risklerine ilişkindeğerlendirme temel alınmalıdır.
Pozoloji:
Önerilen günlük doz, günde birkezoralalınan 2g’lık tekdozpakettir.
Uygulama sıklığı vesüresi:
Tedavi edilen hastalığın yapısı gereği, stronsiyum ranelatın uzun süreli kullanımıamaçlanmıştır.
1/16Stronsiyum ranelatın emilimi gıda, sütvetürevi ürünlerin tüketiminden etkilendiğindenONTİRAN öğünler arasında kullanılmalıdır. Ancak yavaş emilimi dikkate alındığında,ONTIRAN yatmadan önce vetercihen akşam yemeğinden enaziki saat sonrakullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.5ve5.2).
Uygulama şekli:
Tek dozluk paketteki granüller, 30mL suiçeren bardak içinde (yaklaşık standart birbardağın üçte biri kadar) süspansiyon haline getirilerek kullanılmalıdır. Her nekadarçalışmalarda stronsiyum ranelatın hazırlandıktan sonra süspansiyon içinde 24saat stabilkaldığı gözlemlenmiş olsa da,süspansiyon hazırlandıktan hemen sonra içilmelidir.
Stronsiyum ranelat iletedavi edilen hastalar, eğer gıda ileyeterli karşılanmıyorsa, Dvitamini vekalsiyum katkısı almalıdırlar.
Özel popülasyoniara ilişkin ekbilgiler
Böbrek yetmezliği:
ONTIRAN ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin klirensi 30ml/dak’ın altında) önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.4ve5.2). Hafif— orta derecede böbrekyetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 mi/dak) dozayarlamasına gerek yoktur(Bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozayarlamasına gerek yoktur (Bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
ONTİRAN’ın çocuklar ve18yaş altındaki gençlerde etkililiği vegüvenliliği üzerindeyeterli veribulunmamaktadır.
Ceriyatrik popülasyon:
Stronsiyum ranelat’ın etkililiği vegüvenhiliği osteoporozu olan yetişkin erkeklerde vepostmenopozal kadınlarda (100 yaşına kadar) geniş biryaşaralığında kanıtlanmıştır. Yaşailişkin olarak dozayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
•Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. (Bkz.Bölüm 6.1)
•Derin yentrombozu vepulmoner embolizm dahil şuanda yadadaha önceden venöztromboembolik (VTE) olaylara ilişkin öyküsü olan hastalarda.
•Geçici yadakalıcı olarak immobilize hastalarda öm. ameliyat sonrası iyileşme yadauzatılmış yatak istirahati gibi.
•Şuanda veya geçmişte iskemk kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veyaserebrovasküler hastalığı bulunan veya buhastalıkların teşhis edildiği kişiler.•Kontrol edilemeyen hipertansiyon.
2/164.4. Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Bilinen kalp vedolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya anjinası olanhastalarda yadatedavi sırasında buproblemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı vekullanan hastalarda tedaviye sonverilmelidir (bakınız bölüm 4.3).
Kardiyak iskemik olaylar
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo-kontrollüçalışmalarda stronsiyum ranelat iletedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboyagöre anlamlı derecede artmıştır (bakınız bölüm 4.8).
Tedaviye başlanmadan önce vedüzenli aralıklarla hastalar kardiyovasküler risk açısındandeğerlendirilmelidir.
Kardiyovasküler olaylar açısından anlamlı risk faktörlerine sahip olan hastalar (örn.hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnızca dikkatli birincelemedensonra stronsiyum ranelat iletedavi edilmelidir (bakınız bölüm 4.3ve4.8).Kardiyovasküler hastalık gelişim riski olan hastalar tedavi başlamadan öncedeğerlendirilmeli vetedavi süresince genel olarak her 6ile 12aydüzenli olarakizlenmelidir.
Eğer hastada iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler hastalıkgelişirse veya hipertansiyon kontrol altına alınamazsa tedaviye son verilmelidir (bknzbölüm 4.3).
Venöz tromboembolizm:
Faz 111plasebo kontrollü çalışmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi deiçeren, venöz tromboembolizm (VTE) vakalarının yıllık görülme sıklığında artış ileilişkilendirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). Bubulgunun nedeni bilinmemektedir. ONTİRAN,venöz tromboembolikolaylara ilişkin geçmiş öyküsü olan hastalarda kontrendikedir (bkz.bölüm 4.3) veVTE riski olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
VTE riski olan 80yaşın üzerindeki hastalar tedavi edilirken, ONTİRAN ilesürekli tedavigerekip gerekmediği tekrar değerlendirilmelidir. İmmobilizasyona yolaçan birhastalıkveya durum oluşması halinde ONTIRAN mümkün olan enkısa sürede kesilmelidir (bkz.bölüm 4.3) veuygun önleyici tedbirler alınmalıdır. Ortaya çıkan durum kaybolmadan vehasta tam anlamıyla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar başlatılmamalıdır. VTEoluşması durumunda ONTİRAN tedavisi sonlandırılmalıdır.
Böbrek yetmezliği:
Stronsiyum ranelat iletedavi edilen veileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalardakemik güvenliği verisinin yetersiz olması nedeniyle, ONTİRAN kreatinin klirensi 30mlldak’ın altında olan hastalara önerilmemektedir (Bkz. bölüm 5.2). İyimedikaluygulamalar (GMP) gereğince, kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda renalfonksiyonların periyodik takibi önerilmektedir. İleri derece böbrek yetmezliği gelişenhastalarda ONTİRAN iletedaviye devam edilmesi, kişisel bazda düşünülmelidir.
3/16Deri reaksiyonları:
Stronsiyum ranelat kullanımıyla, yaşamı tehdit edici kütanöz reaksiyonlar (Stevens
Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veeozinofihi ilesistemik
semptomların olduğu ilaçdöküntüsü (DRESS)) bildirilmiştir.
Hastalara belirti vesemptomlar konusunda öneride bulunulmalı vehastalar, derireaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. SJS veya TEN oluşumu açısından risk,tedavinin ilkhaftasında veDRESS içingenellikle 3-6haftada enyüksektir.
SJSveya TEN (öm. sıklıkla sutoplaması veya mukozal lezyonlar ilebirlikte progres.if deridöküntüsü) yadaDRESS (örn. döküntü, ateş, eozinofili vesistemik semptomlar [öm.adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akciğer hastalığıl veya belirtileri)
mevcutsa, ONTİRAN tedavisi derhal sonlandınimalıdır.
SJS, TEN veya DRESS’in kontrol altına alınmasında eniyisonuçlar, erken tanıyla veşüphelenilen ilacın derhal sonlandırılmasıyla elde edilir. Buvakalarda erken tanı veşüpheli ilacın kesilmesi iyi prognoz sağlamaktadır. Çoğu vakada, ONTİRAN’ın
kesilmesi vegerektiğinde kortikosteroid tedavisine başlanmasından sonra DRESS içinklinik tablo düzelir. İyileşme yavaş olabilir vebazı vakalarda kortikosteroid tedavisisonlandırıldıktan sonra sendromun yinelediği bildirilmiştir.
ONTİRAN kullanımıyla SJS, TEN veya DRESS gelişen hastalarda ONTİRAN tedavisiherhangi birzamanda tekrar başlatılmamalıdır.
Asya kökenli hastalarda seyrek olmasına rağmen ciitte döküntü, SJS veTEN gibihipersensitivite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
Laboratuvar testleri:
Stronsiyum, kanveidrar kalsiyum konsantrasyonlarının tayininde kullanılan kolorimetrik
metodlar ileetkileşmektedir. Budurumda doğru kan veidrar kalsiyum seviyelerinibelirlemek için tıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilimspektometri metodları kullanılmalıdır.
Yardımcı maddeler:
ONTİRAN herpoşette 0.963 gmannitol içermektedir. Mannitol, 10g’ın üzerindeki dozlardahafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.
ONTİRAN içerdiği fenilalanin sebebiyle, fenilketonürisi olan hastalara zararlı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Gıda, süt ve türevi ürünleri ve kalsiyum içeren ilaçlar stronsiyum ranelatınbiyoyararlanımını yaklaşık %60-70 azaltabilmektedir. Bunedenle ONTİRAN buürünlertüketildikten enazikisaatsonra kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.2ve5.2).
Divalent katyonik yapıdaki stronsiyum ranelat oral tetrasiklinler (6m. doksisiklin) vekinolon antibiyotikler (öm. siprofloksasin) ilegastrointestinal seviyede kompleks
4/16oluşturduğu veemilimi azalttığı için, builaçlarla aynı anda alınmamalıdır. Tedbir olarak,
oral tetrasiklinler veya kinolon antibiyotikleri iletedavi sırasında ONTIRAN tedavisi
geçici olarak durdurulmalıdır.
İnvivo klinik çalışmalar, stronsiyum ranelat ileberaber veya ikisaat önce alınan
aluminyum vemagnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde azmiktarda
azalmaya (%20-25 EAA azalması) sebep olduğunu göstermektedir. Ancak antasid
stronsiyum ranelat’tan 2saat sonra alındığında emilim neredeyse etkilenmemektedir.
Dolayısıyla, antasidlerin ONTIRAN’dan enazikisaat sonra alınması önerilmektedir.
Ancak, ONTİRAN’ın önerilen kullammının yatmadan önce olması sebebiyle, budozaj
rejimi pratik olmadığından, ilaçlann birlikte kullammı kabul edilmektedir.
Oral yoldan alınan Dvitamini katkısı ileherhangi biretkileşim gözlemlenmemiştir.
Klinik araştırmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ileaynı anda reçete edilen medikal
ürünlerle, hedef kitlede herhangi birklinik etkileşim veya buna ilişkin olarak kan
stronsiyum seviyelerinde artış gözlenmemiştir. Buürünler: NSAIİ’lar (asetilsalisilik asit
dahil), anilidler (öm. parasetamol), 112blokörleri ve proton pompası inhibitörleri,
diüretikler, digoksin vekardiyak giikozidler, organik nitratlar vekardiyak hastalıklar
için kullanılan diğer vazodilatörler, kalsiyum kanal biokörleri, beta biokörler, ADE
inhibitörl eri, aniiyotensin İİantagonistleri, selektif beta-2 adrenoseptör agonistleri, oral
antikoagülanlar, platelet agregasyon inhibitörleri, statinler, fibrat vebenzodiazepin
türevleridir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Pediatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ONTİRAN sadece postmenopozal kadınlarda kullanım içinönerilmektedir.
Gebelik dönemi
Stronsiyum ranelatın gebelikte kullammı ileilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadır.
Yüksek dozlarda hayvan çalışmalarında gebe sıçan vetavşanların yavrularında geri
dönüşebilir kemik etkisi görünmüştür (bölüm 5.3’e Bkz.). ONTİRAN gebelik
döneminde kazara kullanılıyorsa kullanımı kesilmeidir.
Laktasyon dönemi
Stronsiyum süte salgılanır. Stronsiyum ranelat emziren kadınlara verilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda erkek vedişifertilitesi üzerinde etkisi gözlenmemiştir.
5/164.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Stronsiyum ranelatın araç vemakine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar azya
dahiçyoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profil özeti:
Stronsiyum ranelat ileyaklaşık 8,000 katılımcıyı içeren klinik çalışmalar yapılmıştır.
Stronsiyum ranelat’ın uzun dönem güvenilirliği, faz 111çalışmalar ile60aysüreyle
stronsiyum ranelat (n3,352) veya plasebo (n=z3,3 17) kullanılarak postmenopozal
osteoporozu olan kadınlarda değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hasta grubunda
ortalama yaş75,vehastaların %23’ü 80ile100yaşarasındadır.
Tedavi başlangıcında, 80yaşın altıveya üzerinde fark olmaksızın tedavi gruplarında
görülen advers etkilerin türü vesıklığı arasında hiçbirfark görülmemiştir.
Stronsiyum ranelat ilegenel advers etki oranı plasebo grubundan farksızdır verastlanan
advers etkiler genellikle hafif vegeçicidir. Ensıkgörülen advers etkibulantı veishal olup
genellikle tedavinin başında başlayıp, tedavinin ilerleyen safhalarında ikigrup arasında
fark gözlemlenmemiştir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantıdır (Plasebo
grubunda %1,3 vestronsiyum ranelat grubunda %2,2 oranındadır).
Faz 111çalışmaları sırasında 5yılsüresince gözlenen yıllık venöz tromboembolizm
vakaları (VTE), stronsiyum ranelat iletedavi edilen hastalarda plaseboya karşı 1,4mutlak
riskle (CI%95, [1.0:2.0]) yaklaşık %0,7’dir (Bkz. bölüm 4.4).
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo-kontrollü
çalışmalarda stronsiyum ranelat iletedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya
göre anlamlı derecede artmıştır (%1,1 karşısında %1,7) vegöreceli risk 1,6(%95 GA =
[l,07;238I) olarak saptanmıştır.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında stronsiyum ranelat ileaşağıdaki advers
olaylar bildirilmiştir.
Faz 111klinik çalışmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle ilişkilendirilebilecek advers
olaylar, istenmeyen etkiler olarak listelenmiştir (sıklık plaseboya karşı değerlendirilmiştir):
Çok yaygın (?1I10); yaygm (?l/100 ila<1/10); yaygın olmayan (1/1000 ila<1/100);
seyrek (?l/10000 ila<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan velenfsistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Lenfadenopati (cilt reaksiyonları ileilişkilendirilmiş duyarlılık)
6/16Seyrek:
Kemik iliğiyetmezliği
Eozinofihi (ciltreaksiyonları ileilişkilendirilmiş duyarlılık)
Metabolik vebeslenme hastalıkları
Yaygın:
1-liperkolesterolemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
İnsomnia
Yaygın olmayan:
Konflizyon durumu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın:
Başağrısı
Bilinçte rahatsızlıklar
Hafiza kaybı
Başdönmesi
Parastezi
Yaygın olmayan:
Nöbet
Kulak veiçkulak hastalıkları
Yaygın:
Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Miyokard infarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın:
Venöz tromboembolizm (VTE)
Solunum, göğüs bozuklukları vemediyastinal hastalıklar
Yaygın:
Bronşiyal hiperreaktivite
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
Bulantı
İshal vegevşek dışkı
Kusma
7/16Karın ağrısı
Gastrointestinal ağrı
Gastroözofajeal reflü
Dispepsi
Kabızlık
Fiatulans
Yaygın olmayan:
Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya ağızda ülserasyon)
Ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın:
Hepatit
Yaygın olmayan:
Serum transaminazlannda artış (ciltreaksiyonları ileilişkilendirilmiş duyarlılık)
Deri vederialtı doku hastalıkları
Çok yaygın:
Ciitte duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem
Yaygın:
Ekzema
Seyrek:
Yaygın olmayan:
Dermatit
Alopesi
Seyrek:
Eozinofihi ilesistemik semptomların olduğu ilaçdöküntüsü (DRESS) (bakınız bölüm 4.4)
Çok seyrek:
Ciddi kütanoz advers reaksiyonlar (SCAR): Steens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekrolız* (bakınız bolum 4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku vekemik hastalıkları
Çok yaygın:
Kas-iskelet sistemi ağrıları (kas spazmı, miyaiji, kemik ağrısı, artralji veekstremitelerdeağrı)
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
Periferik ödem
Yaygın olmayan:
Pireksi (ciltreaksiyonlan ileilişkilendirilmiş duyarlılık)
Kırgınlık
Araştırmalar
Yaygın:
8/16Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artışa
çalışmalardaki ilaç veplasebo grubunda benzer görülme sıklığı.
*Asya ülkelerinde seyrek olarak ilerapor edilmiştir.
Klinik çalışmalarda gözlemlenmeyen advers reaksıyonlar %95 güven aralığının üstsınırı olan
3/X’den daha yüksek değildir. Xtüm ilgili klinik çalışmalardan toplanmış olan, toplam örneklem
büyüklüğünü temsil etmektedir.
aKasiskelet bozuklukları bölünıunde normal dağılımın üstlimitinin 3katından fazla. Pek çok
vakada, budeğerler tedavide birdeğişiklik yapılmaksızın normale dönmüştür.
Bazı advers reaksiyonlann tanımı
Venöz tromboembolism-
Faz 3çalışmalarında 5yı1boyunca gözlenmiş olan venöz tromboembolizm olaylarının yıllık
insidansı stronsiyum ranelat iletedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla 1,4relatif risk ile
yaklaşık %0,7’dir (%95 CI [1.0 ;2.0]). (Bkz. Bölüm 4.4).
Mıyokard infarktusü
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yapılmış plasebo-kontrollü çalışmaların havuz verilerine
göre, stronsiyum ranelat iletedavi edilen hastalarda plaseboya göre 1,6relatif risk ilemiyokard
infarktüsünde anlamlı birartış gözlemlenmiştir (Plasebo grubunda %1.1 ‘ekarşılık, stronsiyum
ranelat grubunda %1,7), (%95 CI =[1.07 ;2.38]).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaçadvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM) ‘nebildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr, e-posta: tüfmtitck.gov.tr; tel:0800 3140008;faks 0312 218 3599).
4.9. Doz aşımı vetedavisi
Semptomlar:
Klinik araştırmalarda, sağlıklı postmenopozal kadınlarda 25gün boyunca tekrarlanan
günde 4g’lık stronsiyum ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyitolere edildiği
gözlemlenmiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde isetekdozolarak uygulanan 11gstronsiyum
ranelat sonucunda herhangi birsemptom görülmemiştir.
Tedavi:
Klinik çalışmalarda uygulanan diğer dozaşımlan sonucunda (maksimum 147günboyunca
günde 4g’akadar) tıbben herhangi birolay gözlemlenmemiştir.
Sütveya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardımcı olabilir. Doz aşımı
durumunda absorbe olmamış ilaçkusma yolu ileatılabilir.
5.FARMAKOLOJiK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
9/16Farmakoterapötik grup: Kemik hastalıklan tedavisi için ilaçlar —Kemik yapısı ve
mineralizasyonunu etkileyen diğer ilaçlar.
ATC kodu: MO5BXO3
Etki mekanizması:
invitro, stronsiyum ranelat:
—Hem kemik doku kültüründe kemik yapımım, hem deosteoblast prekürsör
replikasyon vekemik hücre kültüründe kolajen sentezini artınr.
—Osteoklast farklılaşmasını verezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemiğin tekrar
rezorbsiyonunu azaltır.
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yapımı -yönünde yeniden dengelenmesini
sağlamaktadır.
Stronsiyum ranelatın aktivitesi çeşitli klinik olmayan deneylerde incelenmiştir. Özellikle,
sağlam sıçanlarda, stronsiyum ranelat trabeküler kemik kütlesini, trabeküla sayısını ve
kalınlığını artırmaktadır; bunlar dakemik gücünde iyileşmeye neden olmaktadır.
Tedavi edilen insan vehayvanların kemik dokularında, stronsiyum genel olarak kristal
yüzeye absorbe olup, yeni oluşan kemiğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz
miktarda alır. Stronsiyum ranelat kristal özelliklerini değiştirmez. Faz 111çalışmalarında
günde 2gstronsiyum ranelat ile60aylık tçdavi sonrasında elde edilen iliyak krest kemiği
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri görülmemiştir.
Kalsiyumla karşılaştırıldığında, kemikte stronsiyum dağılımı (Bkz. bölüm 5.2) ve
-stronsiyumun artmış X-ışını emiliminin kombine etkisi, dual-foton X-ışını absorpsiyometri
(DXA) ileyapılan kemik mineral yoğunluğu (KMY) ölçümünde artışa yolaçmaktadır.
Eldeki veri, bufaktörlerin stronsiyum ranelat 2g/gün ile3yıltedavi sonrasında ölçülen
KMY değişiminin %50’sine karşılık gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat ile
tedavi süresince, KMY ölçümlerinin yorumlanması sırasında dikkate alınmalıdır.
stronsiyum ranelat tedavisinin kınimaya karşı etkinliğini gösteren faz 111çalışmalarında,
ölçülen ortalama KMY artışı, lumbar kemikte yıllık yaklaşık %4vefemur boynunda
yıllık yaklaşık %2’dir; çalışmaya göre 3yıllık tedavi sonunda lumbar kemikte %13-
15,femur boynunda ise%5-6 artış gözlenmiştir.
Faz 111çalışmalarda, plaseboyla karşılaştınldığında tedavinin üçüncü ayından itibaren 3
yılakadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleri (kemiğe özgü alkalin fosfataz vetip 1
prokolajen’in C-terminal propeptidi) artmış vekemik rezorbsiyonununkiler (serum C
telopeptid veüriner N-telopeptid çapraz bağlantılar) azalmıştır.
Stronsiyum ranelatın farmakolojik etkilerinin yanısıra, kalsiyum veparatiroid hormon
(PTH) serum konsantrasyonlarında çokazazalma, kanfosfor konsantrasyonlan vetoplam
alkalin fosfataz aktivitesinde artış gözlemlenmiş, ancak bunların klinik sonuçları
görülmemiştir.
Klinik etkinlik.
10/16Osteoporoz, normal genç popülasyonun ortalama değerinden 2,5SDvedaha azbelkemiği
veya kalça KMY olarak tammlanmaktadır. Postmenopozal osteoporozla ilişkilendirilen
risk faktörleri arasında, düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, erken
menopoz, sigara kullanımı hikayesi veailede osteoporoz hikayesi sayılmaktadır.
Osteoporozun klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısına bağlı olarak
artmaktadır.
Postmenopozal osteoporozun tedavisi:
Stronsiyum ranelat ilekınğa karşı çalışma programı plasebo kontrollü, ikiFaz 111
çalışmasından oluşmaktadır: SOTI çalışmasına, osteoporoz teşhisi konan (düşük lumbar
KMY veyaygın vertebra kırıklan) veortalama 70yaşgrubundaki 1,649 postmenopozal
kadın dahil edilmiştir. TROPOS çalışması, osteoporoz teşhisi konan (altfemoral boyun
KMY veyarısından fazlasında yaygın kırık) veortalama 77yaş grubundaki 5,091
postmenopozal kadını içermektedir. SOTI veTROPOS çalışmalan beraber, 80yaşımn
üzerindeki 1,556 hastayı içermektedir (çalışmadaki popülasyonun %23,1 ‘i).Hastalar,
günlük tedavilerine ekolarak (2g/gün stronsiyum ranelat veya plasebo), herikiçalışma
boyunca kalsiyum veDvitamini katkısı almışlardır.
SOTI çalışmasında, 3yıllık tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yaygın vertebra
kırıklarımn göreceli riskini %41 oranında azaltmıştır (Tablo 1).Buetki birinci yıldan
itibaren anlamlı orandadır. Benzer faydalar, temelde birden fazla kırığı olan kadınlarda
dagözlenmiştir. Klinik vertebral kırıklarla ilgili olarak (sırt ağrısıyla bağlantılı kırıklar
ve/veya vücut yükseldiğinde enaz 1cmkısalma olarak tanımlanmaktadır) göreceli risk
%38 oranında azalmıştır.
Stronsiyum ranelat, boyda enaz 1cmkısalma olan hastaların sayısında plaseboya oranla
azalma sağlamıştır. Hem-QUALIOST özel ölçümünün tüm skorları (fiziksel vezihinsel),
hem deSF-36 genel ölçümünün Genel Sağlık algılama skoru, stronsiyum ranelat’ın
plaseboyla karşılaştınidığında faydalı olduğunu göstermektedir.
Stronsiyum ranelat’ın yeni vertebral kırık riskini azaltmadaki etkinliği, temelde frajilite
fraktürü olmayan osteoporozlu hastaları içeren TROPOS çalışması iledoğrulanmıştır.
Tablo 1:Vertebral kırıkları olan hastalardaki vakalar vegöreceli riskazalması
Plaseboya karşı
Çalışma Plasebo Stronsiyum göreceli risk azalması
ranelat (CA %95), pdeğeri
SOTI N=723 N=719
3yıl boyunca yeni%32,8 %20,9 %41 (27-52), P<0,001vertebral kırık
1.yılın sonunda yeni%11,8 %6,1 %49 (26-64), p<O,OOİ vertebral kırık
3yıl boyunca yeni%17,4 %11,3 %38 (17-53), p<O,OOİ klinik vertebral kırık
11/16TROPOS N=1823 N=1817
3yı1 boyunca yeni%20,0 %12,5 %39 (27-49), p<O,OOlvertebral kınk
SOTI veTROPOS çalışmalarının katılan 80yaşın üzerindeki hastaların ortak analizinde,
stronsiyum ranelat 3seneyi aşan tedavi süresince, yeni vertebral kırıkların göreceli
oluşma riskini %32 azaltmıştır (yaka oranı plasebo ile%26,5 iken, stronsiyum ranelat ile
%19,1). SOTI veTROPOS çalışmalarının ortak analizinden lumbar kemik ve/veya
femur boynu KMY osteopenik aralıkta olan, yaygın kırığı olmayan ancak ekolarak kırık
için enazbirrisk faktörü taşıyan hastaların (N=1 76) çalışma sonrası analizinde,
stronsiyum ranelat 3yılsüresince ilkvertebral kırık riskini %72 azaltmıştır (vertebral
kırık yaka oranı plasebo ile%12,0 iken stronsiyum ranelat ile%3,6).
TROPOS çalışmasından ayrıca, yüksek kırık riski taşıyan vebelirli birmedikal durumu
olan [femoral boyun KMY T-değeri -3SD(NHANES 111kullanılarak üreticinin —2,4’e
karşılık gelen aralıkta) veyaşz74]birhasta altgrubunda (n=1,997, yani TROPOS
çalışma popülasyonunun %40’ı), çalışma sonrası analizde, 3yıllık tedavi sonrasında
stronsiyum ranelat’ın plasebo grubuyla karşılaştırıldığında kalça kırığı riskini %36
oranında azalttığı gözlemlenmiştir (tablo 2).
Tablo 2:Kalça kırıklan olan hastalardaki vakalar veKMY -2,4 SD(NHANES 111)ve
yaş 74olan hastalarda göreceli riskazalması
Plaseboya karşı
Çalışma Plasebo Stronsiyum görecĞli risk azalması
ranelat (CA %95), pdeğeri
TROPOS N=995 N=982
3yılboyunca kalça%6,4 %4,3 %36 (0-59), p=O,O46kıngı
Erkeklerde osteoporoz tedavisi:
Stronsiyum ranelat’ın erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiği 2yıllık, çift-kör,
plasebo kontrollü yüksek kırık riski bulunan (yaş ortalaması 72,7; ortalama lumbar KMY
T-skoru -2,6; %28 yaygın vertebral kırık) 243 hasta (ITT popülasyonu, 161 hastaya
stronsiyum ranelat verilmiştir) üzerinde yapılan çalışma ilekanıtlanmıştır. Çalışmamn
genel analizleri 1.yılın sonunda yapılmıştır.
Tüm hastalara günlük kalsiyum (1000 mg)veDvitamini (800 IU)takviyesi verilmiştir.
Stronsiyum ranelat tedavisinin başlangıcından itibaren 6aygibi kısa birzamanda
plaseboya kıyasla KIVIY’nda istatistiksel olarak anlamlı artışlar görülmüştür.
12/1612ayın sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY’nda
postmenopozal kadınlar üzerinde yapılan pivotal kırık karşıtı Faz İlİçalışmalarında
görülen ilebenzer istatistiksel olarak anlamlı birartış (%5,32; p<O.00l) görülmüştür.
12aysonunda femur boynu KMY vetoplam kalça KMY’nda istatistiksel olarak anlamlı
artışlar (p<0.00İ) görülmüştür.
5.2.Farmakokinetik ozellikler
Stronsiyum ranelat 2stabil stronsiyum atomu ve 1ranelik asitmolekülünden oluşmakta ve
organik kısım, moleküler ağırlık, farmakokinetik vemolekülün kabul edilebilirliği
açısından eniyiuyuşmayı sağlamaktadır. Stronsiyum veranelik asidin farmakokinetiği,
sağlıklı genç erkeklerde vesağlıklı postmenopozal kadınlarda değerlendirilmiş, aynı
zamanda yaşlı kadınlan daiçeren postmenopozal osteoporozlu kadınlarda dauzun dönem
etkileri gözlemlenmiştir.
Yüksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, dağılım veplazma proteinlerine
bağlanması düşüktür. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda
metabolizmasıyla ilgili birkanıt görülmemiştir. Emilen ranelik asitdeğişmeden böbrekler
yoluyla elimine olmaktadır.
Emilim:
2gstronsiyum ranelat oralalımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
%25 ‘tir(aralıkO719-27). Enyüksek plazma konsantrasyonlarına 2g’lık tekdozalımından
3-5saat sonra ulaşılmaktadır. Stronsiyum ranelatın kalsiyum veya gıda ilealımı, yemekten
3saat sonra alınması ilekarşılaştınldığında stronsiyumun biyoyararlanımım yaklaşık %60-
70azaltmaktadır. Stronsiyumun göreceli yavaş emilirni sebebiyle, stronsiyum ranelat
alımından hemen önce veya sonra kalsiyum vegıda alımından kaçınılmalıdır. Oral
yoldan alınan Dvitamininin stronsiyum ranelata maruz kalma üzerine hiçbir etkisi
grülmerniştir.
Dağılım:
Stronsiyumun dağılma hacmi yaklaşık 1L/kg’dır. Stronsiyumun insan plazma
proteinlerine bağlanması düşüktür (%25) vestronsiyumun kemik dokusuna yüksek
afinitesi vardır. İliyak krest kemiği biyopsilerinden ölçülen stronsiyum
konsantrasyonlarından, günde 2gstronsiyum ranelat ile60aya kadar tedavi edilen
hastalarda 3yıllık tedavi sonrasında kemik stronsiyum konsantrasyonunun birplatoya
ulaşabildiği gözlenmiştir. Hastalarda tedavi haricinde stronsiyumun kemikten eliminasyon
kinetiğini gösterecek veribulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Divalent katyon olduğundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.
Eliminasyon:
13/16Stronsiyumun eliminasyonu zaman vedozdan bağımsızdır. Stronsiyumun etkili yarılanma
ömrü 60saattir. Stronsiyumun atıhmı böbrekler vegastrointestinal sistem yoluyla olur.
Plazma idirensi yaklaşık 12mL/dak (CV %22) verenal klirensi yaklaşık 7mL/dak’dır (CV
%28).
Doğrusa1lıkIdorusa1 olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik verisi hedef popülasyonda, yaş ilestronsiyumun klerensi
arasmda birilişki göstermemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif veorta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-70 mi/dak),
kreatinin klirensi azaldıkça stronsiyum klirensi deazalmakta (30-70 mi/dak kreatinin
klirensinden yaklaşık %30 azalma), dolayısıyla stronsiyum plazma seviyelerinde artışa
sebep olmaktadır. Faz 111çalışmalarda, hastaların %85’inin kreatinin klirensleri 30ile70
ml/dak arasında, %6’sı 30ml/dak’nın altındadır veortalama kreatinin klirensi yaklaşık 50
ml/dak’dır. Dolayısıyla, hafif veorta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj
ayarlamasına gerek yoktur.
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30ml/dak’ın altında),
farmakokinetik veribulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Stronsiyumun
farmakokinetik özellikleri nedeniyle herhangi biretkibeklenmemektedir.
5.3. Klinik öncesi gü’enli1ik-erileri
Klinik öncesi veri, güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite vekarsinojenik potansiyele
dayalı konvansiyonel çalışmalar temel alındığında, insanlar üzerinde belirli birzarar
olmadığı görülmektedir.
Sıçanlara kronik olarak oral yoldan verilen yüksek dozda stronsiyum ranelat, özellikle de
kendinden kınldar vegecikmiş mineralizasyon olmak üzere kemik vedişanormalliklerine
yolaçmıştır ancak tedavinin kesilmesiyle buetkiler geridöndürülmektedir. Buetkiler, 3yıl
süreyle tedavi gören hastaların kemik stronsiyum seviyelerine göre 2-3katfazla kemik
stronsiyum seviyelerinde bildirilmiştir. Uzun dönem kullanımda iskelet üzerinde
stronsiyum ranelat birikimi ileilgili veriler sınırlıdır. Sıçan vetavşanlarda yapılan gelişme
toksisitesi çalışmalannda, yavrularda kemik vedişanormallilderine (örneğin eğri uzun
kemikler vedalgalı kaburgalar) rastlanmıştır. Buetkiler tedavinin kesilmesinden 8hafta
sonra geridöndürülebilmektedir.
14/16Çevresel Risk Değerlendirmesi
Stronsiyum ranelatın çevresel riskdeğerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk Değerlendirme
Kılavuzu doğrultusunda yapılmıştır.
Budeğerlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelatın çevresel risktaşımadığı desteklenmiştir
vestronsiyum ranelat çevreye zararlı değildir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E42 1)
Aspartam (E951)
Maltodekstrin
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur
6.3. Rafömrü
24ay
Sulandırılarak hazırlanan süspansiyon 24saatboyunca stabildir. Buna rağmen,süspansiyonun hazırlandıktan hemen sonra içilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2).
6.4. Saklamaya yönelik özeluyarılar
25°C’nin altındaki odasıcaklığında veambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği veiçeriği
12ıPET filmI12.ı Al.Folyo/60 ıPEFilm poşet folyo
28poşet içeren kutu.
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası°i, diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VESANAYİİ LTD. ŞTİ.
Ümraniye 34768 İstanbul
Tel: (216) 6336000
Faks:(216)6336001
8.RUHSAT NUMARASI
239/19
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
15/16Ilkruhsatlandırma tarihi: 29.12.20 11
Sonyenileme tarihi:
10. KÜB’ON YENİLENME TARiHİ
16/16