1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEKSTOMİD® 200 mcg /2 ml I.V. konsantre infüzyon çözeltisi  içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Çözeltinin her 1 mL ’si 1 00 µg deksmedetomidin  (baz) ’e eşdeğer 118 µg deksmedetomidin  
hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür  9 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEKSTOMİD, yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasın da başlangıçtan itibaren entübe edilmiş 
ve mekanik olarak ventile edilen  hastaların sedasyonunda endikedir. Bu gurup hastalarda 
DEKSTOMİD, 24 saatten uzun süren infüz yonlar için endike değildir.  
 
DEKSTOMİD;  
 Yoğun bakım ü nitelerinde, sözel stimülasyona yanıt olarak, uyanmanın gerçekleşmesinden , 
daha derin bir sedasyon gerektirmeyen yetişkin hastalarda (Richmond Ajitasyon -Sedasyon 
Ölçeği (RASS)  0 ila -3'e karşılık gelir),  
 Entübe edilmemiş  yetişkin hastalarda , sedasyon gerektiren diagnostik veya cerrahi 
prosedürler (örn. prosedürel/uyanık sedasyon) öncesinde  ve/veya sırasında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Yoğun bakım ü nitelerinde ; 
- Sözel stimülasyona yanıt olarak, uyanmanın gerçekleşmesinden  daha derin bir 
sedasyon gerektirmeyen yetişkin hastalarda (Richmond Ajitasyon -Sedasyon Ölçeği 
(RASS) 0  ila -3'e karşılık gelir)   
- Tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe edilmiş ve mekanik olarak ventile edilen  
hastaların sedasyonunda :  
Sadece hastanede kullanım içindir. D EKSTOMİD , yoğun bakım gerektiren ve aşağıdaki 
konularda uzman sağlık çalışanları tarafından uygulanmalıdır .  
 
 2 / 17 
 Pozoloji  
Halihazırda entübe edilmiş ve sedasyon altındaki hastalar da, 0.7 µg/kg/saat şeklindeki 
başlangıç infüzyon hızı ile deksmedetomidine geçiş yap ılabilir ; bu doz daha sonra hastanın 
yanıtına bağlı olarak, istenilen sedasyon  düzeyine ulaşılacak şekilde 0.2 -1.4 µg/kg/saat doz 
aralığında basamaklar halinde ayarlanabilir. Daha düşük bir başlangıç infüzyon hızı, fiziksel 
olarak güçsüz hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Deksmedetomidin çok kuvvetlidir ve inf üzyon hızı saatte bir şeklinde verilir. Doz ayarlamas ı 
sonras ında bir saate kadar yeni bir karar lı durum sedasyon d üzeyine ula şılamayabilir.  
 
Maksimum Doz  
1.4 µg/kg/saat  maksimum dozu  aşılmamalıdır. DEKSTOMİD ’in maksimum dozu  ile yeterli  
sedasyon düzeyi ne ulaşamayan  hastalar alternatif  sedatif  ajana  geçirilmelidir.  
 
Yoğun bakım sedasyonunda advers reaksiyonlarda artış ile ilişkilendirildiğinden 
DEKSTOMİD yükleme dozunun kullanılması önerilmemektedir. DEKSTOMİD'in klinik 
etkileri ortaya çıkana  kadar gerekiyorsa propofol veya midazolam verilebilir.  
 
Süre 
DEKSTOMİD 'in 14 günden fazla kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. 
DEKSTOMİD 'in bu süreden daha uzun süre kullanılması düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
DEKSTOMİD doz uygulaması  bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre 
edilmelidir.  
 
Entübe edilmemiş yetişkin hastaların, sedasyon gerektiren diagnostik veya cerrahi 
prosedürler (örn. prosedürel/uyanık sedasyon) öncesinde ve/veya sı rasında 
sedasyonunda;  
 
DEKSTOMİD, ya lnızca ameliyathanedeki hastaların anestezi yönetiminde veya diagnostik 
prosedürleri sırasında anestezi yönetimi konusunda deneyimli sağlık profesyonelleri tarafından 
uygulanmalıdır. Hastalar hipotansiyon, hipertansiyon, bradikardi , solunum depresyonu, hava 
yolu obstrüksiyonu, apne, dispne ve/veya oksijen desatürasyonunun erken belirtileri için 
diagnostik veya cerrahi prosedürün gerçekleştirilmesine katılmayan kişiler tarafından sürekli 
olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Takviye  oksijen hemen bulundurulmalı ve gerektiğinde sağlanmalıdır. Oksijen satürasyonu 
nabız oksimetresi ile izlenmelidir.  
DEKSTOMİD, prosedürel sedasyon esnasında yükleme infüzyonu ve takip eden idame 
infüzyonu olarak verilir. Prosedüre bağlı olarak, istenen kl inik etkiyi elde etmek için eş zamanlı 
lokal anestezi veya analjeziye ihtiyaç duyulabilir. Ağrılı prosedürlerde veya artan sedasyon 
derinliği gerekliyse ek analjezi veya sedatifler (örn. Opioidler, midazolam veya propofol) 
önerilir. DEKSTOMİD'in farmakokin etik dağılım yarı ömrünün yaklaşık 6 dakika olduğu 3 / 17 
 hesaplanmıştır; bu, DEKSTOMİD’in istenen klinik etkisine titrasyon için gereken uygun süreyi 
değerlendirirken, uygulanan diğer ilaçların etkileriyle birlikte göz önünde bulundurulabilir.  
 
Prosedürel Sedasyonun Başlatılması:  
- 10 dakikada 1.0 µg/kg yükleme infüzyonu.  
(Oftalmik cerrahi gibi daha az invaziv prosedürler için, 10 dakika verilen 0,5 µg/kg'lık bir 
yükleme infüzyonu uygun olabilir).  
 
Prosedürel Sedasyonun İdamesi:  
- İdame infüzyonu  genellikle 0,6 -0,7 µg/kg/saat ile başlatılır ve 0,2 ile 1 µg/kg/saat arasında 
değişen dozlarda istenen klinik etkiyi elde etmek için titre edilir. İdame infüzyon hızı, 
hedeflenen sedasyon seviyesine ulaşmak için ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
DEKSTOMİD , sadece kontrollü  infüzyon cihazı kullanılarak seyreltil miş intravenöz infüzyon 
şeklinde  uygulanmalıdır . Uygulama öncesinde bu tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar 
için Bölüm 6.6'ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Renal yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
DEKSTOMİD  karaciğerde metabolize olduğundan  karaciğer yet mezliği olan hastalarda 
dikkatle  kullanılmalıdır . Azaltılmış bir idame dozu düşünülmelidir . (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş arası çocuklarda DEKSTOMİD ’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut 
veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmaktadır, ancak pozoloji konusunda herhangi bir 
tavsiyede bulunulamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için nor malde doz ayarlaması gerekmez (B kz. Bölüm 5.2) . Yaşlı hastalarda 
hipotansiyon riski artmış gibi görünmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4), ancak prosedürel sedasyondan 
elde edilen sınırlı veriler açık bir doz ilişkisi göstermemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
●   Deksmedeto midin  hidroklorür’ e veya yardımcı maddelerden  herhangi bir ine karşı aşırı 
duyarlılık,  
●    İleri kalp bloğu  (2. ve 3. derece ), kalp pili takılı değilse,  
●    Kontrol süz hipotansiyon,  
●    Akut serebrovasküler durumlar.   
 
 4 / 17 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzleme  
DEKSTOMİD, yoğun bakım ortamında, ameliyathanede ve diagnostik prosedürler sırasında 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Diğer durumlarda kullanılması tavsiye edilmez. 
DEKSTOMİD infüzyonu sırasında tüm hastalara sürekli kardiyak izleme yapılmalıdır. 
Solunum depresyonu ve bazı durumlarda apne riski nedeniyle entübe edilmemiş ha stalarda 
solunum izlenmelidir (B kz. Bölüm 4.8).  
 
Deksmedetomidin kullanımından sonra ayılma  süresinin yaklaşık bir saat olduğu bildirilmiştir. 
Ayakta tedavi ortamında kullanıldığında, yakın izleme en az bir saat (veya hastanın durumuna 
bağlı olarak daha uzun süre) devam etmeli ve hastanın güvenliliğini sağlamak için tıbbi gözetim 
en az bir  saat d aha sürdürülmelidir.   
 
Genel Önlemler  
DEKSTOMİD bolus dozu olarak verilmemelidir v e yoğun bakım ünitesinde  yükleme dozu 
önerilmez. Bu nedenle kullanıcılar, ajitasyonun  akut kontrolü için veya prosedürler sırasında, 
özellikle tedavinin ilk birkaç saatinde, alternatif bir sakinleştirici kullanmaya hazır olmalıdır.  
Prosedürel sedasyon sırasında, sedasyon seviyesinde hızlı bir artış gerekirse, başka bir sedatifin 
küçük bir  bolusu kullanılabilir.  
 
DEKSTOMİD alan bazı hastaların stimüle edildiklerinde  uyarılabilir ve uyanık olduğu 
gözlemlenmişti r. Bu  tek başına, diğer klinik bulgu ve semptomların yokluğunda  ilacın  etkililik 
eksikliğinin kanıtı olarak değerlendirilmemelidir.  
 
Deksmedetomidin normalde derin  sedasyona neden olmaz ve hastalar kolaylıkla 
uyandırılabilir. Bu nedenle, deksmedetomidin, bu etki profilini toler e edemeyen, örneğin 
sürekli  derin  sedasyon gerektiren hastalarda uygun değildir.   
 
DEKSTOMİD, entübasyon  için genel anestezik indüksiyon ajanı olarak veya kas gevşetici 
kullanımı sırasında sedasyon sağlamak için kullanılmamalıdır.  
 
Deksmedetomidin, diğer bazı yatıştırıcıların antikonvülsan etkisinden yoksundur ve bu 
nedenle, altta yatan nöbet aktivitesini ba stırmayacaktır.  
 
Deksmedetomidinin, sedatif ve kardiyovasküler etkileri olan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımında  aditif etki  ortaya çıkabileceğinden, dikkatli olunmalıdır.  
 
Hasta ya kontrollü sedasyon için DEKSTOMİD önerilmez. Yeterli veri mevcut değildir . 
 
DEKSTOMİD ayakta tedavi ortamında kullanıldığında, hastalar  refakatçileri tarafından bir süre 
izlenmelidir . Hastalara, araç kullanmaktan veya diğer tehlikeli görevlerden ve mümkünse, 
deksmedetomidinin gözlenen etkilerine, prosedüre, eş zamanlı ilaç teda vilerine, hastanın yaşı 
ve durumuna bağlı olarak, uygun bir süre boyunca yatıştırabilen diğer ajanların (örneğin; 
benzodiazepinler, opioidler, alkol)  kullanımından kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  5 / 17 
  
Yaşlı hastalara deksmedetomidin verilirken dikkatli olunma lıdır. 65 yaşın üzerindeki yaşlı 
hastalar, prosedürler için, bir yükleme dozu dahil olmak üzere, deksmedetomidin 
uygulanmasıyla hipotansiyona daha yatkın olabilir. Doz azaltılması düşünülmelidir. (Bkz. 
Bölüm 4.2. ) 
 
≤ 65 yaşındaki yoğun bakım hastalarında ölüm  
3904 kritik yetişkin YBÜ hastalarında yürüt ülen SPICE III değişken rastgele kontrollü 
çalışmada deksmedetomidin diğer ilaçlara kıyasla birincil  sedatif  ilaç olarak  kullanılmıştır.  90 
gün içerisinde, deksmedetomidin ve diğer ilaç gurupları arasında ölüm ora nı (her iki grupta da 
ölüm oranı %29.1) açısından toplamda değişim olmam ıştır, bunun yanısıra ölüm yaşında 
farklılıklar gözlenmiştir. Deksmedetomid in, diğer alternatif sedatif ilaçlara kıyasla  ≤ 65  yaş 
grubundaki  hastaları  (fark oranı %1,26; %95 güven aralığında 1,02 - 1,56)  etkilemektedir.  
Mekanizma net olmamakla birlikte, yaşa bağlı ölüm  üzerindeki bu heterojen etki en çok 
ameliyat sonrası bakım dışındaki nedenlerle kabul edilen hastalarda belirgindi ve APACHE II 
skorları artt ıkça ve yaş azaldık ça artmaktadır.  Bu bulgular, genç hastalarda alternatif sedatiflere 
kıyasla deksmedetomidinin beklenen klinik faydasına karşı değerlendirilmelidir . 
 
Kardiyovasküler etkiler ve önlemler  
Deksmedetomidin, merkezi sempatoliz  yoluyla kalp atış hızını ve kan basıncını düşürür, ancak 
daha yüksek konsantrasyonlarda hipertansiyona yol açan periferal vazokonstriksiyona neden 
olur ( Bkz. Bölüm 5.1). Deksmedetomidin bu nedenle şiddetli kardiyovasküler instabilitesi olan 
hastalarda uyg un değildir.  
 
Önceden bradikardisi olan hastalara deksmedetomidin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kalp 
atış hızı < 60 olan hastalarda DEKSTOMİD 'in etkilerine ilişkin veriler çok sınırlıdır ve bu tür 
hastalara özel dikkat gerekmektedir. Bradikardi normal de tedavi gerektirmez, ancak sıklıkla 
antikolinerjik ilaçlara veya gerektiğinde doz azaltılmasına yanıt vermiştir. Yüksek fiziksel 
zindeliğe sahip ve dinlenme kalp atış hızı yavaş olan hastalar, alfa -2 reseptör agonistlerinin 
bradikardik etkilerine özellik le duyarlı olabilir ve geçici sinüs durması vakaları bildirilmiştir. 
Ayrıca sıklıkla bradikardi veya atriyoventriküler bloktan önce gelen kalp durması vakaları da 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Deksmedetomidinin hipotansif etkileri, önceden hipotansiyon u (özellikle vazopressörlere yanıt 
vermiyorsa), hipovolemi, kronik hipotansiyonu veya şiddetli ventriküler disfonksiyonu olan 
hastalar ve yaşlılar gibi azalmış fonksiyonel rezervi olan hastalarda daha büyük önem taşıyabilir 
ve bu dur umlarda özel bakım gere klidir ( Bkz. Bölüm 4.3). Hipotansiyon normalde spesifik bir 
tedavi gerektirmez, ancak gerektiğinde, kullanıcılar doz azaltma, sıvılar ve/veya 
vazokonstriktörlerle müdahale edilmeye hazır olmalıdır.  
 
Bozulmuş periferal otonomik aktiviteye sahip hastalar ( örn. omurilik hasarına bağlı olarak), 
deksmedetomidine başladıktan sonra daha belirgin hemodinamik değişikliklere sahip olabilir 
ve bu nedenle dikkatle tedavi edilmelidir.  
 6 / 17 
 Deksmedetomidinin periferal vazokonstriktif  etkileri ile ilişkili olarak, özellikle yükleme dozu 
sırasında geçici hipertansiyon gözlenmiştir ve YBÜ sedasyonunda yükleme dozu tavsiye 
edilmemektedir. Hipertansiyon tedavisi genellikle gerekli olmamıştır, ancak sürekli infüzyon 
hızının azaltılması tavs iye edilebilir.  
 
Daha yüksek konsantrasyonda lokal vazokonstriksiyon, yakından izlenmesi gereken iskemik 
kalp hastalığı veya şiddetli serebrovasküler hastalığı olan hastalarda daha büyük önem 
taşıyabilir. Miyokardiyal veya serebral iskemi belirtileri geliş tiren bir hastada dozun azaltılması 
veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Deksmedetomidin, spinal veya epidural anestezi ile birlikte uygulanırken, hipotansiyon veya 
bradikardi riskindeki olası artış nedeniyle dikkatli olunması önerilir.  
 
Karaciğer yetmez liği 
Aşırı dozlama, deksmedetomidin klirensinin azalmasının bir sonucu olarak advers reaksiyon, 
aşırı sedasyon veya uzun süreli etki riskini artırabileceğinden, şiddetli karaciğer yetmezliğinde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Nörolojik hastalıklar  
Kafa travması gib i ciddi nörolojik bozukluklarda ve nöroşirürji sonrası deksmedetomidin 
deneyimi sınırlıdır ve burada özellikle derin sedasyon gerekliyse dikkatli kullanılmalıdır. 
Deksmedetomidin, serebral kan akışını ve intrakraniyal basıncı azaltabilir ve tedavi seçilirk en 
bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer  
Alfa-2 agonistleri, uzun süreli kullanımdan sonra aniden kesildiğinde nadiren yoksunluk 
sendromu  ile ilişkilendirilmiştir. Deksmedetomidin kesildikten kısa bir süre sonra  hastada  
ajitasy on ve hipertansiyon gelişirse  bu olasılık dikkate alınmalıdır.  
 
Deksmedetomidin, geleneksel soğutma yöntemlerine dirençli olabilen hipertermiyi 
tetikleyebilir. Sürekli, açıklanamayan ateş durumunda deksmedetomidin tedavisi kesilmelidir 
ve malign hipertermiye duyarlı hastalarda kullanı lması tavsiye edilmez.  
 
Deksmedetomidin tedavisi ile bağlantılı olarak şekersiz şeker hastalığı (diabetes insipidus ) 
bildirilmiştir. Poliüri oluşursa, deksmedetomidinin kesilmesi ve serum sodyum düzeyi ve idrar 
ozmolalitesinin kontrol edilmesi önerilir.  
DEKSTOMİD , her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında 
”sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışm aları ya lnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir . 
 
 
 7 / 17 
 Anestetikler/ Sedatifler/Hipnotikler/Opioidler  
Deksmedetomidin  eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler, hipnotikler ve opioidlerin 
etkilerinde art ışa yol a çabilmektedir. Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam  
ile yap ılan spesifik çalışmalarda b u etkiler kan ıtlanm ıştır. Deksmedetomidin  ile izofluran, 
propofol,  alfentanil ve midazolam aras ında herhangi bir farmakokinetik etkile şim 
gösterilmemi ştir. Bununla birlikte, olas ı farmakodinamik etkiler nedeniyle birlikte 
uyguland ıkları zaman,  deksmedetomi din ya da e şlik eden anestetik, sedatif, hipnotik ya da 
opioid dozunun azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Nöromüsküler Blok örler 
On sa ğlıklı  gönüllünü n yer ald ığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45  dakika 
boyunca deksmedetomidin  uygulamas ı, rok üronyum uygulamas ı ile ili şkili n öromüsküler 
blokaj ın büyüklüğünde klinik olarak anlam lı herhangi bir art ışa neden olmamıştır . 
 
Sitokrom P450  
In vitro  çalışmalar, belirgin herhangi bir bask ın yolak olmadan deksmedetomidin  CYP2A6,  
CYP 1A2, CYP2E 1, CYP2D6 ve CYP2C 19 gibi birka ç sitokrom P450 enzimi taraf ından  
metabolize oldu ğunu g östermektedir. Deksmedetomidin , CYP2D6, CYP3A4 ve CYP2B6  
inhibisyonunda g üçlü özelliklere sahiptir.  
 
Deksmedetomidin tarafından  CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibisyonu insan karaci ğeri 
mikrozom ink übasyonla rında çalışılmıştır . In vitro  çalışma, deksmedetomidin ile bask ın 
CYP2B6 metabolizmas ına sahip substratlar aras ında in vivo  ortamda etkile şim potansiyeli  
olduğunu düşündü rmektedir.  
 
In vitro  ortamda deksmedetomidinin CYP 1A2, CYP2B6 , CYP2C8, CYP 2C9 ve CYP3A4  
üzerinde ind üksiyonu g özlenmi ştir ve in vivo ortamda ind üksiyon olas ılık dışı bırakılamaz. Bu  
durumun klinik önemi bilinmemektedir. Bununla birlikte DEKSTOMİD, CYP2D6, CYP3A4 
ve CYP2B6 ile metabolize olan ila çlarla e ş zaman lı uygulan ırken dikkat edilmelidir.  
 
Bir etkile şim çalışmasında esmolol ile etkile şim makul d üzeyde olmas ına kar şın, beta  blokerler 
gibi bu etkilere neden olan ba şka tıbbi ürünler  alan hastalarda artm ış hipotansif ve  bradikardik 
etkiler olasılığı göz  önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik pop ülasyon:  
Etkile şim ç alışmala rı sadece eri şkinlerde ger çekleştirildi ğinden pediyatrik pop ülasyon ile  ilgili 
olarak bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 8 / 17 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda deksmedetomidinin  kullanımına ilişkin ye terli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kadının klinik durumu deksmedetomidin  ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında 
DEKSTOMİD kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon d önemi  
Deksmedetomidin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Deksmedetomidin, insan sütüne geçmektedir, ancak seviyeler, tedavinin kesilmesinden 24 saat 
sonra saptama sınırının altında olacaktır. Bebekler için bu risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin veya tedavinin sonland ırılmas ına çocuk ve anne i çin yararlar ı dikkate al ınarak  
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan doğurganlık çalışmasında, deksmedetomidinin erkek veya dişi doğurganlığı üzerinde 
hiçbir etkisi olmamıştır. Doğurganlıkla ilgili insan verisi mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre mot orlu taşıt veya tehlikeli makineler kullanmak ya da 
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebilecek aktivitelerini yerine 
getirme becerisinde bozulma olabileceği anlatılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Yetişkin  YBÜ hastalarının sedasyonu  
Yoğun bakım ortamında deksmedetomidin ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar, sırasıyla 
hastaların yaklaşık %25, %15 ve %13'ünde meydana gelen hipotansiyon, hipertansiyon ve 
bradikardidir.  
 
Hipotansiyon ve bradikardi aynı zam anda, randomize Yoğun Bakım Ünitesi (YBÜ) hastalarının 
sırasıyla %1.7 ve %0.9'unda meydana gelen en sık deksmedetomidin ile ilişkili ciddi advers 
reaksiyonlardır.  
 
 
 9 / 17 
 Prosedürel/uyanık sedasyon  
Prosedürel sedasyonda deksmedetomidin ile en sık bildirilen adver s reaksiyonlar aşağıda 
listelenmiştir (faz III çalışmalarının protokolleri, kan basıncı, solunum hızı ve kalp atış 
hızındaki değişiklikleri advers olay olarak bildirmek için önceden tanımlanmış eşikleri içerir).  
- Hipotansiyon (deksmedetomidin grubunda %55 'e karşılık kurtarma amaçlı midazolam ve 
fentanil alan plasebo grubunda %30)  
- Solunum depresyonu (deksmedetomidin grubunda %38'e karşılık kurtarma  amaçlı  midazolam 
ve fentanil alan plasebo grubunda %35)  
- Bradikardi (deksmedetomidin  grubunda %14'e karşılık kurtarma amaçlı midazolam ve 
fentanil alan plasebo grubunda %4)  
 
DEKSTOMİD ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre 
listelenmiştir. Advers  reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır 
ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor). 2 
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Şekersiz şeker hastalığı (diabetes insipidus)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperglisemi,  hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipoalbuminemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi  1,2 
Yaygın:  Miyokard iskemisi veya infarktüsü, taşikardi,  
Yaygın olmayan : Atriyoventriküler blok  1, kardiyak çıkışta azalma,  kardiyak arrest,1  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Hipotansiyon  1,2, hipertansiyon  1,2 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok y aygın: Solunum depresyonu2,3,  
Yaygın olmayan: Dispne , apne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  2, kusma, ağız  kuruluğu  2 
Yaygın olmayan: Karın  şişliği 10 / 17 
  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yoksunluk sendromu, hipertemi  
Yaygın olmayan: İlaç  etkisizliği, susama  
 
1 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı bölümüne bakınız.  
2 Prosedürel sedasyon çalışmalarında da gözlenen advers reaksiyon  
3 YBÜ sedasyon  çalışmalarında 'yaygın' insidans  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Klinik olarak anlamlı hipotansiyon veya bradikardi, bölüm 4.4'te açıklandığı gibi tedavi 
edilmelidir.  
Deksmedetomidin ile tedavi edilen nispeten sağlıklı yoğun bakım ünitesinde olmaya n 
deneklerde bradikardi bazen sinüsün durmasına veya duraklamasına yol açmıştır.  
Semptomlar, bacak kaldırma ve atropin veya glikopirolat gibi antikolinerjiklere yanıt vermiştir. 
İzole vakalarda bradikardi, önceden bradikardisi olan hastalarda asistoli döne mlerine 
ilerlemiştir. Ayrıca sıklıkla bradikardi veya atriyoventriküler bloktan önce gelen kalp durması 
vakaları da bildirilmiştir.  
Hipertansiyon, bir yükleme dozunun kullanımıyla ilişkilendirilmiştir ve bu reaksiyon, böyle bir 
yükleme dozundan kaçınarak v eya yükleme dozunun infüzyon hızını düşürerek azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çoğunluğu post -operatif , doğum sonrası > 1 aylık bebekler, yoğun bakım biriminde 24 saate 
kadar tedavi açısından değerlendirilmiştir ve erişkinler ile benzer güvenlilik profili 
sergilemişlerdir. Yenidoğan bebekler (28 -44 haftalık gestasyon) veriler çok k ısıtlıdı r ve <0.2 
µg/kg/sa at idame dozla rı ile sınırlıdır. Literatür de bir yenido ğanda tek bir  hipotermik bradikardi 
vakas ı bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Hem klinik çalışmalarda hem de pazarlama sonras ı verilerde deksmedetomidin i çin birka ç doz 
aşımı vakas ı bildirilmi ştir. Bu vakalarda bildirilen en y üksek deksmedetomidin inf üzyon  hızı 
20 ay lık çocuk i çin 36 dakika boyunca 60 µg/kg/saat ve eri şkin i çin l5 dakika  boyunca  30 
µg/kg/saat olmu ştur. A şırı doz ile ba ğlantılı  olarak bildirilen en yayg ın advers reaksiyonlar 
bradikardi, hipotansiyon, fazla sedasyon, uyu şukluk ve kardiyak arresttir.  11 / 17 
  
Yönetim  
Klinik semptomların eşlik ettiği doz aşımı durumlarında deksmedetomidin infüzyonu 
azalt ılmalı  veya kesilmelidir. Beklenen etkiler temelde kardiyovask ülerdir ve klinik durumun  
gerektirdi ği şekilde tedavi edilmelidir ( Bkz. B ölüm 4.4). Yü ksek konsantrasyonda  
hipertansiyon, hipotansiyondan daha ön planda olabilir. Klinik çalışmala rda sin üs arrest  
vakalar ı kendi liğinden eski durumuna d önmüş  ya da atropin ve glikopirolat tedavisine cevap  
vermi ştir. Kardiyak arrest ile sonu çlanan izole ciddi doz a şımı olgula rında res üsitasyon  
gerekmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Psikoleptikler,  diğer hipnotik ve sedatifler  
ATC kodu: N05CM 18 
 
Etki mekanizması:  
Deksmedetomidin, geniş farmakolojik özelliklere sahip selektif bir alfa -2 reseptör agonistidir. 
Sempatik sinir uçlarından noradrenalin salınmasını azaltarak sempatolitik etki gösterir. Sedatif 
etkilere beyin sapında yerleşik olan baskın noradrenerjik çekirdek olan locus coeruleus 
ateşlenmesinin azaltılması aracılık eder. Deksmedetomidinin analjezi k ve anestetik/analjezik 
koruyucu etkileri vardır. Kardiyovasküler etkiler doza bağlıdır; daha düşük infüzyon 
oranlarında santral etkiler baskın olarak kalp atım hızı ve kan basıncında azalmaya neden olur. 
Daha yüksek dozlarda periferik vazokonstriktif etk iler ö n plana çıkar ve sistemik vasküler 
direnç ve kan basıncı nda artı şa neden olur, ayrıca bradikardik etki de belirginle şir. 
Deksmedetomidin sa ğlıklı  gönüllü lere monoterapi şeklinde verildi ğinde solunum 
depresyonuna neden olmaz.  
 
Erişkin YBÜ (Yoğun Bakım  Ünitesi) hastalarının sedasyonu  
Önceden entübe edilip midazolam veya propofol ile sedasyon uygulanan post -operatif yo ğun 
bakım pop ülasyonundaki plasebo kontroll ü çalışmalarda deksmedetomidin , 24 saate varan  
sedasyon s üreleri boyunca hem kurtarma ama çlı sedatif (midazolam veya propofol) hem de  
opioidlere duyulan gereklili ği anlam lı derecede azaltm ıştır. Deksmedetomidin kolundaki  
hastala rın çoğu  için ek sedatif tedavisi gerekmemi ştir. Hastalar, deksmedetomidin  infüzyonu  
durdurulmadan ba şarıyla ekst übe edil ebilmektedir. Yo ğun bak ım dışındaki çalışmalar, yeterli  
izlemin yap ılması şartıyla deksmedetomidinin  endotrakeal ent übasyon olmaks ızın hastalara  
güvenle uygulanabilece ğini göstermiş tir. 
 
Medikal a ğırlıklı  ve yo ğun bak ım biriminde 14 g ün süreyle hafif ila orta dereceli sedasyon  
(RASS 0 ila -3) gerektiren bir pop ülasyonda deksmedetomidin, hedef sedasyon ara lığında 
geçen süre bak ımından midazolam (Oran 1.07; %95 GA 0.971, 1.176) ve propofol (Oran  1.00;  
%95 GA 0.922, 1.075) ile benzer olmu ş, midazolam ile kar şılaştırıldığında  mekanik  ventilasyon 
süresini azaltm ış ve midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında  ekstübasyona  kadar ge çen 
süreyi k ısaltm ıştır. Midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında hastalar daha  kolay 
uyand ırılmış , daha koopere olmu ş ve ağrıları  olsun olmas ın daha iyi ileti şim kurabilmi ştir. 12 / 17 
 Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, midazolam alan hastalar ile  karşılaştırıldığında  
hipotansiyon ve bradikardi daha s ık, taşikardi daha seyrek; propofol ile  tedavi edilen h astalarla 
karşılaştırıldığında  da ta şikardi daha s ık, hipotansiyon ise benzer  bulunmu ştur. Bir çalışmada 
CAM -ICU ölçeği  ile ölçülen deliryum, midazolam ile  karşılaştırıldığında  azalm ış ve propofol 
ile karşılaştırıldığında  deksmedetomidin tedavisinde  deliry um ili şkili advers etkiler daha d üşük 
olmu ştur. Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden  ayrılan hastalar propofol veya midazolam 
tedavisine ge çirilmi ştir. Ge çişten hemen önce standart tedavi ile sedasyona ula şmada zorluk 
çekilen hastalarda yetersiz sedasyon  riski artmıştır. 
 
Büyük oranda post -operatif hastalardan olu şan, 1 ay ile < l7 ya ş arası bir pop ülasyondaki doz  
kontrollü  yoğun bak ım birimi çalışmasında pediyatrik etkililik görülmüştür . Deksmedetomidin 
ile tedavi edilen hastala rın yakla şık %50'si, medya n 20.3 saatlik,  24 saati  geçmeyen tedavi 
süresince kurtarma ama çlı midazolam ilavesine gerek duymam ıştır. 24  saatten uzun s üreli 
tedavi i çin veri mevcut de ğildir. Yenido ğan bebekler (28 -44 hafta  gestasyon) ile veriler çok 
kısıtlıdır  ve düşük dozlar (< 0.2 µg/kg/saat) ile sınırlıdır (Bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2). Hipotermi 
varlığın da ve kalp at ım hızına ba ğlı kardiyak çıkışın (output) oldu ğu durumlarda yenido ğanlar 
DEKSTOMİD 'in bradikardi etkilerine kar şı özellikle  hassas olabilir.  
 
Çift kör, kar şılaştırma ürünü  kontroll ü yoğun bak ım birimi çalışmaların da deksmedetomidin  ile 
tedavi edilen hastalarda (n =778) kortizol bask ılanma insidans ı %0.5 olup bu de ğer gerek  
midazolam (n =338) gerekse propofol (n =275) ile tedavi edilen hastalarda %0 olmu ştur. Bu  olay 
1 hastada hafif, 3 hastada orta şiddetli olarak bildirilmi ştir. 
 
Prosedürel/U yanık sedasyon  
Cerrahi ve diyagnostik prosedürler öncesinde ve/veya sırasında entübe edilmemiş hastaların 
sedasyonu için deksmedetomidinin etkililik ve güvenliliği, iki randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü çok merkezli klinik deneyde değerlendirilmiştir.  
 
 Çalışma 1’de, monitorize anestezi bakımı ve lokal/bölgesel anestezi altında elektif 
cerrahiler/prosedürler geçiren hastalar, 10 dakika boyunca 1 μg/kg (n=129) veya 0.5 μg/kg 
(n=134)’luk deksmedetomidin yükleme infüzyonu veya plasebo (normal salin; n=63), ve takip 
eden 0.6 μg/kg/saat ile başlayan idame infüzyonu alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 
Çalışma ilacının idame infüzyonu 0,2 μg/kg/saat ile 1 μg /kg/saat arasında titre edilebilir.  
 
Kurtarma  amaçlı  midazolam a ihtiyaç duymadan hedeflenen sedasyon düzeyine ulaşan 
hastaların oranı (Gözlemcinin Uyanıklık Değerlendirmesi/Sedasyon Ölçeği ≤ 4) plasebo alan 
hastaların %3'üne karşılık, deksmedetomidin 1 μg /kg alan hastaların %54'ü ve 
deksmedetomidin 0,5 μg/kg alan hastaların %40’ıdır.  
 
Kurtarma  amaçlı  midazolam a ihtiyaç duymayan, 1 μg/kg deksmedetomidin grubu ve 0,5 μg/kg 
deksmedetomidin grubuna randomize edilen bireylerin oranındaki risk farkı, plaseboyla  
karşılaştırıldığında, sırasıyla %48 (%95 CI: %37 -%57) ve %40 (%95 CI: %28 -%48)’dir.  
 13 / 17 
 Medyan (aralık) kurtarma amaçlı midazolam dozu, deksmedetomidin 1.0 μg/kg grubunda 1.5 
(0.5-7.0) mg, deksmedetomidin 0.5 μg/kg grubunda 2.0 (0.5 -8.0) mg ve plasebo grubu nda 4.0 
(0.5-14.0) mg’dır.  
 
Kurtarma amaçlı midazolam doz ortalamalarındaki fark, plaseboyla karşılaştırıldığında, 1 
μg/kg deksmedetomidin ve 0.5 μg/kg deksmedetomidin grubunda sırasıyla, -3.1 mg (%95 CI: 
-3.8 - -2.5) ve -2.7 mg (%95 CI: -3.3 - -2.1) olup , dekmedetomidin lehinedir.  
 
İlk kurtarma amaçlı dozuna kadar medyan süre, 1.0 μg/kg deksmedetomidin grubunda 114 
dakika, 0.5 μg/kg deksmedetomidin grubunda 40 dakika ve plasebo grubunda 20 dakikadır.  
 
 Çalışma 2’de, topikal anestezi altında uyanık fibreopt ik entübasyona maruz kalan 
hastalar, 10 dakika boyunca 1 μg/kg (n=55) deksmedetomidin yükleme infüzyonu veya plasebo 
(normal salin) (n=50) ve takip eden 0,7 μg/kg/saat’lik sabit idame inf üzyonu alacak şekilde 
randomize edilmiştir.  
 
Ramsay Sedasyon Skalası   ≥ 2’yi korumak için, plasebo alan hastaların %14’üne karşılık, 
deksmedetomidin alan hastaların %53’ü midazolam kurtarmasına ihtiyaç duymamıştır.  
 
Kurtarma amaçlı midazolamı gerektirmeyen deksmedetomidine randomize edilen deneklerin 
oranındaki risk farkı, plaseboya kıyasla %43'tür (%95 CI: %23 -%57).  
 
Ortalama kurtarma amaçlı midazolam dozu, deksmedetomidin grubunda 1.1 mg ve plasebo 
grubunda 2.8 mg’dır. Kurtarma  amaçlı  midazolamı n doz ortalamasındaki fark, 
deksmedetomidin  lehine -1.8 mg (%95 CI: -2.7 - -0.86) olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Deksmedetomidinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerde kısa süreli IV uygulamasını ve YBÜ 
popülasyonunda uzun süreli infüzy onu takiben değerlendirilmiştir . 
Dağılım:  
Deksmedetomidin , iki bölmeli bir yerleştirme modeli sağlar . Sağlıklı gönüllülerde, yaklaşık 6 
dakikalık merkezi bir dağılım yarı ömrü ( t1/2α) tahmini ile hızlı bir dağılım fazı gösterir. . 
Tahmini ortama rerminal eliminasyon yarılanma ömrünün (t1/2) yaklaşık 1,9 ila 2,5 saattir (min 
1,35, maks 3,68 saat) ve tahmini ortama kararlı durum dağılım hacminin (Vss) yaklaşık 1,16 
ila 2,16 L'dir. /kg (90 ila 151 litre). Plazm a klirensi (Cl), 0,46 ila 0,73 L /sa/kg (35,7 ila 51,1 
L/sa) arasında bir ortalama tahmini değere sahiptir. Bu Vss ve Cl tahminleri  ortalama 69 kg  
vücut ağırlığı nde tespit edildi. . Yoğun bakım ünitesi popülasyonunda , >24 saatlik infüzyondan 
sonra , deksmedet omidinin plazma farmakokinetiği benzer lik göstermekt edir.. Tahmini 
farmakokinetik parametreler: t1/2 yaklaşık 1,5 saat, Vss  yaklaşık 93 litre ve Cl yaklaşık 43 L/sa. 
Deksmedetomidinin farmakokinetiği , 0,2 ila 1,4 μg/kg/saat doz aralığında doğrusaldır ve 14 
güne kadar süren tedavilerde birikmez. Deksmedetomidin , plazma proteinlerine %94 oranında 
bağlanır. Plazma proteinine bağlanma 0,85 ila 85 ng/ml konsantrasyon aralığında sabittir. 14 / 17 
 Deksmedetomidin he m insan serum albümine hem de Alfa -1-asit glikoproteine bağlanır ve 
plazmada deksmedetomidinin başlıca bağlayıcı proteini olarak serum albümini bulunur.  
Biyotransformasyon  ve Eliminasyon:  
 
Deksmedetomidin karaciğerde yoğu n bir metabolizma ile elimine edilir. Başlıca üç tip 
metabolik reaksiyon vardır; doğrudan N -glukuronidasyon, doğrudan N -metilasyon ve sitokrom 
P450 katalizli oksidasyon. Dolaşımdaki en bol deksmedetomidin metabolitleri , iki izomerik N -
glukuroniddir. Metabolit H -1, N-metil 3 -hidroksimetil dek smedetomidin O -glukuronid, aynı 
zamanda deksmedetomidin biyotransformasyonunun ana dolaşımdaki ürünüdür. Sitokrom P -
450, deksmedetomidinin 3 -metil grubunda hidroksilasyon ile üretilen 3 -hidroksimetil 
deksmedetomidin ve imidazol halkasında oksidasyon ile ür etilen H -3 olmak üzere dolaşımdaki 
iki küçük metabolitin oluşumunu katalize eder. Mevcut veriler, oksitlenmiş metabolitlerin 
oluşumuna çeşitli CYP formlarının (CYP2A6, CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 ve CYP2C19) 
aracılık ettiğini göstermektedir. Bu metabolitler  ihmal edilebilir farmakolojik aktiviteye 
sahiptir.  
 
Radyoaktif işaretli deksmedetomidinin  intraven öz uygulamas ından dokuz g ün sonra 
radyoaktivitenin ortalama  %95'inin idrarda ve %4'ünün feçeste tespit edildi ğini göstermi ştir. 
 
Başlıca üriner metabolitler, birlikte dozun yaklaşık %34'ünü oluşturan iki izomerik N -
glukuronit ve dozun %14.51'ini o luşturan N -metil 3 -hidroksimetil deksmedetomidin O -
glukuronittir.  Minör metabolitler de ksmedetomidin karboksilik asit, 3-hidroksimetil 
deksmedetomidin ve O-glukuronit  ayrı ayrı dozun %1,11 il e %7,66'sını oluşturmuştur.  
Değişmemiş ana ilacın %1'den azı idrarla geri kazanılmıştır. Üriner metabolitlerin yaklaşık 
%28'si tanımlanmamı ş minör metabolitlerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalarda:  
DEKSTOMİD'in farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedir. Genç (18 -40 yaş), orta yaşlı  
(41-65 yaş) ve yaşlı (>65 yaş) hastalarda deksmedetomidinin  farmakokinetiğinde farklılık 
olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (C maks, Tmaks, EAA,t 1/2, KL ve Vss) sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi : <30 mL/dk) 
anlamlı düzeyde farklı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Deksmedetomidinin  plazma proteinine bağlanması, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalmıştır. Plazmada bağlanmamış deksmedetomidinin 
ortalama yüzdesi sağlıklı gönüllülerde %8.5'ten ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
%17.9 aralığında değişmiştir. Farklı derecelerde karaciğer yetmezli ği (Child -Pugh s ınıfı A, B,  
C) olan hastalarda hepatik deksmedetomidin klirensi azalm ış ve plazma eliminasyonu (t 1/2) 
uzam ıştır. Hafif, orta ve şiddetli karaci ğer yetm ezliğ i olan g önüllü lerde ba ğlanmamış 15 / 17 
 deksmedetomidinin ortalama plazma klirens değerleri, normal sa ğlıklı  gönüllül erde 
gözlenenlerin s ırasıyla %59, %51 ve %32'si olmu ştur. Hafif orta ve şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda ortalama t 1/2 değeri s ırasıyla 3.9, 5.4 ve 7.4 saate uzam ıştır. 
Deksmedetomidin etki ama çlı uygulanmakla birlikte, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  
yetmezlik derecesine ve yan ıta ba ğlı olarak ba şlangıç dozunda/idame dozunda azaltman ın göz 
önünde bulundurulmas ı gerekebilir.  
 
DEKSTOMİD dozu etkiye gö re ayarlanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
azaltımının göz önünde bulundurulması gerekli olabilir ( Bkz Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Deksmedetomidin  farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı farklılık gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebekler (2 8-44 hafta gestasyon) ila 17 yaşa kadarki çocuklarda veriler sınırlıdır. 
Çocuklarda (l ay ila l7 yaş) deksmedetomidin ya rı ömrünün yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olduğu fakat yenidoğanlarda (< l ay) daha yüksek olduğu görülmektedir.  Bir ay -6 yaş 
gruplarında beden ağırlığına göre düzeltilen plazma klirensinin daha yüksek olduğu fakat daha 
büyük çocuklarda azaldığı görülmüştür. Yenidoğan bebeklerde (< l ay) beden ağırlığına göre 
düzeltilen plazma klirensi , immatürite nedeniyle daha büy ük yaş gruplarından daha düşük 
bulunmuştur (0.9 l/saat/kg). Eldeki veriler aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
  Ortalama (%95 GA)  
Yaş N KL (l/sa at/kg) t1/2 (saat)  
 1 ay 28 0.93 (0.76, 1.14)  4.47 (3.81, 5.25)  
1 ila  6 ay 14 1.21 (0.99, 1.48)  2.05 (1.59, 2.65)  
6 ila  12 ay  15 1.11 (0.94, 1.31)  2.01 (1.81, 2.22)  
12 ila  24 ay  13 1.06 (0.87, 1.29)  1.97 (1.62, 2.39)  
2 ila  6 yaş  26 1.11 (1.00, 1.23)  1.75 (1.57, 1.96)  
6 ila  17 yaş  28 0.80 (0.69, 0.92)  2.03 (1.78, 2.31)  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığında 0.2 ila 0.7 
µg/kg/saat doz ara lığında lineer farmakokinetik sergilemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik  dışı veriler, geleneksel güvenlik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için ö zel bir tehlike olmadığını ortaya 
koymaktadır.  
 
Üreme toksisitesi çalışmalarında, deksmedetomidinin sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi 
üzerinde etkisi olmamıştır ve sıçan veya tavşanda teratojenik  etki gözlenmemiştir. Tavşan 
çalışmasında, maksimum doz olan 96 μg/kg/gün'ün intravenöz uygulaması, klinik olarak 16 / 17 
 gözlemlenenlere benzer etkiler  oluşturmuştur.  Sıçanlarda maksimum doz olan 200 μg/kg/gün 
subkutan uygulama, embriyofetal ölümde artışa neden o lmuş ve fetal vücut ağırlığını 
azaltmıştır. Bu etkiler, belirgin anne toksisitesi ile ilişkilendirilmiştir.  Sıçan fertilite 
çalışmasında 18 μg/kg/gün dozda fetal vücut ağırlığında azalma kaydedilmiştir ve buna 54 
μg/kg/gün dozda gecikmiş os ifikasyon eşlik  etmiştir.  Sıçanlarda gözlenen maruz kalma 
seviyeleri, klinik maruz kalma aralığının altındadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Fiziksel geçimlilik saptanmamış olduğundan DEKSTOMİD infüzyonu aynı intravenöz kateter  
içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamalıdır.  
Aşağıdaki ilaçlarla uygulandığında DEKSTOMİD'in geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
Amfoterisin B, diazepam.  
 
Aşağıdaki intravenöz çözeltilerle uygulandığında DEKSTOMİD'in geçimli olduğu 
gösterilmiştir  
●  Su içinde %0.9 sodyum klorür  
●  Su içinde %5 dekstroz  
●  %20 mannitol  
●  Laktatlı Ringer çözeltisi  
●  100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi  
●  %0.3 potasyum klorür çözeltisi  
Geçimlilik çalışmaları deksmedetomidinin  bazı doğal kauçuk tiplerine adsorbe  olma 
potansiyelini ortaya koymuştur. DEKSTOMİD etki sağlayacak dozda uygulanmakla birlikte, 
sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üretilen uygulama bileşenlerinin kullanımı 
tavsiye edilmektedir.   
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
Orijinal kutusunda , 25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda 5 adet, kauçuk tıpa ve alüminyum -polipropilen flip-off kapak ile kapatılmış renksiz Tip 
I cam flakon . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  17 / 17 
 DEKSTOMİD hazırlanırken her zaman asepti k tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
DEKSTOMİD, çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
DEKSTOMİD Enjeksiyon, 200 µg/2 mL (100 μg/mL)  
DEKSTOMİD, uygulama öncesinde gerek en konsantrasyon (4 µg/ mL ) elde edilecek şekilde 
%0.9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame infüzyonu 
olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun haz ırlanmas ı için 2 mL DEKSTOMİD  infüzyon çö zeltisi çekiniz.  
48 mL %0.9 sodyum klor ür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz.  
Hafif çe çalkalayarak iyice kar ıştırını z. 
Seyreltildikten sonra, kullan ımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25 °C'de 24 saat i çin 
gösterilmi ştir. 
 
Mikrobiyolojik a çıdan, ürün hemen kullan ılmalıdır. Hemen kullan ılmayacak ise, kullanmadan  
önceki saklama s üresi ve ko şulları kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. Eğer seyreltme i şlemi 
kontrollü  ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ıysa, saklama sü resi ve ko şulları 2°C ila 
8°C'de 24 saatten uzun olmama lıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : Vakıflar OSB Mahallesi,  
  Sanayi Caddesi, No: 22/1  
     Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel   : 0 282 675 14 04  
Faks    : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/806  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.11.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.11.2021  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 