1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PARAFON® 250 mg/ 300 mg  tablet          
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette, 250 mg klorzoksazon ve 300 mg parasetamol bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
25 mg buğday gluteni  ve 0,60 mg  tartrazin (E 102) içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet.  
Yuvarlak, kenarları kıvrık, bir yüzünde kırma çizgisi, diğer yüzünde “C” amblemi olan sarı -
yeşil tabletler.             
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapöti k endikasyonlar  
PARAFON, iskelet adalesindeki ağrı ve spazmla birlikte olan rahatsızlığı iyileştirmek için 
fizik tedavi, istirahat ve diğer yöntemlere yardımcı olarak aşağıda belirtilen durumlarda 
kullanılır: lumbago, tortikolis, servikal sendrom, iltihab i veya travmatik adale, tendon ve 
eklem rahatsızlıkları ve ortopedik işlemler (ekstansiyon, yerine koyma  vs.) esnasında.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: PARAFON'un yetişkinlerde mutat başlangıç dozu, 3 -4 
defa 2 table ttir; sonradan genellikle 3 -4 defa 1 tablete indirilebilir.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama şekli:  Tabletler bir bardak su ile birlikte yutulur.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
PARAFON içerdiği  parasetamol nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılma malıdır.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalard a kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği 
ispatlanmamıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altında kullanılmaz.  
Geriyatrik  popülasyon: Geriyatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar  
 Klorzoksazon ve parasetamole ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer maddelere ka rşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Karaciğer yetmezliğinde,  
 Böbrek yetmezliğinde,  2/12  Akut porfiride,  
 Çölyak hastalığında  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anemisi olanl ar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Hepatotoksisite: Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksi sitesine neden olur.  Önceden 
mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler 
esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
Klorzoksazon alan hastalarda nadiren, ölümcül olabilen,  ciddi karaciğer toksisitesi 
bildirilmiştir. Mekanizması bilinmemekle birlikte idiyosinkratik ve öngörülemez gibi 
görünmektedir. Bu nadir olaya hastaları eğilimli kılan faktörler bilinmemektedir. Hastalar, 
hepatotoksisitenin ilk işaret ve/veya belirtilerin i (ateş, döküntü, iştahsızlık, bulantı, kusma, 
yorgunluk, sağ üst kadranda ağrı, koyu renkli idrar veya sarılık gibi) bildirmeleri 
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer bu işaret veya belirtilerden herhangi biri gelişirse 
klorzoksazon kullanımı hemen kesilm elidir. Eğer hastada karaciğer enzimleri (örneğin; 
AST, ALT, alkalen fosfataz) veya bilirubin seviyelerinde anormallik oluşursa da 
klorzoksazon kullanımı kesilmelidir.  
 Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebil ir.  
 Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir . 
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artır an ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun p arasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı 
ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjez iklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vaka ları görülebilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.   
 Orta düzeyde alkol ile bir likte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Kronik ciddi alkol bağımlıları, aşırı parasetamol kullanımından kaynaklanan artmış 
karaciğer toksisitesi riski altında olmalarına karşın bununla ilgili raporlar seyrektir. 
Raporlar, hemen hemen her zaman, ciddi kronik alkolik vakaları, önerilen dozları çoğu 3/12 kez aşan parasetamol dozajları ve sıkça önemli düzeydeki doz aşımı ile ilgilidir. 
Doktorlar, düzenli ol arak çok miktarda alkol tüketen hastalarını önerilen parasetamol 
dozlarını aşmamaları konusunda uyarmalıdır.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçların  PARAFON ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâ yesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol ile deri reaksiyonu 
gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzant ematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 PARAFON, allerjisi bilinen veya ilaçlara allerji hikayesi olan hastalarda ihtiyatla 
kullanılmalıdır. Eğer kızarma, ürtiker veya cilt kaşınması gibi hassasiyet reaksiyonları 
görülürse ilaç kesilmelidir.  
 PARAFON kullanımı, sersemlik hali yapabilir ve alkol veya diğer merkezi sinir sistemi 
depresanlarının birlikte kullanımı sersemliği artırabilir.  
 3 – 5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde , parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.  
 PARAFON, tartrazin  (E102) içerdiğinden hassas kişilerde allerjik reaksiyona sebep 
olabilir.  
 PARAFON, buğday gluteni içerdiğinden çölyak hastaları tarafından kullanılmamalıdır.  
 Alkol alan kişiler de hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alkol ve/veya Merkezi Sinir Sistemi (MSS)’inde depresyon yapan ilaçlarla birlikte 
kulla nıldığında klorzoksazon, MSS depresyonuna bağlı sersemliği artırabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
  
Metoklopramid g ibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlar da bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya me tabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmis oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerin de bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 4/12 antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tr opisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladıgını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetam ol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azal abilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düzenli PARAFON kullanımı esnasında gerekiyorsa uygun ve etkili bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klorzoksazonun gebe kadınlarda kullanımın a ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve  veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir.  
PARAFON, mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde güvenliliği ispatlanmadığından laktasyon dönemi boyunca PARAFON 
kullanımı önerilmemektedir. Klorzoksazonun anne sütüne geçip geçmediği b ilinmemektedir. 
Parasetamol anne sütüne geçmektedir ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde advers 
etkisinin olması muhtemel değildir. Yine de emziren anneler mutlaka gerekli olmadıkça ve bu 
gereklilik hekim tarafından belirtilmedikçe PARAFON kullanmamalı dır ya da PARAFON 
kullanımı zorunlu ise emzirmeye ara vermelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
PARAFON ile deney hayvanlarında üreme çalışmaları yapılmamıştır. Gebe kadınlara 
uygulandığında PARAFON’un fetal hasara sebep olup olmadığı veya üreme kapasitesin i 
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  5/12 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PARAFON kullanımı baş dönmesi ve sersemlik yapabilir; bu nedenle araç ve makine 
kullanan hastalar dikkatli olmalıdır. Düzenli PARAFON kullanımı esnasında dikkat 
gerektiren işlerin yapılması önerilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers deneyimler, 500 mg klorzoksazon ile yapılan kontrollü, çoklu doz 
uygulanan bir klinik çalışmada rapor edilmiştir. Toplamda, klorzoksazon alan 894 hastanın 
%26’sında ve plasebo  alan 151 hastanın %11’inde en azından bir advers olay görülmüştür. 
Plasebo ile tedavi edilen grupla kıyaslandığında, klorzoksazon ile tedavi edilen grupta baş 
dönmesi ve sersemlik bildirilen hastaların yüzdesi anlamlı şekilde daha yüksek bulunmuştur.  
Aşağıdaki advers olaylar klorzoksazon alan hastaların ≥ %1’inde (sıklık belirtilmiştir) veya 
%1’inden azında meydana gelmiştir. Ancak bu advers olaylar, hastaların çalışmadan 
çıkarılmasıyla sonuçlanmıştır; olası, veya muhtemel olarak veya kesinlikle klorzoksa zonla 
ilişkili bulunmuştur.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Vücut sistemi  Yaygın  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları  Anksiyete, sersemlik, baş 
dönmesi, baş ağrısı , 
sinirlilik, parestezi, vertigo  Anormal düşünceler, 
konfüzyon, depresyon, 
duygusal değişkenlik, 
hipotoni, insomnia  
Kardiyovasküler hastalıklar   Taşikardi, vaz odilatasyon  
Solunum , göğüs bozuklukları 
ve mediastinal  hastalıkları   Öksürüğün artması, dispne, 
grip semptomları, rinit  
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı, i ştahsızlık, 
diyare, dispepsi, flatulans, 
melena, bulantı  Konstipasyon, ağız kuruluğu, 
susama, kusma  
Deri  ve deri altı  doku 
hastalıkları  Kaşıntı , döküntü, ciltte 
renk değişikliği  Terleme  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Poliüri  İdrara çıkma sıklığının 
artması, menoraji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni , vücut ağrısı, ödem  Üşüme  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klorzoksazon içeren ürünler 30 yıldan uzun süredir pazarlanmaktadır. Klorzoksazon içeren 
ürünler 45 milyonun üzerinde hasta tarafından kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir. Aşağıdaki 
ek advers olaylar ilac ın pazara verilmesinden itibaren bildirilmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Hipotoni  
Bilinmiyor: A şırı uyarılma  
 6/12 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Bilinmiyor: Hep atotoksisite  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik tipte cilt döküntüleri (kaşıntı/ürtiker)  
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, anjiyonörotik ödem, ekimoz, peteşi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı:  
Bilinmiyor: Klorzoksazonun fenolik meta bolitine bağlı olarak idrarın turun cu veya mor -
kırmızı renk alması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Bilinmiyor: Kırıklık  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite gör ülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları /bozuklukları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan  sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif aler ji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, , ensefalopati, insomni, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
 
 
 7/12 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, St evens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun sü reli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Klorzoksazon: Aşırı dozda başlangıçta bulantı, kusma veya ishalle birlikte sersemlik, baş 
dönmesi, bayılma  hissi ve ya baş ağrısı görülebilir. Sonra kırıklık veya tembelliği takiben 
belirgin adale tonusu kaybı istemli hareketleri imkansızlaştırır. Derin tendon refleksleri 
azalabilir veya kaybolabilir. Duyular korunur  ve periferik his kaybı yoktur. Hızlı, düzensiz, 
interkostal ve substernal çekilme ile birlikte solunum depresyonu ortaya çıkabilir. Kan basıncı 
düşer; fakat, şok görülmemiştir.  
 
Parasetamol: Akut parasetamol doz aşımında, doza bağımlı, potansiyel olarak ölümcül 
olabilen hepatik nekroz en ciddi etkidir. Renal  tübüler nekroz, hipoglisemi, koma ve 
trombositopeni de gelişebilir. Yetişkinlerde, tek seferde 10 g’dan daha az parasetamol 
alımıyla görülen doz aşımlarında parasetamolden kaynaklanan hepatotoksisite gelişmesi ve 
tek seferde 15 g’dan daha az parasetamol a lımıyla görülen doz aşımlarında ölümlerin ortaya 
çıkması olası değildir. Küçük çocukların parasetamol doz aşımının hepatotoksik etkisine karşı 
yetişkinlerden daha dirençli göründüğü dikkat çekicidir. Buna rağmen, parasetamol doz 
aşımından şüphelenilen her yetişkin veya çocukta aşağıda özetlenen tedbirler uygulanmalıdır.  
Potansiyel bir hepatotoksik doz aşımını takip eden ilk belirtiler gastrointestinal tahriş, kusma, 
iştahsızlık, terleme ve genel kırıklığı içerebilir. Hepatik toksisitenin klinik ve laboratuv ar 
bulguları parasetamol alımı sonrası 48 -72 saate kadar belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi  
Eğer yakın zamanda alınmışsa hasta kusturulur veya midesi yıkanır ve sonra aktif kömür 
verilir.  
Parasetamolün antidotu olan N -asetilsistein, mümkün olan en kısa sürede,  tercihen aşırı doz 
alımını takiben 16 saat içerisinde, her halükarda 24 saat içerisinde uygulanmalıdır. Eğer aktif 
kömür uygulanmışsa, N -asetilsistein uygulamasından önce aktif kömür uzaklaştırılana kadar 
mide lavajı yapılmalıdır.  
Sonraki tedavi tamamiyle  destekleyicidir: solunum depresyonu varsa oksijen ve suni solunum, 
hipotansiyon varsa dekstran, plazma veya norepinefrin gibi vazopressörler tatbik edilir. 
Kolinerjik ilaçlar veya analeptikler faydasızdır ve kullanılmamalıdır. Ciddi aşırı dozlarda 
paraset amole bağlı karaciğer toksisitesinden şüphelenmelidir.  8/12 Mümkün olan en kısa sürede, ancak parasetamol alımını takip eden 4 saatten daha erken 
olmamak kaydıyla bir serum parasetamol konsantrasyonu elde edilmelidir. Alınan ilacın 
miktarıyla ilgili hasta tahmi nleri bilindiği gibi güvenilir değildir. İlk olarak karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır ve 24 saatlik aralıklarla tekrarlanmalıdır.  
İyileşmeyi takiben, rezidüel, yapısal veya fonksiyonel hepatik anormallikler görülmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili kas gevşetici  ilaçlar,  
ATC kodu: M03BB03  
PARAFON, klorzoksazonun kas gevşetici etkisi ile periferik etkili bir analjezik olan 
parasetamolü bir araya getirmektedir.  
Klorzoksazon, i skelet adalesinin ağrılı durumları için merkezi etkili adale gevşetici bir 
ajandır. Hayvan denemeleri ve insanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen bilgiler, 
klorzoksazonun çeşitli sebeplerle ortaya çıkan adale spazmlarının gelişimi ve devamında rolü 
olan multisinaptik refleks kavislerini, başlıca omurilik ve beynin subkortikal bölgesinde 
engellediğini göstermiştir. Bu engellemenin sonucu; iskelet adalesi spazmının azalması ile 
birlikte, ağrının azalması ve tutulmuş adalelerin hareket yeteneğinin artmasıd ır. 
PARAFON, klorzoksazonun iyi tolere edilen adale spazmını gevşetici ve nonsalisilat 
analjezik parasetamolün ağrı kesici etkisi sayesinde, iskelet adalesi hastalıklarının çoğunda 
bulunan ağrı, gerginlik ve hareket sınırlamasını gidererek semptomatik iyi leşme sağlar.  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokula ra oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Klorzoksazon:  
 
Emilim:  Klorzoksazon ağızdan alındıktan genell ikle 30 dakika sonra plazmada saptanır ve 1 -2 
saat içerisinde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 500 mg klorzoksazonun çoklu oral 
dozlarını takiben yaklaşık 15 -17 mikrogram/ml’lik ortalama doruk plazma konsantrasyonları 
elde edilir. Genellikle etki  başlangıcı ilacın uygulanmasından sonraki 4 saat içinde ortaya 
çıkar.  
 
Dağılım:  Klorzoksazon için ortalama görünür dağılım hacmi 0,31 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  Klorzoksazon karaciğerde inaktif metabolit olan 6 -
hidroksiklorzoksazona metabolize edilir . Bu metabolit, esas olarak glukuronid konjugatı 
şeklinde böbreklerden atılır. Ayrıca idrarın rengini değiştirebilen bir aminofenol metaboliti de 
saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  Klorzoksazonun eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1 -2 saattir. 
Klorzoksazo n dozunun %6’dan daha az bir miktarı 24 saat içerisinde idrarla değişmeden 
atılır.  9/12 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
40-75 ml/dakika) klorzoksazonun ne görünü r eliminasyonunda ne de biyoyararlanımında 
sağlıklı yetişkinlerde görülenden anlamlı bir farklılık bulunur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Sınırlı sayıdaki klinik veri, serum albümini genellikle ≤ 
3,5 g/dl olan karaciğer bozukluğu bulunan hastaların  klorzoksazonu daha yavaş oranda 
metabolize ettiğini göstermektedir. Bu durum, sağlıklı yetişkinlerde olduğundan daha fazla 
ilaç birikimine neden olur.  
Parasetamol : 
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gast rik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63  iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlan maz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon :  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon :  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:   
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, kara ciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  10/12 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saat ler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatları nda bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları ger ekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g paraset amol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü ö nemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgi n derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanla rda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, paraseta molün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorzoksazon:  
 
Klorzoksazon, oral ya da parenteral olarak altı hayvan türüne uygulanmış ve solunum 
üzerinde belirgin bir etkisi olmayan bir dozda, bilinç kaybına neden olmaksızın uzuv 
kaslarında tam olarak geri dönüşümlü ve flasid bir felç ve düzeltme refleksinin kaybına neden 
olmuştur.  
 
Uzuv kaslarının felcine ya da düzeltme refleksi kaybına neden olan ya klaşık klorzoksazon 
dozu (PD 50), süspansiyon ve çözeltilerin intraperitonal ve intravenöz uygulanmasından sonra; 
çözelti, süspansiyon ve kapsüllerin ise oral yoldan uygulanmasından sonra altı hayvan türü 
için belirlenmiştir. Yüksek dozları takiben köpekler de ve kedilerde görülen kusma dışında 
ciddi bir yan etki gözlenmemiştir.  
 11/12 Klorzoksazonun ana etki mekanizması muhtemelen omurilik ve serebrumun subkortikal 
bölümündeki polisinaptik yolların depresyonunu içermektedir.  
 
Klorzoksazon düzeltme refleksinin kayb ına neden olan dozlarda, nabız, kan basıncı ya da 
solunum hızı ya da derinliği üzerinde önemli bir etkiye neden olmamıştır.  
 
Klorzoksazonun fizyolojik dağılımına ilişkin çalışmalar, ilacın intestinal yoldan yavaş ve 
kademeli olarak emildiğini, yaklaşık al tı saat boyunca yeterli plazma düzeylerini koruduğunu 
ve hızla metabolize olduğunu göstermektedir. Yalnızca küçük bir bölümü değişmeden 
atılmaktadır.  
Parasetamol:  
 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra h afif toksik olduğu  
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olm asıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diüre z, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepato toksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir  
sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar ol an erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün  
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konu sudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik ris kte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamıs çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamol ün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmistir.  
     
 
 
 
 
 
 12/12 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Buğday gluteni  
Aerosol OTB  
Magnezyum stearat  
Mısır nişastası  
İndigo karmin  
Tartrazin  (E 102)  
 
6.2. Geçi msizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GÜREL İLAÇ TİCARET A.Ş.       
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No.16  
34382 Şişli - İSTANBUL  
Tel no: (0212) 220 64 00  
Faks no: (0212) 222 57 59   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
131/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.11.1982  
Ruhsat yenileme tarihi: 17.11.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
---- 
 