1/21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAMAXİN 250 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Klaritromisin   250 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmello z sodyum               35,00 mg 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)    5,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
Sarı renkte , oval, bikonveks  film tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
KLAMAXİN  film tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda  aşağıdaki durumlarda 
belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta dereceye kadar 
olan enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes’ in sebep olduğu 
farenjit/tonsilit; Haemophilus infl uenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus 
pneumoniae ’nin sebep olduğu akut maksiller sinüzit.  
 
2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae ’nin sebep olduğu 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma 
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae v eya Chlamydia pneumoniae (TWAR)’ nın sebep 
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni.  
 
3) Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus veya Streptococcus  
pyogenes’ e bağlı komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle  
cerrahi drenaj gerektirir.  
 
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ ye bağlı yaygın veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii’ ye bağlı lokal enfeksiyonlar.  
 
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisinde kullanılır. 2/21  
6) Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azaltılmasında H. Pylori 
eradikasyonu için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
 
Yetişkinler İçin Doz Rehberi  
 
ENFEKSİYON  
 12 saatte bir doz  Normal süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları  250 
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6 - 14 
- Farenjit/Tonsilitis  
- Akut maksiller sinüzit  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg  6 -14 
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları  250  
Ciddi enfeksiyonlarda  500 mg  6 - 14 
Aşağıdaki su şlara ba ğlı kronik  
bron şitin akut alevlenmelerinde    
- S. Pneumoniae  
- M. Catarrhalis  
- H. İnfluenzae  250 mg  
250 mg 
500 mg  7 - 14 
7 - 14 
7 - 14 
Aşağıdakilere bağlı Pnömoni ’de   
- S. Pneumoniae  
- M. Pneumoniae  250 mg  
250 mg  7 - 14 
7 - 14 
Komplike olmayan deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonları  250 mg  6 - 14 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen 
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg’ dır. Eğer 3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik 
yanıt elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’ a çıkartılabilir. Yaygın MAC 
enfeksiyonlarının tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam 
edilmelidir. Klaritromisin diğer antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde 
uygulanmalıdır.  
 
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisi doktorun kararına göre devam 
etmelidir.  
 
MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500 mg ’dır. 
 
H.pylori eradikasyonunda doz: H.pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.  
 
Üçlü tedavi rejimi: 
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde  2 defa 30 
mg lansoprazol  ile birlikte  10 gün uygulanır.  
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde  2 defa 20 mg 
omeprazol ile birlikte  10 gün uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  3/21 Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri  enfeksiyonları için gereken 6 - 14 günlük 
tedavinin dı şında, normal tedavi süresi 7 -  14 gündür. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi 30 -  60 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 500 
mg’dır. 
 
Günlük 500 mg’ dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltımları için, diğer klaritromisin 
formülleri (örneğin klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popülasyonlarında kullanılabilir. 
Bu hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir. 
 
Karac iğer yetmezliği : Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara KLAMAXİN uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon: KLAMAXİN 250 mg Film Tablet  12 yaşından küçük çocuklarda 
çalışılmadığından  çocuklara verilmemelidir.  Bu yaş altındaki ç ocuklarda  kullanılmak üzere 
süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Ş iddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı 
düşünülmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
 
KLAMAXİN Film Tablet, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere  neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir. 
 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir. 
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 4/21 kullanılmamalıdır.  
Klari tromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) 
ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
- Kolşisinin renal ya da hepatik yetme zliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden h içbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, 
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta fetusun 
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bılgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum insan 
dozları ile tedavi e dilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 – 17 katı plazma 
seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda klaritromisinin 
hamilelik ürününde ve/veya embriyo -fetal gelişiminde advers etkileri tespit edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. E ğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır. 
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hast alığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi , bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastal ığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı teh dit eden dereceye kadar  uzanabilir . Dolayısıyla 5/21 antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır. 
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullan ımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C.  difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
 
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın  normal florasını değiştirir ve klostrid yumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin başlıca nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları, genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile  şiddetli durumlarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium 
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaç la tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve k araciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından  atılır. Dolayısıyla  bozuk karaciğer fonksiyonl u 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık,  koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya 
çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden ş iddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatl i olunmalıdır .  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. 
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olas ılığı da düşünülmelidir. 
 6/21 Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir. 
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klar itromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri  (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR).  Bu statinler ile eşzamanlı 
olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi 
kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmaya n statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri) . 
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden o lur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epider mal nekroliz, DRESS ve Henoch-  
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 7/21 Sodyum:  
KLAMAXİN her bir film tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Laktoz monohidrat  
Bu ilaç laktoz (sığır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid , pimozid , astemizol ve terfenadin : 
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. 
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür (bkz. bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve b u 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.3.Kontrendikasyonları). 14 gönüllü ile yapılan bir çal ışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat 
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile 
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin b irlikte uygulanmasıyla benzer etkiler 
görülmüştür.  
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin  ergotamin  veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle  karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.  Klaritromisin 
ve ergot alkaloidlerinin  eş zaman lı verilmesi kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar ). 
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 
14-OH-klaritromisin  konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite  değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  8/21  
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile b irlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol: Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 
500 mg ’ın birlikte uygulandı ğında, klaritromisin ortalama kararlı durum C min ve EA A artmış; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromisin kararlı durum 
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanmasından önemli derecede etkilenmez. 21 
sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/gü nde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C min) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsa ntrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte 
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C maks’ı %31, 
Cmin’i %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- [R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe 
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu 
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin 
dozu %50 azaltılmal ıdır. CLCR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 
g’dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri 
 
Antiaritmikler : 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler  ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler : 
CYP3A’ yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse 
(örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize 
ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, 
CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasy onları 
klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.  Aşağıdaki 9/21 ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği bilinmekte 
veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
 
Alfentanil, bromokriptin, a lprazolam, astemizol, karbamazepin,  silostazol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin,  metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, takrolim us, 
terfenadin, triazolam , vinblastin , fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat . Bu liste daha 
kapsamlı olabilir.  
 
Teofilin, Karbamazepin : 
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçları n seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05)  bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  
Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir birlikte 
uygulandığında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (C maks, EAA 0-24 ve T 1/2 
sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği durumda 
ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesind e 
ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının artışı 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibit ör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’ in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 ’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’ si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A ’nın inhibisyonu anlam lı 
derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir 
düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’ yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin 
kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam) : 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygula nmalıdır. Eliminasyon için CYP3A ’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş 
zamanlı kullanımında ilaç e tkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin 10/21 uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A ’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’ in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp ’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A ’nın 
klaritromisin tarafından  inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir.  Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.). 
 
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P -glikoprotein (Pgp) için 
bir substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’ yi inhibe ettiği bilinmektedir.  
 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp ’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin 
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi  ile uyumlu  klinik bu lgular  gözlenmiştir.  Hastalar  digoksin ve 
klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin: HIV enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak  oral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyel erinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile bir likte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik  HIV 
enfekte hastalarda gözlenmemiştir . Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum  düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
substratları olduğunu önerme si sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon , 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur. 
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri 
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 11/21 atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreati nin kle rensi 30- 60 m l/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin kle rensi <30 
ml/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg ’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz i nhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her  ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır. 
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir alımına  göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek başı na 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ila cın 
çalışılmış  olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilm esi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında  
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındak i etkileri  
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte  eş 
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkil eri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
 
Didanosin  
HIV enfekte yetişkin hastalarda, klaritromisin  tabletlerinin didanosin ile eş zama nlı 
uygulanması sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişik lik 
tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 12/21 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle, KLAMAXİN’in gerekli olmadıkça  dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi 
yapılmadan   gebelik  döneminde  kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik ça lışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç 
ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olm ayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın 
olmayan  (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  çok yaygın  
(≥1/10)  yaygın (≥  
1/100 ile <  
1/10)  yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  bilinmeyen  
(mevcut veri ile  
sıklığı  
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar ve  
Enfestasyonlar    Kandidiazis,  
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf  
sistemi    Lökopeni, nötropeni, 
eozinofili  Agranulositoz,  
trombositopeni  13/21 hastalıkları  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete  Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, 
anormal  
rüyalar, mani  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Disgözi,  
baş ağrısı, tat  
değişikliği  Baş dönmesi,  
tremor  Konvülsiyon, agözi,  
parosmi, anosmi,  
parestezi  
 
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu,  
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsades de pointes,  
ventriküler taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, bulantı,  
karın ağrısı  Gastrit, stomatit,  
glossit, abdominal 
distansiyon,  
konstipasyon,  
ağız kuruluğu, 
erüktasyon,  
flatulans  Akut pankreatit, 
dilde  
renk değişikliği, dişte  
renk değişikliği  
Hepato -bilier  
hastalıkları   Anormal karaciğer  
fonksiyon testleri  Kolestaz, hepatit, 
Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat  
aminotransferaz artışı, 
gama  
glutamil transferaz 
artışı  Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku 
hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker  Stevens -Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü (DRESS),  
akne, 
Henoch -Schonlein  
purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları     Miyopati  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel bozukluklar 
ve 
uygulama    Halsizlik, asteni, 
göğüs ağrısı, titreme, 
yorgunluk   14/21 bölgesine ilişkin  
hastalıklar  
Araştırmalar    Kanda alkalin fosfataz 
artışı, kan laktat 
dehidrogenaz artışı  Uluslararası  
normalleştirilmiş 
oranı  
artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile 
nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar 
hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozul muş Hastalar  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile  tedavi edilen  yetişkin  hastalar  
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar : Bulantı, kusma, ta t değişiklikleri, karın  ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma  bozukluğ u, SGOT ve SGPT  
yükselme sidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark sapta nmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da  2000 mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda 
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur. 
 
Laboratu var Bulgularında Değişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuvar bulgularındaki değişimler şunlardır:  
 
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) <  %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosf ataz < 
%1, LDH < %1 ve total bilirübin < %1. 
 
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protromin zamanı %1. 
 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 15/21 tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide -  barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış ; mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden 
advers reaksiyonl ar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile 
kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri 
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Fa rmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller  - Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09 
 
KLAMAXİN (Klaritromisin) bir semi- sentetik makrolid antibi yotiktir.  
Kimyasal adı, 6 -0-metileritromisin A ’dır. Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt 
birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir. 14- OH 
klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivite taşımaktadır.  
 
Mikrobiyoloji  
Klaritromisin in standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite 
gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine karşı 
yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon konsantrasyonları (MIC) 
genellikle  eritromisin MIC ’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
 
İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma pneumoniae ’ye 
karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda  Mycobacterium 
avium kompleksi (MAC) organizmalarına da etkilidir. Helicobacter pylori ’ye karşı bakterisid 
etki gösterir.  Klaritromisinin bu etkisi asit pH ’ya göre, nötr pH ’da daha güçlüdür. İn vitro ve in 
vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem taşıyan mikobakteriyel türlere karşı 
aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae, pseudomonas türleri 
ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını 
göstermektedir.  
 
Klaritromisinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de 
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.1. Terapötik Endikasyonları ve 
bölüm 4.3. Posoloji ve Uygulama Şekli) : 
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.  
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila. 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR) . 
 16/21 Mikobakteriler Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare . 
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori . 
 
Helicobacter pylori ile peptik ülser hastalığı arasında güçlü bir bağlantı vardır. Duodenum 
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun 
duodenum ülser nüksünü azalttığı ve dolayısıyla antisekretuar tedavinin sürdürülmesi 
gereksinimini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Klaritromisin aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite 
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etki nliği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmiş değildir.  
 
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci . 
 
Gram negatif aeroblar; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida. 
 
Gram pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus.  
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni . 
 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 
14-OH-metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo 
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır. Bununla beraber, Mycobacterium avium kompleksi 
(MAC) izolatlarına karşı, 14 -OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 - 7 kat daha az etkilidir. 
Mycobacterium avium komplekslerine karşı, bu etkinliğin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır (Kirby -Bauer difüzyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile 
klaritromisinin MIC değerleri arasında korelasyon vardır. MIC değerleri buyyon veya a gar 
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 17/21 Bu prosedürle, laboratu vardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek 
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya bölgeye 
özgü bilgilere başvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye s ahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde 
biraz çözünür, suda çözünmez. 
 
Emilim:  
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide -  barsak) kanaldan hızla absorbe 
edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Dozdan hemen önce 
besin alımı klaritromisin in biyoyararlanımını  ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış 
minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle 
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti için kararlı durum 
Cmaks değerin e beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için 
kararlı durum C maks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88 ile 0.83 
mcg/ml’ dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 
14-hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararlı durumda 14 -hidroksiklaritromisin 
düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmiş 
metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma eğilimindedir.  
 
Dağılım: 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik 
sıvısında anlamlı düzeylere u laşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar, 
serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum konsantrasyonlarından 
örnekler aşağıda gösterilmektedir.  
 
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg ’lık bir doz ile, ana metaboliti 14 -OH klaritromisin, yaklaşık 0.6 
mcg/ml’ lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yarı ömrü 5 - 6 saattir. 
Her 12 saatte bir 500 mg ’lık bir doz ile, 14- OH klaritromisinin kararlı- durumda pik 
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1mcg/ml ’ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 
7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı -durum konsantrasyo nlarına genellikle 2 - 3 
günde ulaşılır. 
 18/21 Eliminasyon: 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda 
idrarla atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9 ’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ ından 
sorumludur. Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’ inden sorumludur (bunlar 
arasında sadece tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de bulunmaktadır).  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda 
14-hidroksilasyon ve N -demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin 
olduğunu göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sağlıklı bir insan grubu nu karaciğer yetmezliği olan bir grubun karş ılaştırıldığı bir çalışmada 
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten 
sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi 
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14- OH metabolitinin kararlı durum 
konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha düşüktür. 
Ana bileşiğin 14- hidroksi lasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana ilacın renal 
klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaciğer yetmezliği olan 
ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzeyleri ortaya çıkmaktadır. Bu sonuçlar 
orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek fonksiyonu normal bireylerde 
doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14 -OH metaboliti için plazma düzeyleri yarı 
ömür, Cmaks ve C min daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. K elim ve üriner atılım düşüktür.  
Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek bozukluğunun derecesi ile orantılıdır; 
böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise, fark o derecede anlamlıdır (bkz. bölüm 4.3. Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14 -OH metaboliti için dolaşımdaki plazma düzeyleri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatinin 
klerensiyle korele edildiğinde iki grup arasında fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak 
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil böbrek fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar 
verilmiştir.  
 
Mycobacterium Avium Enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu yetişkin hastalara her 12 saatte bir  uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu 
takiben gözlenen klaritromisin ve 14- OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, sağlıklı 
gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını  tedavi 
etmek için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonları çok daha 
yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmüş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan erişkin HIV 
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin C max değerleri  sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 
ile 10 mcg/ml ara sındadır. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yarı ömürleri, normal bireylerde 
olağan dozlarda görülenlere kıyasla uzamış gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha 
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun eliminasyon yarı ömürleri klaritromisinin 
doğrus al olmadığı bilinen  farmakokinetiği ile uyumludur. 19/21  
Birlikte Omeprazol Uygulaması  
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldığında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla 
ortalama omeprazol EAA0 -24 %89 daha yüksek ve omeprazol T1/2 için harmonik ortalama 
%34 daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uygulandığında klari tromisinin kararlı 
durum Cmaks, C min ve EAA0 -8 değerleri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen 
değerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artış gösterir.  
 
Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonları tek başına klaritromisin 
grubuyla karşılaştırıldığında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık 
25 kat daha yüksektir.  
 
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildiğinde, klaritromisinin ortalama 
gastrik doku konsantrasyonları, klaritr omisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite:  Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirin i takip eden ay 
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare 
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g /kg’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) 
daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki 
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar. 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;  
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperak tiviteyi içerir.  400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8’ inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda, 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozla rda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gammaglutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit 
edilebilird i. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü 
ile sonuçlandı. 
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’ lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü. 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük 
dozlar e rkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve 
yaşamasında hiç bir advers etkiye sebep olmamıştır. 
 20/21 Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çal ışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik 
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanması nı takiben değişken insidansta (%3’ den %30 ’a) konjenital damak yarığı 
görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük in san dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20’ inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) 
sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmıştır. 
Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir 
çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik  aktivite açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg ’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun- süre ma ruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite: Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) 
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25  mcg/petri’ lik veya daha az 
ilaç konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı.  50 mcg ’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Her bir film tablet:  
Kroskarmello z sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Avicel pH 101   
Silikajel  
Povidon K 30 
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Avicel pH 102   
Talk 
 
Film kaplama tabakası: 
Opadry OY -L 22920  
(laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, sarı 
demiroksit).  
 
6.2. Geçimsizlikler  21/21  
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altında ki oda sıcaklığı nda ve ambalajında sakla nmalıdır . Işıktan korunmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
14 film tablet içeren blister (PVC -PVDC/Al) ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 467 11 11 
Faks:  0 212 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
198/25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2001  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 