1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
QALYVİZ  0,25 mcg yumuşak kapsül  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Kalsitriol  (koyun yününden üretilir)   0,25 mcg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol      14 mg 
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül  
Bir yarısı kahverengi turuncu ile kırmızı turuncu, opak; diğer yarısı beyaz opak yumuşak 
kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyon lar 
QALYVİZ  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 Yerleşmiş postmenopozal osteoporoz , 
 Kronik böbrek yetersizliği olan, özellikle hemodiyaliz yapılan  hastalardaki renal 
osteodistrofi , 
 Orta ile ağır kronik böbrek yetersizliği (pre -diyaliz) bulunan  hastalarda sekonder 
hiperparatiroidi ,  
 Postoperatif hipoparatiroidi , 
 İdiyopatik hipoparatiroidi , 
 Psödohipoparatiroidi , 
 D vitaminine bağımlı raşitizm , 
 D vitaminine dirençli, hipofosfatemik raşitizm . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
QALYVİZ ’in optimum  günlük dozu, serum kalsiyum düzeyine göre her hastada dikkatle 
belirlenmelidir. QALYVİZ  tedavisine daima mümkün olan en düşük dozda başlanmalı ve 
serum kalsiyum düzeyi dikkatle izlenmedikçe doz arttırılmamalıdır (Bkz. Hasta izleme) . 
 
QALYVİZ ’in optim um etkililiği için ön koşul, tedavinin başlangıcında yeterli ancak aşırı  
olmayan kalsiyum alımıdır (erişkinlerde  günde yaklaşık 800 mg). Kalsiyum takviyesi  gerekli 
olabilir.  
 2/12 
 QALYVİZ  kullanan bazı hastalar, g astrointestinal bölgeden  kalsiyum emilimi ni artırdığından , 
daha az kalsiyum alarak beslenebilirler. Hiperkalsemi gelişme sine eğilimi olan hastalarda, 
sadece düşük dozlarda kalsiyum gerekli olabilir veya kalsiyum takviyesi gerekmeyebilir.  
Toplam günlük kalsiyum alımı ( örn., besinlerden ve gerektiğinde ilaçlardan) yaklaşık olarak 
800 mg olmalıdır ve 1000 mg’ı geçmemelidir.  
 
Hasta izleme:  
QALYVİZ  tedavisinin stabilizasyon fazında serum kalsiyum düzeyleri haftada en az i ki kez 
ölçülmelidir. QALYVİZ’i n optim um dozu belirlendiğinde, serum kalsiyum düzeyleri ayda bir 
(veya aşağıdaki farklı endikasyonlar için önerilen aralıklarla) k ontrol edilmelidir. Serum 
kalsiyum  düzeyinin  tayin edileceği  örnekler için kan alınırken turnike uygulanmamalıdır.   
 
Serum kalsiyum düzeyleri, normalin (9 -11 mg/1 00 mL ya da 2250 -2750  mikro mol/L) 1 mg/100 
mL (250 mikro mol/L) üzerine çıktığında ya da serum  kreatinin  değeri 120 mikro mol/L’nin 
üzerine yükseldiğinde normokalsemi sağlanana kadar QALYVİZ  ile tedavi  derhal  
durdurulmalıdır . Hiperkalsemi dönemleri sırasında, serum kalsiyum ve fosfat düzeyleri her  gün 
izlenmelidir. Normal düzeyler elde edildiğinde, QALYVİZ , daha önce kullanılandan 0, 25 
mikrogram  daha düşük olan bir günlük dozda verilerek tedavi sürdürülür. Günlük diyetle alınan 
kalsiyum hesaplanmalı ve gereğinde doz ayarlanmalıdır.  
 
Postmenopozal osteoporoz  
QALYVİZ’i n tavsiye edilen dozu günde i ki ke z 0,25 mikrogram ’dır.  
 
Tedaviye başladıktan sonra, 1., 3. ve 6. aylarda ve bundan sonraki her 6 ayda bir serum 
kalsiyum ve kreatinin düzeyleri ölçülmelidir.  
 
Renal osteodistrofi (diyal iz hastaları)  
Başlangıç dozu günde 0,25 mikrogram ’dır. Serum kalsiyum d üzeyleri normal veya hafif düş ük 
olan hastalarda, gün aşırı 0, 25 mikrogram ’lık dozlar yeterlidir. İki il a dört hafta içinde 
biyokimyasal parametrelerde ve hastalığın klinik belirtilerinde yeterli bir yanıt görülmez  ise, 
doz iki il a dört haftalık aralı klarla günde 0, 25 mikrogram  artırılabilir. Bu dönemde serum 
kalsiyum düzeyleri haftada en az iki kez ölçülm elidir. Hastaların çoğu günde 0, 5 mikrogram  ila 
1 mikrogram  arasındaki doza yanıt verirler.  
 
İki veya üç eşit doza bölünmüş , 0,1 mikrogram /kg/hafta başlan gıç doz unda ve geceleri verilen 
oral QALYVİZ  puls (aralıklı) tedavisi nin daimi tedaviye dirençli olan hastalarda bile etkili 
olduğu bulunmuştur. Haftada 12 mikrogram ’lık maksimum  toplam küm ülatif doz 
aşılmamalıdır.  
 
Sekonder hiperparati roidizm (pre -diyali z hastaları)  
Orta ila ağır böbrek yet mezliği, yani kreat inin kl erensi (K lKR) 15 il a 55 mL /dakika olan 
hastalarda sekonder hiperparatiroidizm ve bunun sonucunda ortaya çıkan metabolik kemik 
hastalığının tedavisi için QALYVİZ’i n önerilen başlangıç  dozu erişk inlerde  ve 3 yaş ve 
üzerindeki pedi yatrik hastalarda (1, 73 m2 yüzey alanına göre düzeltilmiş) günde 0,25 
mikrogram ’dır. Bu doz gerekirse 0, 5 mikrogram /gün dozuna yükseltilebilir . 3/12 
  
Hipoparatiroidizm,  raşitizm  
QALYVİZ 'in önerilen  başlangıç dozu sabahları ver ilen günlük 0,25 mikrogram ’dır. 
Biyokimyasal parametreler ve hastalığın klinik belirtilerinde yeterli bir yanıt görülmez  ise, doz 
iki ila dört haftalık aralıklarla artırılabilir. Bu dönemde, serum kalsiyum düzeyleri haftada en az 
iki kez ölçülmelidir. Hipe rkalsemi gözlenecek olursa, normokalsemi yeniden oluşuncaya dek  
QALYVİZ  derhal kesilmelidir. Beslenme ile kalsiyum alınmasının azaltılması gereği de önemle 
dikkate alınmalıdır.  
 
Hipoparatiroidi olan  hastalarda bazen malabsorpsiyon görülmektedir . Bu nedenle  daha yüksek 
dozda QALYVİZ  gerekebilir.  
 
Hekimin hipoparatiroidisi olan gebe bir kadına  QALYVİZ’i  reçete etmeyi düşünmesi halinde 
gestasyonun son yarısında dozun yükseltilmesi gerekebilir, doz doğumdan sonra ve emzirme 
döneminde azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
QALYVİZ  kapsüller tercihen bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
QALYVİZ ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler yukarıda 
verilmiştir.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
QALYVİZ ’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
QALYVİZ  kapsülün  pediyatrik popülasyon üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastala rda spesifik doz ayarlamaları gerekli değildir. Serum kalsiyum ve kreatininin 
izlenmesi konusundaki genel önerilere dikkat edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsitriol e (veya aynı sınıftan ilaçlara) veya QALYVİZ’i n bileşiminde bulunan  
yardımcı maddeler den herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ,  
 Hiperkalsemi ile seyreden tüm hastalıklarda  ve metastatik kalsifikasyonda,   
 Vitamin D toksisitesi bulgusu varlığında QALYVİZ  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalsitriol  tedavisi ile hiperkalsemi oluşumu arasında yakın bir ilişki vardır. Diyetteki 
değişikliklerin sonucunda ( örn., süt ürünlerinin fazla tüketilmesi) veya kalsiyum preparatlarının 
kontrolsüz kullanımı ile kalsiyum alımında ortaya çıkan ani bir artı ş hiperkalsemiye neden 4/12 
 olabilir. Hastalara ve ailelerine, verilen diyete kesin olarak uyulması gerektiği tavsiye edilmeli 
ve hiperkalsemi semptomlarını nasıl tanıyacakları kendilerine öğretilmelidir. Serum kalsiyum 
düzeyleri normalin (9 -11 mg/100  mL veya 2 250-2750 mikro mol/L) 1mg/100  mL (250 
mikro mol/L) üzerine çıktığında ya da serum kreatinin i 120 mikro mol/L’nin üzerine  
yükseldiğinde  normokalsemi sağlanana kadar QALYVİZ  ile tedavi derhal durdurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2) .  
 
Hareketsiz hastalar, örneğin oper asyon geçirmiş olan hastalarda, hiperkalsemi riski özellikle 
yüksektir.  
 
Kalsitriol  serumdaki inorganik  fosfat düzeylerini artırır. Bu durum  hipofosfatemi si olan 
hastalarda istenilen  bir durumken, ektopik kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle böbrek yetmezliğ i 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu vakalarda, uygun fosfat bağlayıcı ilaçların  oral 
uygulanması ve fosfat  açısından  fakir diyetle plazma fosfat düzeyi normal düzeyde (2-5 mg/100 
mL veya 0,65 -1,62 mmol/ L) tutulmalıdır.  
 
Serum kalsiyumu x fosfat (Ca  x P) ürününün 70 mg2/dL2’yi geçmesine izin verilmemelidir.   
 
D vitaminine dirençli raşitizm i (ailesel  hipofosfatemi) olan ve QALYVİZ  ile tedavi edilen 
hastalar oral fosfat tedavilerine devam etmelidirler. Buna karşılık  QALYVİZ 'in fosfatın 
bağırsak  emilim ini uyarabileceği hesaba katılmalıdır ; çünkü bu etki fosfat takviyesi  gereğini 
değiştirebilir. Gerekli olan düzenli laboratuar incelemeleri ; kalsiyum, fosfor, magnezyum ve 
alkalen fosfatazın serum düzeylerini n ve 24 saatlik idrardaki kalsiyum ve fosfat içe riğinin 
saptanmasını içerir. QALYVİZ  ile tedavinin stabilizasyon fazında , serum kalsiyum düzeyleri 
haftad a en az iki kez kontrol edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Kalsitriol mevcut olan en aktif D vitamini metaboliti olduğu için,  QALYVİZ  tedavisi sırasında 
başka bir D vitamini preparatı reçete edilmemelidir.  Böylece D hipervitaminozu oluşması 
önlenmiş olur.  
 
Eğer hasta ergokalsiferolden (D 2 vitamini) kalsitriole geçirilmişse, kandaki ergokalsiferol 
düzeyinin bazal değerler e dönmesi birkaç ay sürebilir (b kz. Bölüm 4.9) . 
 
Böbrek  fonksiyonları normal olan ve QALYVİZ  alan hastalar dehidrasyondan kaçınmalıdırlar. 
Yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
 
QALYVİZ  sorbitol  ihtiva eder.  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları ger ekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsitriol, D 3 vitamininin en aktif metabolitlerinden biri olduğu için, olası ek etkilerden ve 
hiperkalsemiden kaçınmak için QALYVİZ  tedavisi sırasında D vitamini ve türevlerinin  
farmakolojik dozlarının kullanımından kaçınılmalıdır.  
 5/12 
 Beslenme ile ilgili, özellikle ek kalsiyum takviyeleri  ile ilgili talimatlara kesin olarak uyulm alı 
ve kalsiyum içeren preparatların ek olarak kontrolsüz kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bir ti yazid di üretiği ile eşzamanlı tedavi hiperkalsemi riskini artırır.  Kalsitriol  dozu, di gital ile  
tedavisi süren  hastalarda dikkatle belirlenmelidir ; çünkü bu hastalardaki hiperkalsemi kardiyak 
aritmilere yol açabilir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Kalsiyum emilimini artıran D  vitamini analogları ve kalsiyum emilimini inhibe eden 
kortikosteroidler arasında fonksiyonel bir antagonizma ilişkisi mevcuttur .  
 
Magnezyum içeren ilaç lar (örn. antiasitler) hipermagnezemi yapabilirler ve bu nedenle kronik  
böbrek diyaliz inde olup QALYVİZ  alan hastalarda kullanılmamalıdır lar.  
 
QALYVİZ’i n bağırsak lar, böbrekler ve kemiklerdeki fosfat ın taşınm ası üzerinde de bir etkisi 
olduğu için, fosfat bağlayıcı  ilaçların  dozu serum fosfat konsantrasyonuna  (normal değerler:  2-5 
mg/100 mL veya 0,65 -1,62 m mol/L) göre ayarlanmalıdır.  
 
D vitaminine dirençli raşitizm i (ailesel  hipofosfatemi) olan hastalar oral fosfat tedavilerine 
devam etmelidirler. Buna karşılık , QALYVİZ’i n fosfat bağırsak  emilimini uyarabileceği hesaba 
katılmalıdır; çünkü bu etki fosfat takviyesi  gereğini değiştirebilir.  
 
Fenitoi n veya fenobarbital gibi enzim i ndükleyicilerin in verilmesi metabolizma da artışa  ve bu 
nedenle kalsitriolün serum konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir. Buna bağlı olarak, 
bu ilaçlarla birlikte verilmesi ge rektiğinde, kalsitriolün daha yüksek dozlarda uygulanması 
gerekebilir.  
 
Kolestiramin , yağda çözünen  vitaminlerin bağırsak tan emilimini azaltabilir ve bu nedenle 
QALYVİZ’i n bağırsak tan emilimini bozabilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
D vitamininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü uyg ulamaları 
tavsiye edilir.   
 
Gebelik dönemi  
QALYVİZ , kesin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 6/12 
 Gebe tavşanlarda D vitamininin fatal doza yakın oral dozları ile fetüslerde supravalvüler aort 
stenozu oluşturulmuştur. D vitamininin çok yüksek dozlarda b ile insanda teratojen olduğunu 
gösteren veri mevcut değildir.  QALYVİZ  ancak ilacın gebe kadına olan potansiyel yararı 
fetüse olan riskinden fazla olduğu durumlarda uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ekzojen kalsitriol anne sütü ne geçmektedir. Annede hiperka lsemi oluşma potansiyeli ve anne 
sütü alan bebeklerde QALYVİZ ’e bağlı advers reaksiyonlar görülme olasılığı göz önüne  
alındığında, anne ve bebeğin serum kalsiyum düzeyleri izlendiği sürece anneler QALYVİZ  
kullanırken emzirebilirler.  
 
Üreme yeteneği /Fertili te 
Sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları, kalsitriolün 300 ng/kg/gün’e kadar olan 
dozlarda (genel insan dozunun 30 katı) üremeyi olumsuz etkilemediğini göstermiştir. 
Tavşanlarda, kalsitriol 300 ng/kg/gün’lük dozda, bazı maternal ve fetotoks ik etkiler 
oluşturmuştur; ancak 20 veya 80 ng/kg/gün’lük dozlarda (olağan insan dozunun 8 katı) advers 
etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen advers olayların  farmako dinamik  profili göz  önüne alındığında bu ilacın güvenilir 
olduğu ve ya bu aktiviteleri olumsuz etkilemesinin beklenmediği kabul edilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Klinik çalışmalar  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  Üriner sistem en feksiyonları  (kronik)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (kaşıntı, döküntü, ürtiker ve çok seyrek olarak ciddi 
eritematöz deri bozuklukları)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  (akut)  
Bilinmiyor:  Distrofi (kronik)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı  (akut)  
Bilinmiyor:  Duyusal bozukluklar, apati  (kronik)  
 
 7/12 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Bulantı, kusma, abdominal ağrı  veya mide ağrısı, konstipasyon  (akut)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Büyümenin durması  (kronik)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  Poliüri  (kronik)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Susama ile birlikte ateş, susama/polidipsi, dehidrasyon  (kronik)  
 
Araştırmalar  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda görülen kronik hiperkalsemi , serum kreatinindeki 
artışla ilişkili olabilir.  
 
Kalsitriol, D vitamini aktivitesine sahip olduğu için, hiperkalsemi sendromu veya kalsiyum 
intoksikasyonu (hiperka lseminin derecesine ve süresine bağımlı olarak) gibi aşırı dozda D 
vitamini alındığında görülenlere benzer advers etkiler ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
bölüm 4.4). Seyrek olarak görülen semptomlar yukarıda sistem organ sınıflarına göre 
verilmiştir.  
 
Kalsitriolün biyolojik yarı ömrü kısa olduğu için farmakokinetik araştırmalar, tedavinin 
birkaç gün süreyle kesilmesi (D3 vitamini preparatları ile tedavide görülene göre çok daha 
hızlı bir şekilde) ile birlikte yükselmiş olan serum kalsiyum düzeyinin norm alleştiğini 
göstermiştir.  
  
Eş zamanlı hiperkalsemi ve hiperfosfatemide (>6 mg/100 mL veya >1, 9 mmol/L ) yumuşak 
doku kalsifikasyonu oluşabilir ve bu radyografik olarak görülebilir.  
 
Pazarlama sonrası veriler  
Kalsitriol ’ün tüm endikasyonlarında, 15 yıllık k linik kullanımında bildirilen advers etki 
insidansı çok düşüktür ve görülen hiperkalsemi dahil her bir etkinin oluşma oranı %0, 001 
veya daha düşüktür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Asemptomatik hiperkalseminin tedavisi (bkz . Bölüm 4.2):  8/12 
 Kalsitriol D vitamininin bir türevi olduğu için, aşırı d oz semptomları D vitamininin aşırı doz  
semptomlarıyla  aynıdır. QALYVİZ  ile birlikte yüksek dozda kalsiyum ve fosfat alınması da 
benzer semptomlara yol açabilir . Serum kalsiyumu x fosfat (Ca x P) ürününün 70 mg2/dL2’yi 
geçmesine izin verilmemelidir. Diyaliz atta kalsiyum düzeyinin yüksek olması da hiperkalsemi 
gelişimine katkıda bulunabilir.  
 
D vitamini intoksikasyonunun akut semptomları: Anoreksi, baş ağrısı, kusma ve kabızlıktır.  
 
Kronik semptomlar: Distrofi (güçsüzlük, kilo kaybı), duyusal bozukluklar, su sama ile birlikte 
ateş, poliüri, dehidrasyon, apati, büyümenin durması ve üriner sistem enfeksiyonlarıdır. Renal 
korteks, miyokard, akciğerler ve pankreasta metastatik kalsifikasyon ile birlikte hiperkalsemi 
ortaya çıkar.  
 
Yanlışlıkla alınan aşırı dozun t edavisinde aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
Daha fazla emilimi önlemek için hemen gastrik lavaj  veya kusturma; fekal yoldan atılımı 
artırmak için sıvı parafin verilmesi; serum kalsiyumunun sürekli olarak belirlenmesi önerilir. 
Eğer serumdaki yüksek kalsiyu m düzeyi devam ederse, fosfatlar ve kortikosteroidler verilebilir 
ve yeterli diürez sağlayacak önlemler alınabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları  
ATC k odu: A11CC04   
 
Etki mekan izması:  
Kalsitriolün bilinen iki etki yeri bağırsak  ve kemiklerdir.   
 
İnsan bağırsak  mukozasında bir kalsitriol reseptör -bağlayıcı protein inin mevcut olduğu 
görülmektedir. Diğer bulgular kalsitriolün böbrekler ve paratiroid bezleri üzerine de etki 
edebile ceğini düşündürmektedir. Kalsitriol , bağırsak larda kalsiyum taşınmasının 
uyarılmasında D 3 vitamininin bilinen en aktif formudur. Akut üremik sıçanlar  üzerinde  
yapılan çalışmalar da, kalsitriolün bağırsak lardan kalsiyum emilimini uyardığı gösterilmiştir.   
 
Üremik hastaların böbrekleri , prekürs ör D vitamininden oluşturulan aktif hormon olan 
kalsitriolü yeterince sentezleyemezler. Bunun sonucunda ortaya çıkan hipokalsemi ve 
sekonder  hiperparatiroidizm böbrek yetmezliğindeki metabolik kemik hastalığının en büyü k 
nedenlerinden birisidir. Bununla beraber üremi sırasında biriken kemik için toksik diğer 
maddeler de (örn., alüminyum) bu tablonun oluş umuna katkıda bulunabilir . 
 
Kalsitriol ’ün renal osteodistrofideki yararlı etkisi nin hipokalsemi ve sekonder  
hiperparati roidizmin düzeltilmesi sonucunda çıktığı  görünmektedir.  Kalsitriol ’ün başka 
bağımsız yararlı etkiler oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir . 
 
 9/12 
 Klinik  çalışmalar / etkililik çalışmaları:  
Kalsitriol, D 3 vitamininin en önemli aktif metabolitlerinden biridir.  Normal olarak böbrekte 
prekürs örü olan 25 -hidroksikolekalsiferolden (25 -HCC) oluşur. Günlük fiz yolojik üretimi 
normal olarak 0,5 -1 mikrogram 'dır ve kemik sentezinin arttığı dönemlerde (örn ., büyüme veya 
gebelik) biraz daha yüksektir.  Kalsitriol, kalsiyumu n bağırsak lardan emilimini artırır ve kemik 
mineralizasyonunu düzenler. Tek doz kalsitriolün farmakolojik etkisi yaklaşık 3 -5 gün sürer.  
 
Kalsitriol kemik üzerindeki etkisini kalsiyum homeostazını düzenleyerek yapar. Kalsitriolün, 
iskelette osteoblastik a ktiviteyi stimüle edici etkilerini de kapsayan, kalsiyum homeostazını 
düzenlemedeki önemli rolü osteoporozdaki terapötik etkilerini de açıklar.   
 
Belirgin böbrek bozukluğu olan hastalarda, endojen kalsitriol sentezi mukayeseli olarak azalır 
veya tamamen d urabilir. Bu eksiklik renal osteodistrofinin gelişiminde önemli bir rol oynar.  
 
Renal osteodistrofili hastalarda, kalsitriol ’ün oral verilmesi kalsiyumun bağırsak tan 
emilimindeki azalmayı, hipokalsemiyi, yükselmiş olan serum alkalen fosfatazı ve serum 
paratiroid hormon konsantrasyonunu normale döndürür. Kalsitriol k emik ve kas ağrısını 
hafiflet ir ve  osteitis fibroza ve diğer mineralizasyon kusurlarındaki  histolojik değişiklikleri de 
düzeltir.  
 
Postoperatif hipoparatiroidi, id iyopatik hipoparatiroidi ve ps ödohipoparatiroidi si olan 
hastalarda, hipokalsemi ve hipokalseminin klinik semptomları kalsitriol  tedavisi ile hafifle tilir.  
 
D vitaminine bağımlı raşitizm i olan hastalarda serum kalsitriol düzeyleri düşüktür veya sıfırdır. 
Kalsitriolün böbrekteki endojen  sentezi yetersiz olduğu için kalsitriol  yerine koyma tedavisi 
şeklinde kabul edilmektedir.  
 
Plazma kalsitriol düzeyleri azalmış olan D vitaminine dirençli raşitizm ve hipofosfatemili 
hastalarda kalsitriol  tedavisi , fosfatların tübüler eliminasyonunu azal tır ve eş zamanlı  uygulanan 
fosfat tedavisi ile kemik geliş imini  normale döndürür.  
 
Neonatal hepatit, biliyer atrezi, sistinozis ve besinsel kalsiyum ve D vitamini eksikliğine bağlı 
olan raşitizmin değişik diğer formlarında hastalar kalsitriol  tedavisinde n faydalanmışlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Kalsitriol bağırsak lardan hızla emilir. Kalsitriol ’ün 0,25 mikrogram  ila 1 mikrogram ’lık oral tek 
doz uygulamasından sonra kalsitriolün doruk  serum konsantrasyon ları üç ila altı saat içinde elde 
edilir.  
 
Çoklu uygulamadan sonra serum kalsitriol düzeyleri 7 gün içinde kararlı  duruma ulaşır, kararlı 
durum konsantrasyonu uygulanan kalsitriol dozu ile ilişkilidir.  
 
 10/12 
 Dağılım:  
Kalsitriol ’ün 0,5 mikrogram 'lık oral tek doz uygulanmasında n sonra, kalsitriolün ortalama 
serum konsantrasyonları, başlangıç değeri olan  40 ± 4, 4 pg/m L'den iki saat sonra 60  ± 4,4 
pg/m L'ye yükselmiş, dört saat sonra 53 ± 6, 9 pg/m L'ye, sekiz saat sonra 50 ± 7  pg/m L'ye, on iki 
saat sonra 44 ± 4, 6 pg/m L'ye ve yirmi  dört saat sonra 41 ,5 ± 5, 1 pg/m Lye düşmüştür. Kalsitriol 
ve D vitamininin diğer metabolitleri kanda taşınırken spesifik plazma proteinlerine bağlanırlar.  
 
Ekzojen kalsitriolün anne kanından fetal kan dolaşımına ve anne sütüne geçtiği kabul edil ir. 
 
Biyotra nsformasyon:  
Kalsitriolün her  biri farklı bir D vitamini aktivitesi gösteren çeşitli metabolitleri saptanmıştır . 
 
Eliminasyon:  
Kalsitriolün serumdaki eliminasyon yarı  ömrü 9 -10 saattir.  
 
Buna karşılık  tek doz kalsitriolün farmakolojik etkisi en az yedi gü n sürmektedir. Kalsitriol 
safra ile atılır ve enterohepatik dolaşıma katılır .  
 
Sağlıklı gönüllülere radyoaktif kalsitriol ’ün intravenöz uygulanmasından  sonra, 24 saat içinde 
radyoaktivitenin yaklaşık %27'si dışkıda  ve yaklaşık %7'si idrarda bulun muştur .  
 
Sağlıklı gönüllülere 1 mikrogram  radyoaktif kalsitriol ’ün oral verilmesinden  sonra, tüm 
radyoaktivitenin yaklaşık %10'u 24 saat içinde idrarda saptanmıştır. Radyoaktif kalsitriolün 
intravenöz uygulamasından sonraki altıncı gün, kümülatif radyoaktivite atı lımının %16'sı nın 
idrar, %49'u nun dışkı  ile olduğu  tespit edilmiştir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Nefrotik sendromu olan ya da hemodiyalizdeki hastalarda , kalsitriolün serum düzeyleri 
azalmış ve doruk  düzeylere ulaşma süresi u zamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan akut toksisit e çalışmaları, kalsitriolü n ortalama oral  letal 
dozunun 1, 35-3,9 mg/kg olduğunu göstermiştir. Bu değerler, günde iki kere 0, 25 
mikrogram ’lık önerilen klinik doz dan (yaklaşık olarak 8 -10 ng/kg/gün) birkaç kat daha 
yüksektir.  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde ki subkronik toksisite çalışmaları, kalsitriolü n 6 aya kadar uygulanan 
20 ng/kg/gün’lık oral dozda ( genel  insan dozunun iki katı) advers  etki oluşturmadığını veya 
minimum düzeyde  advers  etki oluşturduğunu göstermiştir. 6 aya kadar uygulanan 80 
ng/kg/gün’lük bir doz  (genel insan dozunun sekiz katı) orta derecede advers etkiler 
oluşturmuş  olup görülen değişiklikler primer olarak uzun süreli hiperkalseminin sonucu  
olarak görülmektedir.  
 
 11/12 
 Fertilite bozukluğu  
Sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmaları, kalsitriolün 300 ng/kg/gün’e kadar olan 
dozlarda (genel insan dozunun 30 katı) üremeyi olumsuz etkilemediğini göstermiştir. 
Tavşanlarda, kalsitriol 300 ng/kg/gün’l ük dozda, bazı maternal ve fetotoksik etkiler 
oluşturmuştur; ancak 20 veya 80 ng/kg/gün’lük dozlarda (olağan insan dozunun 8 katı) advers 
etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butil hidroksianisol       
Butil hidro ksitoluen       
Orta zincirli trigliserit    
Jelatin  (sığır jelatini)           
Gliserin         
Sorbitol, sıvı  
Saflaştırılmış su  
Kırmızı demir oksit     
Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit   
     
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamakta dır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
QALYVİZ  ürünümüzün ambalaj malzemesi olarak opak PVC/Aklar – Alüminyum folyo 
blister kullanılm aktadır. Bir karton kutu içerisinde 30 adet veya 100 adet yumuşak kapsül 
içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1  
34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 12/12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/101  
 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  