1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
GLYZARDA  25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 25 mg empagliflozin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   110,00 mg/tablet . 
Kroskarmel loz sodyum     4,00 mg/tablet  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Sarı-sarımsı renkte baskısız, çentiksiz, yuvarlak film k aplı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
GLYZARDA , erişkinlerde,  10 yaş ve üzeri çocuklarda  yeterli  kontrol  sağlanamayan  Tip-2 
diyabetes  mellitus  tedavisinde, diyet ve egzersizle  birlikte;  
- İntolerans nedeniyle metformin kullanımının uygun bulunmadığı durumlarda monoterapi 
olarak  
- Diyabet tedavisi için kullanılan ilaçlara ek  olarak  
 
Kullanılmak üzere endikedir.  
 
Kombinasyonlarla ilgili çalışma sonuçları, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylar 
üzerindeki etkileri ve çalışılan popülasyonla r için Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Diyabet tedavisinde, monoterapi şeklinde veya diğer ilaçlarla kombinasyonu şeklinde ekleme 
tedavisi olarak önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 10 mg empagliflozindir.  Günde bir  kez 
empagliflozin 10 mg dozu tolere eden eGFR değerleri ≥60 mL/dk/1,73 m2 olan ve daha sıkı 
bir glisemik kontrole ihtiyaç duyan hastalarda, doz, günde bir kez 25 mg’a yükseltilebilir. 2  Maksimum günlük doz 25 mg’dır ( Bkz. Aşağıdaki bilgiler ve Bölüm  4.4). 
 
Empagliflozin, bir sülfonilüre veya insülinle kombine şekilde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskini  azaltmak  için sülfonilüre  veya  insülin  dozunun  düşürülmesi  düşünülebilir  (Bkz.  Bölüm  
4.5 ve Bölüm 4.8).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir. Bütün olarak su ile 
yutulmalıdır. Eğer bir doz atlanırsa hatırlar hatırlamaz alınmalıdır. Aynı gün içinde iki doz 
alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetm ezliği:  
eGFR'si <60 mL/dk/1,73m2 olan hastalarda günlük empagliflozin dozu 10 mg'dır.  
Sınırlı deneyim nedeniyle, eGFR'si <20 mL/dk/1,73m2 olan hastalarda empagliflozin ile 
tedaviye başlanması önerilmemektedir.  
Tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda empa gliflozinin glukoz düşürücü etkililiği, eGFR’si 
<45 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda azalır ve eGFR’si <30 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda 
muhtemelen bulunmamaktadır. Bu nedenle, eğer eGFR 45 mL/dk/1,73 m2'nin altına düşerse, 
gerekliyse ilave glukoz düşürücü te davi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Hepatik  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  Şiddetli  hepatik  yetmezliği 
olan hastalarda empagliflozin maruziyeti artar. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 
terapötik deneyim sınırlıdır, bu nedenle bu hastalarda kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg empagliflozindir. Günde bir kez 10 mg 
empagliflozini tolere eden ve ek glisemik kon trol gerektiren hastalarda doz günde bir kez 25 
mg'a yükseltilebilir (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). eGFR <60 mL/dak/1.73 m² olan çocuklar ve 10 
yaşın altındaki çocuklar için veri bulunmamaktadır. Empagliflozinin  18 yaşın altındaki  
çocuklarda , kalp yetersizliği v eya kronik böbrek hastalığı tedavis i için güvenliliği ve etkililiği  
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaş nedeniyle herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda 
hacim azalması riskinin arttığı dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık (hipersensitivite) durumlarında kontrendikedir.  
 
 3  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
U 
Genel  
Empagliflozin, tip 1 diyabetes mellitusu olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 
"Ketoasidoz").  
 
Ketoasidoz 
Empagliflozin dahil, SGLT -2 inhibitörleri ile tedavi edilen diabetes mellitus hastalarında, 
hayati tehlike oluşturan ve fatal vakaları da içeren ketoasidoz vakaları bildirilmiştir. Bazı 
hastalarda ketoasidoz, kan glikoz değerlerinde sadece orta düzeyde (14 mmol/L’nin (250 
mg/dL) altında) bir yükselme şeklinde ortaya çıkan atipik bir tablo şeklinde görülmüştür. 
Ketoasidoz vakaları nın ortaya çıkma olasılığının, daha yüksek empagliflozinin dozlarıyla artıp 
artmadığı bilinmemektedir.  Ketoasidozun diyabetes mellitusu olmayan hastalarda ortaya 
çıkma olasılığı düşük olmasına rağmen, bu hastalarda da vakalar bildirilmiştir.  
 
Bulantı, kusm a, anoreksi, abdominal ağrı, aşırı susama, nefes almakta güçlük, konfüzyon, 
olağandışı yorgunluk veya uyku hali gibi spesifik olmayan semptomların görülmesi halinde, 
ketoasidoz riski düşünülmelidir. Bu semptomlar ortaya çıkarsa, hasta, kan şekeri düzeyi ne  
olursa olsun, derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.  
 
Ketoasidoz şüphesi bulunan veya ketoasidoz tanısı konan hastalarda, empagliflozin tedavisi 
derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Majör cerrahi işlemler veya akut ciddi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılmış hastalarda 
tedaviye ara verilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilmektedir. Kan keton 
düzeylerinin ölçülmesi idrar ölçümlerine tercih edilmelidir. Keton düzeyleri normale 
döndükten ve hastanın durumu stabilize edildikten sonra empag liflozin tedavisi yeniden 
başlatılabilir.  
 
Empagliflozin tedavisine başlamadan önce, hastanın geçmişindeki ketoasidoza yatkınlık 
yaratan faktörler dikkate alınmalıdır.  
Ketoasidoz  riski daha  yüksek  olan hastalar  arasında,  beta hücre  fonksiyonu  rezervi  düşük  olan 
hastalar (Örneğin, C -peptid düzeyi düşük tip -2 diyabet hastaları veya erişkinlerde latent 
otoimmün  diyabeti  olanlar  veya  pankreatit  öyküsü  olan hastalar),  besin  alımının  kısıtlanmasına 
veya şiddetli dehidratasyona neden olan durumlara sahip hastalar,  insülin dozları azaltılmış 
hastalar ve akut hastalık, cerrahi veya alkol bağımlılığına bağlı olarak insülin gereksinimleri 
artmış hastalar bulunur. Bu hastalarda, SGLT -2 inhibitörleri dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Daha önce SGLT -2 inhibitör tedavisi uygulanırken ketoasidoz görülen hastalarda, başka bir 
tetikleyici faktör net olarak tanımlanıp çözümlenmedikçe, SGLT -2 inhibitör tedavisine 
yeniden başlanması önerilmez.  
 
 4  GLYZARDA , Tip 1 diyabet  hastalarının  tedavisi  için kullanılmamalıdır.  Klini k çalışmalardan 
elde edilen  veriler,  insülin  tedavisine  ek olarak  10 mg ve 25 mg empagliflozin  ile tedavi  edilen 
Tip I diyabet hastalarında, plaseboya göre  ketoas idozun  ortaya çıkma sıklığının arttığını 
göstermiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
eGFR’si  <60 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda günlük empagliflozin dozu 10 mg’dır (bkz. 
bölüm 4.2).  
Sınırlı deneyim nedeniyle, eGFR’si <20 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda empagliflozin ile 
tedaviye başlanması önerilmez.  
Empagliflozinin glukoz düşürücü etkililiği böbrek  fonksiyonuna bağlıdır ve eGFR’si <45 
mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda azalır ve eGFR’si <30 mL/dk/1,73 m2 olan hastalarda 
muhtemelen bulunmamaktadır (bkz. bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
URenal fonksiyonl arın izlenmesi 
Renal fonksiyonların aşağıdaki şekilde değerle ndirilmesi önerilir:  
• Empagliflozin tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak, yani en az 
yılda bir kez (Bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve  5.2). 
• Renal fonksiyonlar üzerinde negatif etkisi olabilecek ilaçlarla eş zamanlı herhangi  bir 
tedaviye başlamadan önce.  
 
Hacim  deplesyonu  riski 
SGLT -2 inhibitörlerinin etki mekanizmasına dayanarak, glikozüriye eşlik eden osmotik 
diürez, kan basıncında orta dereceli bir düşüşe yol açabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, 
bilinen kardiyovasküler hastalığı olan,  geçmişinde hipotansiyon öyküsü olup antihipertansif 
tedavi  gören  hastalar  veya  75 yaş ve üzerindeki  hastalar  gibi, empagliflozine  bağlı  kan basıncı 
düşmesinin risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  
 
Empagliflozin tedavisi gören hastalarda,  sıvı kaybına yol açan durumlar varsa (örneğin, 
gastrointestinal hastalıklar), hacim durumunun (örneğin, fiziksel muayene, kan basıncı 
ölçümleri, hematokrit dahil laboratuvar testleri) ve elektrolitlerin dikkatle izlenmesi gerekir. 
Sıvı kaybı düzeltilincey e kadar, empagliflozin tedavisinin geçici olarak durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Yaşlı hastalar  
Empagliflozinin idrarda glikoz atılımı üzerindeki etkileri osmotik diürez ile ilişkilidir, bu 
durum hidrasyon durumunu etkileyebilir. 75 yaş ve üzerindeki hastala r, hacim deplesyonu 
açısından daha büyük risk altında olabilirler. Hacim deplesyonu  ile ilgili advers etkiler, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, empagliflozin ile tedavi edilen bu grup hastalarda daha fazla 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, sıvı  azalmasına yol açabilecek ilaçlarla (örneğin, 
diüretikler, ACE inhibitörleri) birlikte kullanılması halinde, bu hastaların sıvı alımlarına özel 
bir dikkat gösterilmelidir.  
 
 5  Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
Empagliflozin  ile tedavi  edilen  hastalarda,  piyelonefrit  ve ürosepsis  içeren  komplike  idrar  yolu 
enfeksiyonu vakaları raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
olan hastalarda empagliflozin tedavisinin geçici olarak durdurulması  düşünülmelidir.  
 
Perineumda nekrotizan fasiit ( Fournier gangreni)  
SGLT2 inhibitörü kullanan diyabeti olan kadın ve erkek hastalarda, perineumda nekrotizan  
fasiit (Fournier gangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir. Bu durum, seyrek ama ciddi 
ve potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir olaydır  ve acil cerrahi girişim ve antibiyotik 
tedavisini gerektirir.  
 
Hastalar, genital veya perineal bölgelerde ağrı, hassasiyet, eritem veya şişlik ile birlikte ateş 
veya kırıklık semptomlarından bazılarını birlikte hissetmeleri halinde doktora başvurmaları 
konusunda uyarılmalıdır. Ürogenital enfeksiyon veya perineal absenin, nekrotizan fasiitten 
önce ortaya çıkabileceği akılda tutulmalıdır. Eğer Fournier gangreninden şüphe edilirse, 
GLYZARDA  tedavisi kesilmeli ve derhal tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debrid man dahil) 
başlanmalıdır.  
 
Alt ekstremite amputasyonları  
Başka bir SGLT2 inhibitörü ile devam eden uzun dönemli klinik çalışmalarda alt ekstremite 
amputasyon (başlıca, ayak parmağı) vakalarında artış gözlenmiştir. Bu durumun sınıf etkisi 
olup olmadığı bili nmemektedir. Tüm diyabet hastalarında olduğu gibi, hastalar rutin olarak 
koruyucu ayak bakımı üzerine konsülte edilmelidir.  
 
Hepatik hasar  
Klinik çalışmalarda empagliflozin ile hepatik hasar vakaları bildirilmiştir. Empagliflozin ile 
hepatik hasar arasında  bir nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir.  
 
Hematokrit yükselmesi  
Empagliflozin tedavisi ile hematokritte yükselme gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albüminürinin eşlik ettiği veya etmediği kronik böbrek hastalığı (eGFR ≥30 mL/dk/1,73 m2) 
olan diyabet hastalarında diyabet tedavisi için empagliflozin ile deneyim mevcuttur. 
Albüminürisi olan hastalar empagliflozin tedavisinden daha fazla yarar görebilir.  
 
İnfiltratif hastalık veya Takotsubo kardiyomiyopatisi  
İnfiltratif hastalı ğı veya Takotsubo kardiyomiyopatisi olan hastalar özel olarak  çalışılmamıştır.  
Bu nedenle, bu hastalarda etkinlik  belirlenmemiştir.  
 
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri  
Etki mekanizmasına bağlı olarak, GLYZARDA  alan hastalarda idrarda glikoz testi pozitif 
çıkacaktır.  
 6  1,5-anhidroglusitol (1,5 -AG) testi ile etkileşim  
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde, 1,5 -AG 
ölçümlerinin güvenilir olmaması nedeniyle, glisemik kontrolün 1, 5-AG testi ile izlenmesi 
önerilmez. Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanılması önerilir.  
 
Laktoz  
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz - galaktoz malabsorbsiyon problemi o lan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
GLYZARDA  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
UFarmakodin amik etkileşimler: 
Diüretikler:  
Empagliflozin, tiyazid ve loop diüretiklerin diüretik etkisine ek etki yapabilir, böylece 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsülin ve insülin salgılatıcılar:  
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatı cılar hipoglisemi riskini arttırabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemi riskini azaltmak için, empagliflozin ile kombine olarak kullanıldığında insülin 
veya insülin salgılatıcıların daha düşük dozda kullanılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 
Bölüm 4.8).  
 
Farmakokin etik etkileşimler:  
UDiğer ilaçların empagliflozin üzerindeki etkileri: 
In vitro veriler, insanlarda empagliflozinin primer metabolizma yolunun, üridin 5´ -
difosfoglukuronoziltransferazlar olan UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 ve UGT2B7 aracılığı ile 
glukuronidasyon olduğunu düşündürmektedir. Empagliflozin bir insan uptake taşıyıcısı olan 
OAT3, OATP1B1 ve OATP1B3 substratıdır, ancak OAT1 ve OCT2’nin substratı değildir. 
Empagliflozin, P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir 
substratıdır.  
 
Empagliflozinin, UGT enzimleri ve OAT3’ün bir inhibitörü olan probenesid ile eş zamanlı 
uygulanması, empagliflozinin pik plazma konsantrasyonlarında (Cmaks) %26 oranında artışla 
ve konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alanda (EAA) %53 oranında yükselmeyl e 
sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler, klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
UGT indüksiyonunun (örneğin rifampisin veya fenitoin ile indüksiyon) empagliflozin 
üzerindeki etkisi çalışılmamıştır. Etkililikte muhtemel bir azalma riski nedeniyle, UGT 
enziml erinin bilinen indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması önerilmez. Bu UGT 7  enzimlerinin bir indükleyicisinin birlikte uygulanması gerekiyorsa, GLYZARDA ’ya yanıtı 
değerlendirmek için glisemik kontrolün izlenmesi uygundur.  
Gemfibrozil (OAT3 ve OATP1B1/B3 taş ıyıcılarının bir in vitro inhibitörü) ile yapılan bir 
etkileşim  çalışması,  eş zamanlı  kullanımı  takiben,  empagliflozin  Cmaks değerinin  %15 ve EAA 
değerinin %59 oranında arttığını göstermiştir. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemiştir.  
 
Eş zamanlı rifampisin uygulanması ile OATP1B1/1B3 taşıyıcılarının inhibe edilmesi, 
empagliflozinin  Cmaks değerinde  %75 ve EAA  değerinde  %35 oranında  artışla  sonuçlanmıştır. 
Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul  edilmemiştir.  
 
Bir P-gp inhibitörü  olan verapamil  ile birlikte  veya  verapamil  olmaksızın  uygulanması  halinde, 
empagliflozin maruziyeti benzerdir. Bu durum, P -gp inhibisyonunun empagliflozin üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını  göstermiştir.  
 
Etkileşim çalışmaları, metformin, glimepirid, pioglitazon, sitagliptin, linagliptin, varfarin, 
verapamil, ramipril, simvastatin, torasemid ve hidroklorotiyazid ile eş zamanlı 
kullanımlarının, empagliflozinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisinin olmadığını  
düşündürmektedir.  
 
Empagliflozin in diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:  
Empagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyesi düşebilir. Empagliflozin 
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık 
izlenmelidir. Lityum serum konsantras yonunu izlemek için, hasta lityum reçete eden doktora 
sevk edilmelidir.  
 
In-vitro çalışmalara dayanarak, empagliflozin, CYP450 izoformlarını inhibe etmez, inaktive 
etmez veya indüklemez. Empagliflozin UGT1A1, UGT1A3, UGT1A8, UGT1A9 veya 
UGT2B7’yi  inhibe  etmez.  Bu nedenle,  majör  CYP450  veya  UGT  izoformlarının  empagliflozin 
ile ve bu enzimlerin substratları ile eş zamanlı uygulanması sonucunda ilaç –ilaç etkileşmesi 
beklenmez.  
 
Empagliflozinin  terapötik dozlarda P -gp’yi inhibe etmez. In vitro çalışmalara dayanarak, 
empagliflozinin  P-gp substratları  ile etkileşmesi  beklenmez.  Bir P-gp substratı  olan digoksinin 
empagliflozin  ile eş zamanlı  kullanılması,  digoksinin  Cmaks  değerinde  %14 ve EAA  değerinde  
%6 oranında artışa yol açmıştır. Bu değişikliklerin klinik  olarak anlamlı olmadığı 
düşünülmüştür.  
 
Empagliflozin,  in vitro  koşullarda,  klinik  olarak  anlamlı  plazma  konsantrasyonlarında,  OAT3, 
OATP1B1 ve OATP1B3 gibi insan uptake taşıyıcılarını inhibe etmez ve bu uptake 
taşıyıcılarının substratları ile ilaç -ilaç etkileşmesi  beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim çalışmaları, empagliflozinin, metformin,  glimepirid, 
pioglitazon,  sitagliptin,  linagliptin,  simvastatin,  varfarin,  ramipril,  digoksin,  diüretikler  ve oral 8  kontraseptiflerin farmakokinetiği ü zerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını 
düşündürmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GLYZARDA  tedavisi sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılabilir. Bölüm 4.5’te 
açıklandığı gibi empagliflozinin, oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir 
klinik etkisi olmadığı düşünülmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Empagliflozinin  gebe kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / doğum / ve -veya  / 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
Hayvan çalışmaları empagli flozinin geç gestasyon döneminde çok sınırlı bir oranda 
plasentaya  geçtiğini göstermektedir. Ancak bu çalışmalar, erken embriyonik gelişim dönemi 
açısından direkt  veya  indirekt  zararlı  bir etkiyi  işaret  etmemektedir.  Bununla  birlikte,  hayvan  
çalışmaları, p ostnatal gelişim üzerinde advers etkiler göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem 
olarak, gebelik döneminde GLYZARDA  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. GLYZARDA  gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmama lıdır.  
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda empagliflozinin süte geçişi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut toksikolojik veriler, empagliflozinin süte geçtiğini 
göstermiştir. Yenidoğan/infant açısından bir risk göz ardı ed ilemez. GLYZARDA  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Empagliflozin  için insan fertilitesi ile ilgili bir çalışma yürütülmemiştir. Hayvan çalışmaları, 
fertilite ile ilgili direkt veya indirekt zararlı bir etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GLYZARDA ’nın araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkisi  düşüktür.  Hastalar,  araç ve makine 
kullanımı sırasında, özellikle GLYZARDA ’yı bir sülfonilüre ve/veya insülin ile birlikte 9  alıyorlarsa, ortaya çıkabilecek hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları 
konusunda  uyarılm alıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili  özeti  
Tip 2 diabetes  mellitus  
Empagliflozinin güvenliliğini değerlendirmek üzere tip -2 diyabeti olan toplam 15.582 hasta 
klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalardan 10.004 kişi monoterapi olarak ve ya 
metformin, bir sülfonilüre, pioglitazon, DPP -4 inhibitörleri veya insülin ile birlikte 
empagliflozin  almıştır.  
 
18-24 hafta süreli, 3.534 hastanın dahil edildiği 6 plasebo kontrollü çalışmada, 1.183 hasta 
plasebo ile, 2.351 hasta ise empagliflozin ile t edavi edilmiştir. Empagliflozin ile tedavi edilen 
hastalardaki genel advers olay insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur. En sık bildirilen 
advers reaksiyon, sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıldığında, hipoglisemidir 
(“seçilmiş advers reaksiyon ların açıklaması” bölümüne bakınız).  
 
UAdvers reaksiyonların çizelgeli list esi 
Plasebo kontrollü çalışmalarda empagliflozin alan hastalarda bildirilen ve sistem -organ 
sınıfına ve MedDRA tercih edilen terimlerine göre sınıflandırılan advers reaksiyonlar 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur ( Tablo 1). 
 
Advers reaksiyonlar mutlak sıklık dikkate alınarak listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/ 1.000 ); çok seyrek (<1/ 10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1 : Plasebo kontrollü çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonların çizelgeli listesi (MedDRA)  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Enfeksiyonlar ve   Vajinal   Perineumda   
enfestasyonlar  moniliazis,  nekrotizan  
 vulvovajinit,  fasiit  
 balanitis ve diğer  (Fournier  
 genital  gangreni) * 
 enfeksiyonlara  
 İdrar yolu   
 enfeksiyonu   
 (piyelonefrit ve   
 ürosepsis dahil)a  10  Metabolizma ve  Hipoglisemi  Susama hissi  Ketoas idoz*    
beslenme   (sülfonilüre    
hastalıkları  veya insülinle    
 birlikte    
 kullanıldığında)a   
Vasküler 
hastalıklar  Hacim  
deplesyonua     
Gastrointestinal 
hastalıklar   Konstipasyon     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Pirürit (jeneralize) 
Döküntü  Ürtiker 
Anjiyoödem  c   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Ürinasyonda  
artışa  Dizüri   Tübülointerstis 
yel nefrit  
Araştırmalar   Serum  Kan kreatinin    
 lipidlerinde  düzeyinde  
 yükselmea artış/  
  Glomerüler  
  Filtrasyon  
  hızında  
  azalmaa 
  Hematokrit  
  değerinde  
  yükselmea 
a ek bilgi için aşağıdaki alt bölümlere bakınız  
*Bölüm 4.4’e bakınız  
 
Seçilmiş  advers etkilerin açıklaması  
Hipoglisemi  
Hipoglisemi  sıklığı,  ilgili  çalışmalardaki  geçmiş  tedaviye  bağlıdır  ve empagliflozin  ve plasebo 
için, monoterapi, metformine ekleme tedavisi, metformin ile birlikte veya birlikte olmayan 
pioglitazona ekleme tedavisi, linagliptin ve metformine ekleme tedavisi ve standart bakım 
tedavisine  ekleme  tedavisinde  benzer  bulunmuştur.  Hipoglisemi  sıklığı,  daha  önce  ilaçla  tedavi 
edilmemiş hastalarda, empagliflozinin metforminle kombinasyonu ile empagliflozin ve 
metform in bileşenlerinden her birinin ayrı ayrı uygulanması karşılaştırıldığında da benzer 
bulunmuştur.  
 
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi (empagliflozin 10 mg: %16,1, 
empagliflozin  25 mg: %11,5,  plasebo:  %8,4),  metformin  ile birlikte  veya birlikte  olmayan  ve 
bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi 
(insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %19,5, 
empagliflozin  25 mg: %28,4,  plasebo:  %20,6;  78 hafta  süreli  çalışma  boyunca,  empagliflozin 
10 mg ve empagliflozin  25 mg: %36,1,  plasebo:  %35,3)  ve metforminle  birlikte  veya  birlikte 
olmayan  MDI  (çoklu  doz enjeksiyon)  insülin  tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  kullanıldığında 11  (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 h aftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg: %39,8, 
empagliflozin  25 mg: %41,3,  plasebo:  %37,2;  52 hafta  süreli  çalışma  boyunca,  empagliflozin 
10 mg: %51,1, empagliflozin 25 mg: %57,7, plasebo: %58) sıklıklarda  artış kaydedilmiştir.  
 
UMajör hipoglis emi (yardım gerektiren hip oglisemi) 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, monoterapi, metformin tedavisine ekleme tedavisi, metformin 
ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi ve metformin ile birlikte veya birlikte olmayan 
pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi , linagliptin ve metfomin tedavisine ekleme tedavisi, 
standart bakım tedavisine ilave olarak ve daha önce ilaçla tedavi edilmemiş hastalarda, 
metformin ile empagliflozin kombinasyonu tedavisi, empagliflozin ve metformin 
bileşenlerinden her birinin ayrı ayr ı uygulanmasıyla yapılan tedavi ile karşılaştırıldığında, 
majör  hipoglisemide  bir artış gözlenmemiştir.  Metforminle  birlikte  olan veya  birlikte  olmayan 
ve bir sülfonilüre ile birlikte olan veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine ekleme 
tedavisi olarak kullanıldığında (insülinin ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde, 
empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0; 78 hafta süreli  çalışma  
boyunca, empagliflozin 10 mg: %0, empagliflozin 25 mg: %1,3, plasebo: %0) ve metform inle 
birlikte veya birlikte olmayan MDI insüline ekleme tedavisi olarak kullanıldığında (insülinin 
ayarlanamadığı ilk 18 haftalık tedavi döneminde empagliflozin 10 mg:  %0,5,  empagliflozin  
25 mg: %0,5,  plasebo:  %0,5  ve 52 hafta  süreli  çalışma  boyunca  empagl iflozin 10 mg: 
%1,6, empagliflozin 25 mg: %0,5, plasebo: %1,6) sıklıkta artış kaydedilmiştir.  
 
UVajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar 
Vajinal moniliazis, vulvovajinit, balanit ve diğer genital enfeksiyonlar, empagliflozin  
(empagliflozin  10 mg: %4, empagliflozin  25 mg: %3,9)  ile tedavi  edilen  hastalarda  plaseboya 
(%1) göre daha sık bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
empagliflozin ile tedavi edilen kadınlarda daha sık bildirilmiştir. Sıklıkta ki farklılıklar 
erkeklerde daha az belirgindir. Genital sistem enfeksiyonları hafif veya orta  şiddettedir.  
 
Ürinasyonda artış  
Ürinasyonda artış (önceden tanımlanmış terimler olan pollaküri, poliüri ve noktüri dahil),  
plaseboya (%1,4) göre, empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %3,5, empagliflozin 25 mg: 
%3,3)  ile tedavi  edilen  hastalarda  daha  yüksek  sıklıkta  gözlenmiştir.  Artmış  ürinasyon  
genellikle hafif veya orta şiddettedir. Bildirilen noktüri sıklığı, empagliflozin ve plasebo için 
benzerdir (<%1).  
 
İdrar yolu enfeksiyonu  
Advers olay olarak bildirilen idrar yolu enfeksiyonunun genel sıklığı, empagliflozin 25 mg  ve 
plasebo grubunda benzer (%7 ve %7,2) ve empagliflozin 10 mg grubunda daha yüksek 
bulunmuştur (%8,8). Plaseboya benzer şekilde, empagliflozin gr ubunda da idrar yolu 
enfeksiyonları,  kronik  veya  tekrarlayan  idrar  yolu enfeksiyonu  öyküsü  bulunan  hastalarda  daha 
sık bildirilmiştir. İdrar yolu enfeksiyonlarının şiddeti (hafif, orta, şiddetli), empagliflozin ve 
plasebo grubundaki hastalarda benzer olmuş tur. İdrar yolu enfeksiyonları kadınlarda, 
empagliflozin ile tedavi edilen grupta plaseboya göre daha sık bildirilirken, erkeklerde bir 
farklılık  gözlenmemiştir.  12  P Hacim deples yonu  
Hacim deplesyonunun  (önceden tanımlanmış terimler olan kan basıncında (ambulatuvar) 
düşme, sistolik kan basıncında düşme, dehidratasyon, hipotansiyon, hipovolemi, ortostatik 
hipotansiyon ve senkop dahil) genel sıklığı, empagliflozin (empagliflozin 10 mg: %0,6, 
empagliflozin 25 mg: %0,4) ve plasebo (%0,3) ile tedavi edilen ha stalar arasında benzer 
bulunmuştur.  Hacim  azalması  olaylarının  sıklığı,  empagliflozin  10 mg (%2,3)  veya  25 mg 
(%4,3)  ile tedavi  edilen  75 yaş ve üzerindeki  hastalarda,  plasebo  (%2,1)  ile tedavi  edilenlere  
göre artmıştır.  
 
Kan kreatinin düzeyinde yükselme/g lomerüler filtrasyon hızında azalma  
Kan kreatinin düzeyinde yükselme ve glomerüler filtrasyon hızında azalma olan hastaların 
genel sıklığı, empagliflozin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında benzer bulunmuştur 
(kan kreatininde yükselme: Empaglifl ozin 10 mg %0,6, empagliflozin 25 mg %0,1,  plasebo  
%0,5;  glomerüler  filtrasyon  hızında  azalma:  Empagliflozin  10 mg %0,1,  empagliflozin  25 
mg %0, plasebo %0,3).  
 
Empagliflozin ile tedavi edilen hastalarda, kreatinin düzeyinde başlangıçtaki yükselmeler ve 
tahmin edilen glomerüler filtrasyon hızında başlangıçtaki azalmalar, tedavinin devamı 
sırasında genellikle geçici özellikte veya ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra geri dönüşlü 
olmuştur.  
 
Bunlarla  tutarlı  olarak,  EMPA -REG  OUTCOME  çalışmasında,  empagliflozin  ile tedavi  edilen 
hastalarda başlangıçta eGFR düzeyinde bir düşüş (ortalama 3 mL/dk/1,73 m2) görülmüştür. 
Daha sonra, devam eden tedavi sırasında eGFR korunmuştur. Tedavinin kesilmesinden sonra 
ortalama  eGFR  başlangıç  düzeylerine  dönmüştür,  bu durum,  akut hemodinamik  değişikliklerin 
bu böbrek fonksiyon değişikliklerinde rol oynayabileceğini  düşündürür.  
 
Serum lipidlerinde artış  
Plasebo  karşısında  empagliflozin  10 mg ve 25 mg için başlangıca  göre ortalama  yüzde  artışlar 
sırasıyla  şu şekildedir : Total  kolesterol,  %3,5’e  karşı  %4,9  ve %5,7;  HDL -kolesterol,  %0,4’e 
karşı %3,3 ve %3,6; LDL -kolesterol, %7,5’e karşı %9,5 ve %10,0; trigliseritler, %10,5’e karşı 
%9,2 ve %9,9.  
 
Hematokrit artışı  
Hematokritte  başlangıca  göre ortalama  değişimler,  plasebo  için %0,1  karşısında  empagliflozin  
10 mg ve 25 mg için  sırasıyla %3,4 ve  %3,6 olmuştur.  EMPA -REG OUTCOME  
çalışmasında, tedavi kesildikten sonra 30 günlük bir izleme dönemini takiben hematokrit 
değerleri başlangıç değerlerine dönmüştür.  
 
Pediatrik popülasyo n 
DINAMO çalışmasında 10 yaş ve üzeri tip 2 diyabetli 157 çocuk tedavi edilmiş ve 52 hasta 
empagliflozin, 52 hasta linagliptin ve 53 hasta plasebo almıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
Plasebo kontrollü faz sırasında, en sık görülen advers ilaç reaksiyonu hipoglisemi  olmuş ve 
havuzlanmış empagliflozin grubundaki hastalar için genel oranlar plasebo grubu ile 13  karşılaştırıldığında, sonuç daha yüksek olmuştur (empagliflozin 10 mg ve 25 mg, 
havuzlanmış: %23,1, plasebo: %9,4). Bu olayların hiçbiri ciddi veya müdahale gerekt irecek 
düzeyde olmamıştır.  
 
Genel olarak, çocuklardaki güvenlilik profili, tip 2 diabetes mellituslu yetişkinlerdeki 
güvenlilik profiline benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Semptomlar  
Kontrollü klinik çalışmalarda, sağlıklı gönüllülerde empagliflozinin 800 mg’a kadar tek doz 
uygulaması ve tip -2 diyabeti olan hastalarda günde 100 mg’a kadar çoklu doz uygulaması, 
herhangi bir toksisiteye neden olmamıştır. Empagliflozin, idrarla glikoz atılımını arttırarak 
idrar hacminde artışa yol açmıştır. İdrar hacminde gözlenen artış, doza bağımlı değildir ve 
klinik olarak anlamlı bulunmamıştır. İnsanlarda 800 mg’ın üstündeki dozlarda bir deneyim 
yoktur.  
 
Tedavi  
Doz aşımı halinde, hastanın klinik durumuna uygun bir tedavi başlanmalıdır. Empagliflozinin 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılması çalışılmamıştır.  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diyabet Tedavisinde Kullanılan İlaçlar, Kan Glikozunu Düşüren 
İlaçlar, İnsülinler Hariç,  Sodyum -Glikoz Ko -Transporter 2 (SGLT2) İnhibitörleri  
ATC kodu: A10BK03  
 
Etki mekanizması:  
Empagliflozin, geri dönüşlü, oldukça potent (ICR 50 1,3 nmol) ve seçici yarışmalı bir sodyum - 
glikoz ko -transporter 2 (SGLT -2) inhibitörüdür. Empagliflozin, glikozun periferik dokulara 
taşınması için önemli olan diğer glikoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve b ağırsakta glikoz 
absorpsiyonundan sorumlu majör taşıyıcı olan SGLT -2 için SGLT -1’e göre 5000 kat daha 
seçicidir. SGLT -2 böbrekte oldukça fazla eksprese edilir, diğer dokulardaki ekspresyonu ise 
ya yoktur ya da çok düşüktür. Asıl taşıyıcı olarak glikozun gl omerüler filtrattan, dolaşıma 
reabsorbsiyonundan  sorumludur.  Tip-2 diyabeti  ve hiperglisemisi  olan hastalarda  daha  yüksek 14  miktarda glikoz filtre edilir ve geri  emilir.  
 
Empagliflozin, tip 2 diyabet hastalarında renal glikoz geri emilimini azaltarak glisemi k 
kontrolü iyileştirir. Böbreklerden bu gliküretik mekanizma aracılığı ile uzaklaştırılan glikoz 
miktarı, kan glikoz konsantrasyonuna ve GFR’ye bağımlıdır. Tip -2 diyabeti ve hiperglisemisi 
olan hastalarda SGLT -2 inhibisyonu, idrarda aşırı glikoz atılımına yol açar. Ayrıca, 
empagliflozin  kullanımına  başlanması,  sodyum  atılımını  arttırır  ve bu durum  da osmotik  diürez 
ve intravasküler hacmin azalması ile  sonuçlanır.  
 
Tip-2 diyabeti olan hastalarda, empagliflozinin ilk dozundan hemen sonra idrarda glikoz 
atılımı artar ve 24 saat süreli doz aralığı boyunca devam eder. 4 haftalık tedavi döneminin  
sonunda, idrarda glikoz atılımda artış sağlanmıştır ve bu miktar, ortalama yaklaşık 78 g/gün 
olmuştur. Tip -2 diyabetli hastalarda idrarda glikoz atılımının artması,  plazma glikoz 
düzeylerinin ani düşmesi ile sonuçlanmıştır.  
 
Empagliflozin hem açlık hem de tokluk plazma glikoz düzeylerini iyileştirir. Empagliflozinin 
etki mekanizması beta hücrelerinin fonksiyonundan ve insülin yolağından bağımsızdır ve bu 
durum hipogl isemi riskinin düşük olmasına katkıda bulunur. Homeostaz Model 
Değerlendirmesi - (HOMA -) dahil, beta hücre fonksiyonunun yerini tutan göstergelerde de 
iyileşme kaydedilmiştir. Ayrıca, idrar glikoz atılımı, vücut yağ kaybı ve vücut ağırlığının 
azalması ile  bağlantılı olarak kalori kaybını tetikler. Empagliflozin ile gözlenen glikozüri, 
diürez ile seyreder, bu da kan basıncının sürekli bir şekilde orta derecede düşmesine katkıda 
bulunabilir.  
 
Empagliflozin ayrıca sodyum geri emilimini azaltır ve distal tübül e ulaşan sodyum miktarını 
artırır. Bu durum: tübüloglomerüler geri beslemesinin artırılması ve intraglomerüler basıncın 
azaltılması, düşük NT -proBNP değerleri ile kanıtlandığı üzere  kardiyak yeniden modelleme, 
dolum basınçları ve diyastolik fonksiyon üzeri ne faydalı olabilecek kalbin hem ön hem de ard 
yükünün düşürülmesi, sempatik aktivitenin azaltılması ve sol ventrikül duvar stresinin 
azaltılması, bunların yanı sıra böbrek yapısını ve fonksiyonunu koruma dahil ancak bunlarla 
sınırlı olmamak üzere birçok f izyolojik işlevi etkileyebilir. Hematokritte artış, vücut 
ağırlığında ve kan basıncında azalma gibi diğer etkiler, faydalı kardiyak ve böbrek etkilerine 
ilave katkı sağlayabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Tip-2 diyabetes mellitus  
Glisemik kontrolün iyileşmesi ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin azalması, Tip 2 
diyabet tedavisinin ayrılmaz bir parçasıdır.  
12 çift kör, plasebo ve aktif kontrollü klinik çalışmada, Tip 2 diyabeti olan toplam 14.663 
hastada glisemik etkililik ve kardiyovasküler s onuçlar değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda  
9.295 hasta empagliflozin kullanmıştır (empagliflozin 10 mg: 4.165 hasta, empagliflozin 25 
mg: 5.130 hasta). 5 çalışmanın süresi 24 haftadır. Bu çalışmaların uzatmalarında ve diğer 15  çalışmalarda hastalar, 102 haf taya kadar sürelerle empagliflozin kullanmıştır.  
 
Empagliflozinin  monoterapi  ve metformin,  pioglitazon,  bir sülfonilüre,  DPP-4 inhibitörleri  ve 
insülin ile kombine olarak kullanılması, HbA1c, açlık plazma glikozu (APG), vücut ağırlığı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncında klinik olarak anlamlı iyileşmelere yol açmıştır. 
Empagliflozin 25 mg grubunda, empagliflozin 10 mg ve plasebo gruplarına göre, %7’den 
daha düşük HbA1c düzeyi hedefine ulaşan hasta oranı daha yüksektir ve daha az sayıda hasta 
glise mik kurtarma tedavisine ihtiyaç duymuştur. Başlangıç HbA1c düzeyinin daha yüksek 
olması HbA1c düzeyinde daha fazla düşme ile ilişkili bulunmuştur. Ayrıca, standart bakım 
tedavisine ilave olarak uygulanan empagliflozin, Tip 2 diyabeti ve tanımlanmış 
kardiyo vasküler hastalığı olanlarda kardiyovasküler mortaliteyi  azaltmıştır.  
 
UMonoterapi 
Empagliflozinin monoterapi olarak etkililiği ve güvenliliği, daha önce tedavi edilmemiş 
hastalarda, çift kör, plasebo kontrollü ve aktif kontrollü 24 hafta süreli bir çalışm ada 
değerlendirilmiştir.  Empagliflozin  ile tedavi,  plasebo  ile karşılaştırıldığında,  HbA1c  düzeyinde 
istatistiksel  olarak  anlamlı  (p<0,0001)  bir düşüşe  (Tablo  2) ve APG  değerlerinde  klinik  olarak 
önemli bir azalmaya yol  açmıştır.  
 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%8,5 olan hastaların (N=201) önceden tanımlanmış bir  analizinde, 
HbA1c  düzeyinde  başlangıca  göre azalma  oranı,  empagliflozin  10 mg için %-1,44,  25 mg için 
%-1,43, sitagliptin için % -1,04’tür ve plasebo grubunda %0,01 oranında artış olmuştur.  
 
Bu çalışmanı n çift kör, plasebo kontrollü uzatmasında, HbA1c değerinde azalma, kilo kaybı 
ve kan basıncında düşme 76 haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Tablo  2: 24 hafta süreli plasebo kontrollü empagliflozin monoterapisi çalışmasının etkililik 
sonuçlarıa 
 
 Plasebo  Empagl iflozin  Sitagliptin  
10 mg  25 mg  100 mg  
N 228 224 224 223 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,91 7,87 7,86 7,85 
Başlangıca göre değişiklik1 0,08 -0,66 -0.78 -0,66 
Plaseboya göre farklılık1 
 (%97,5 GA)   -0,74*  
(-0,9, -0,57)  -0,85*  
(-1,01, -0,69)  -0,73 
(-0,88, -0,59)3 
N 208 204 202 200 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 
olan hastalardan, HbA1c 
değeri <%7 hedefine ulaşan 
hastaların yüzdesi2 
P P  
12  
35,3  
43,6  
37,5 
N 228 224 224 223 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ortalama)  78,23  78,35  77,8 79,31  16  Başlangıca  göre değişiklik1 -0,33 -2,26 -2,48 0,18 
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -1,93*  
(-2,48, -1,38)  -2,15*  
(-2,7,-1,6) 0,52 
(-0,04, 1)3 
N 228 224 224 223 
SKB  (mmHg)4 
Başlangıç (ortalama)  130,4  133 129,9  132,5  
Başlangıca göre değişiklik1 -0,3 -2,9 -3,7 0,5 
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -2,6* 
(-5,2, -0) -3,4* 
(-6, -0,9) 0,8 
(-1,4, 3,1)3 
GA: Güven Aralığı SKB : Sistolik Kan Basıncı  
a Tam analiz seti (FAS), glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlem (LOCF) 
kullanılmıştır  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak, istatistiksel anlamlılık için test 
edilmemiştir  
3 %95 GA  
4 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
*p-değeri<0,0001  
 
Kombinasyon tedavisi  
 
Metformin, sülfonilüre, pioglitazon tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin,  metformin  ve bir sülfonilüre  veya metformin  ile birlikte  olan veya birlikte  olmayan 
pioglitazon  tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  empagliflozin  kullanı lması,  HbA1c  düzeylerinde 
ve vücut ağırlığında, plaseboya göre, istatistiksel olarak anlamlı (p<0,0001) azalmalarla 
sonuçlanmıştır ( Tablo 3 ). Ayrıca, APG değerlerinde, sistolik ve diyastolik kan basıncında da, 
plaseboya göre, klinik olarak anlamlı azalmala r görülmüştür.  
 
Bu çalışmaların  çift kör, plasebo  kontrollü  uzatmalarında,  HbA1c,  vücut  ağırlığı  ve kan 
basıncındaki azalmalar 76. haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Tablo 3 : 24 hafta süreli plasebo kontrollü çalışmaların etkililik sonuçlarıa 
 
Metformin tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 207 217 213 
HbA1c (%)  
  Başlangıç (ortalama)  7,9 7,94 7,86 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,13 -0,7 -0,77 
  Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,57* ( -0,72, -0,42)  -0,64* ( -0,79, -0,48)  
N 184 199 191 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 olan  
hastalarda, HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi 2  
12,5  
37,7  
38,7 17  N 207 217 213 
Vücut ağırlığı (kg)  
  Başlangıç (ortalama)  79,73  81,59  82,21  
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,45 -2,08 -2,46 
  Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,63* ( -2,17, -1,08)  -2,01* ( -2,56, -1,46)  
N 207 217 213 
SKB  (mmHg)2 
  Başlangıç (ortalama)  128,6  129,6  130 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,4 -4,5 -5,2 
  Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -4,1* (-6,2, -2,1) -4,8* ( -6,9, -2,7) 
Metformin ve bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 225 225 216 
HbA1c (%)  
  Başlangıç (ortalama)  8,15 8,07 8,1 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,17 -0,82 -0,77 
  Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -0,64* ( -0,79, -0,49)  -0,59* ( -0,74, -0,44)  
N 216 209 202 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 olan 
hastalarda, HbA1c değeri <%7  
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi2  
9,3  
26,3  
32,2 
N 225 225 216 
Vücut ağırlığı(kg)  
  Başlangıç (ortalama)  76,23  77,08  77,5 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,39 -2,16 -2,39 
  Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,76* ( -2,25, -1,28)  -1,99* ( -2,48, -1,5) 
N 225 225 216 
SKB  (mmHg)2 
  Başlangıç (ortalama)  128,8  128,7  129,3  
  Başlangıca göre değişiklik1 -1,4 -4,1 -3,5 
  Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -2,7 (-4,6, -0,8) -2,1 (-4, -0,2) 
Pioglitazon +/ - metformin tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 165 165 168 
HbA1c (%)  
  Başlangıç (ortalama)  8,16 8,07 8,06 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,11 -0,59 -0,72 
  Plaseboya göre farklılık1 (%97,5  GA)  -0,48* ( -0,69, -0,27)  -0,61* ( -0,82, -0,4) 
N 155 151 160 18  Başlangıç HbA1c değeri  ≥%7 olan 
hastalarda, HbA1c değeri  <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi2  
7,7  
24  
30 
N 165 165 168 
Vücut ağırlığı (kg)  
  Başlangıç (ortalama)  78,1 77,97  78,93  
  Başlangıca göre değişiklik1 0,34 -1,62 -1,47 
  Plaseboya göre farklılık1 (%97,5 GA)   -1,95* ( -2,64, -1,27)  -1,81* ( -2,49, -1,13)  
N 165 165 168 
SKB  (mmHg)3 
  Başlangıç (ortalama)  125,7  126,5  126 
  Başlangıca göre değişiklik1 0,7 -3,1 -4 
  Plaseboya göre farklılık1 (%95 GA)   -3,9 (-6,23, -1,5) -4,7 (-7,08, -2,37)  
GA: Güven Aralığı  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz 
Seti (FAS)  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulama test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için 
değerlendirilmemiştir.  
3 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
* p-değeri <0,0001  
 
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda metformin ile kombinasyon  
Daha önce ilaç tedavisi almamış hastalarda empagliflozinin etkililiğini ve güvenliliğini 
değerlendirmek için 24 hafta süreli faktöriyel tasarımlı bir çalışma yürütülmüştür. Metformin 
ile kombine empagliflozin tedavisi (günde iki kez verilen 5 mg ve 500 mg; 5 mg ve  1000  mg; 
12,5 mg ve 500 mg, 12,5 mg ve 1000  mg), HbA1c  değerlerinde  istatistiksel  olarak anlamlı 
iyileşmeler sağlamış (Tablo  4) ve APG değerleri (bileşenlerin her b iri ile tek tek 
karşılaştırıldığında) ve vücut ağırlığında (metforminle karşılaştırıldığında) daha fazla 
azalmaya neden  olmuştur.  
 
Tablo  4: Metformin ve empagliflozin kombinasyonunu her bir bileşen ile karşılaştıran 24. 
haftadaki etkililik sonuçlarıa 
 
 Empagliflozin 10 mgb Empagliflozin 25 mgb Metforminc 
 + Met  
1000  
mgc + Met  
2000 mgc Met yok  + Met  
1000 mgc + Met  
2000 mgc Met yok  1000  
mg 2000  
mg 
N 161 167 169 165 169 163 167 162 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,68 8,65 8,62 8,84 8,66 8,86 8,69 8,55 
Başlangıca  
göre değişiklik1 -1,98 -2,07 -1,35 -1,93 -2,08 -1,36 -1,18 -1,75 19  Karşılaştırmaya 
karşı empa  
(%95 GA)1 -0,63*    
(-0,86,  
-0,4) -0,72*      
(-0,96,  
-0,49)   -0,57*        
(-0,81,  
-0,34)  -0,72*      
(-0,95,  
-0,48)     
Karşılaştırmaya 
karşı met   
(%95 GA)1 -0,79*     
(-1,03,  
-0,56)  -0,33*        
(-0,56,  
-0,09)   -0,75*        
(-0,98,  
-0,51)  -0,33*      
(-0,56,  
-0,1)    
Met = Metformin; empa = Empagliflozin  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
a Analizler, gözlenen vakalar (OC) yaklaşımı kullanılarak tam analiz setinde (FAS) 
gerçekleştirilmiştir.  
b Metformin ile birlikte verildiğinde, günde iki eşit doza bölünmüş olarak uygulanmıştır  
c Günde iki eşit doza bölünmüş olarak verilmiştir  
* HbA1c için p ≤0,0062  
 
Metformin ve linagliptin tedavisi  ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda empagliflozin  
Metformin ve 5 mg linagliptin tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, gerek 
empagliflozin 10 mg, gerekse empagliflozin 25 mg ile uygulanan tedavi, plaseboyla 
karşılaştırıldığında, HbA 1c düzeylerinde ve vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı 
(p<0,0001) azalmayla sonuçlanmıştır ( Tablo  5). Ek olarak, APG, sistolik ve diyastolik kan 
basıncında da, plaseboya göre klinik olarak anlamlı düşüş sağlamıştır.  
 
Tablo  5: Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda 24 
hafta süreli plasebo kontrollü bir çalışmanın etkililik sonuçları  
 
Metformin ve linagliptin 5 mg tedavisine ekleme tedavisi  
 Plasebo5 Empagliflozin6 
10 mg  25 mg  
N 106 109 110 
HbA1c (%)3 
Başlangıç (ortalama)  7,96 7,97 7,97 
Başlangıca göre değişiklik1 0,14 -0,65 -0,56 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -0,79*  
(-1,02, -0,55)  -0,7* 
(-0,93, -0,46)  
N 100 100 107 
Başlangıç HbA1c değeri ≥%7 olan 
hastalardan, HbA1c değeri <%7 
hedefine ulaşan hastaların yüzdesi2  
17  
37  
32,7 
N 106 109 110 
Vücut ağırlığı (kg)3 
Başlangıç (ortalama)  82,3 88,4 84,4 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,3 -3,1 -2,5 
Plaseboya göre farklılık  
(%95 GA)   -2,8* 
(-3,5, -2,1) -2,2* 
(-2,9, -1,5) 
N 106 109 110 20  SKB  (mmHg)4 
Başlangıç (ortalama)  130,1  130,4  131 
Başlangıca göre değişiklik1 -1,7 -3 -4,3 
Plaseboya göre farklılık (%95 GA)   -1,3 (-4,2, 1,7)  -2,6 (-5,5, 0,4) 
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 İstatistiksel anlamlılık için değerlendirilmemiştir. İkincil sonlanım noktaları için ardışık test 
prosedürünün bir parçası değildir  
3 FAS (OC)  üzerinde  MMRM  modeli,  başlangıç  HbA1c  değerini,  başlangıç  eGFR  (MDRD),  
coğrafi bölge,  vizit,  tedavi  ve tedavi  ile vizit etkileşimini  kapsamıştır.  Vücut  ağırlığı  için, 
başlangıç  ağırlığı dahil edilmiştir.  
4 MMRM modeli, lineer kovaryatlar olarak başlangıç  SKB ve başlangıç HbA1c değerini ve sabit 
etkiler olarak, başlangıç eGFR, coğrafi bölge, tedavi, vizit ve tedavi ile vizit etkileşimini  içine 
almıştır  
5 Plasebo grubuna randomize edilen hastalar, plasebo + linagliptin 5 mg ile birlikte arka planda 
metformin almıştır  
6 Empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg gruplarına randomize edilen hastalar, 
empagliflozin  10 mg veya empagliflozin 25  mg ve arka plandaki metformin ile birlikte linagliptin 
5 mg almıştır  
*p değeri <0,0001  
 
Başlangıç HbA1c değeri %8,5 veya daha yüksek olan önceden belirlenmiş bir hasta alt 
grubunda, HbA1c değerinde 24. haftada başlangıca göre düşme oranı, plaseboya göre, 
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg ile -%1,3 olmuştur (p<0,0001).  
 
Metformine ekleme tedavisi olarak empagliflozin için 24 aylık veri - Glimepirid ile 
karşılaştırma  
 
Tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı hastalarda, empagliflozin 
25 mg’ın etkililik ve güvenliliğini glimepirid (günde 4 mg’a kadar) ile karşılaştıran bir 
çalışmada, günlük empagliflozin tedavisi, glimeprid ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde 
ortalamanın  üzerinde  bir azalma  (Tablo  6) ve APG  değerinde  klinik  olarak  anlamlı  bir azalma 
ile sonuçlanmıştır. Günlük empagliflozin tedavisi, glimepirid ile karşılaştırıldığında, vücut 
ağırlığında, sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma 
sağlamış ve istatistiksel olarak anla mlı oranda daha az hastada hipoglisemik olaylar ortaya 
çıkmıştır (empagliflozin için %2,5, glimepirid için %24,2,  p<0,0001).  
Tablo  6: Metformine  ekleme  tedavisi  olarak  empagliflozin  ile glimepiridi  karşılaştıran  bir aktif 
kontrollü çalışmanın 104. haftada etkililik sonuçlarıa 
 Empagliflozin 25 mg  Glimepiridb 
N 765 780 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  7,92 7,92 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,66 -0,55 21  Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -0,11* ( -0,2, -0,01)   
N 690 715 
Başlangıç HbA1c ≥%7 olan hastalardan, 
HbA1c <%7 hedefine ulaşan hastaların  
yüzdesi2 33,6 30,9 
N 765 780 
Vücut ağırlığı(kg)  
Başlangıç (ortalama)  82,52  83,03  
Başlangıca göre değişiklik1 -3,12 1,34 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -4,46** ( -4,87, -4,05)   
N 765 780 
SKB  (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  133,4  133,5  
Başlangıca göre değişiklik1 -3,1 2,5 
Glimepiride göre farklılık1 (%97,5 GA)  -5,6** ( -7,-4,2)  
GA: Güven Aralığı  
a Glisemik kurtarma tedavisi öncesinde ileri taşınan son gözlemi (LOCF) kullanan Tam Analiz 
Seti (FAS)  
b 4 mg glimepirid dozuna kadar  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 LOCF, antihipertansif kurtarma sansürlendikten sonraki değerler  
* Daha aşağı olmadığını (non -inferiority) kanıtlamak için p -değeri<0,0001 ve ortalamanın 
üzerinde için p-değeri= 0,0153  
** p-değeri <0,0001  
 
İnsüline ekleme tedavisi  
Çoklu günlük dozda insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin tedavisi ile birlikte olan veya olmayan çoklu günlük dozdaki insülin tedavisine 
ekleme tedavisi olarak kullanılan empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, çift kör, plasebo 
kontrollü, 52 hafta süreli bir çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 hafta ve son 12 hafta 
boyunca, insülin dozu sabit tutulmuş ancak 19 -40. haftalar arasında açlık glikoz düzeyleri  
<100 mg/dL’ye [5,5 mmol/L] ve tokluk glikoz düzeyleri <140 mg/dL’ye [7,8 mmol/L] 
ulaşmak üzere ayarlanmıştır.  
 
18. haftada empagliflozin, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşme sağlamıştır ( Tablo  7). 
 
52. haftada empaglifloz in tedavisi, plaseboya göre, HbA1c düzeylerinde ve insülin 
kullanımında anlamlı bir azalma sağlamış ve APG değerinde düşme ve kilo kaybı ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Tablo  7: Metformin  ile birlikte  veya  birlikte  olmayan  çoklu  günlük  dozlardaki  insüline  ekleme 
tedavisi olarak kullanılan empagliflozin için yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada 18.  ve 
52. haftadaki etkililik sonuçları  
 22   Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 188 186 189 
18. haftada HbA1c (%)  
  Başlangıç (ortalama)  8,33 8,39 8,29 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,5 -0,94 -1,02 
  Plaseboya göre farklılık1  
  (%97,5 GA)   -0,44*  
(-0,61, -0,27)  -0,52*  
(-0,69, -0,35)  
N 115 119 118 
52. haftada HbA1c (%)2    
  Başlangıç (ortalama)  8,25 8,4 8,37 
  Başlangıca göre değişiklik1 -0,81 -1,18 -1,27 
  Plaseboya göre farklılık1  
  (%97,5 GA)   -0,38***  
(-0,62, -0,13)  -0,46*  
(-0,7, -0,22)  
N 113 118 118 
52. haftada başlangıç 
HbA1c ≥%7 olan  
hastalarda, HbA1c <%7 
hedefine ulaşan hastaların  
yüzdesi   
26,5  
39,8  
45,8 
N 115 118 117 
52. haftada insulin dozu (İÜ/gün)2 
  Başlangıç (ortalama)  89,94  88,57  90,38  
  Başlangıca göre değişiklik1 10,16  1,33 -1,06 
  Plaseboya göre farklılık 1 
  (%97,5 GA)   -8,83# 
(-15,69, -1,97)  -11,22**  
(-18,09, -4,36) 
N 115 119 118 
52. haftada vücut ağırlığı (kg)2 
  Başlangıç (ortalama)  96,34  96,47  95,37  
  Başlangıca göre değişiklik1 0,44 -1,95 -2,04 
  Plaseboya göre farklılık 1 
  (%97,5 GA)   -2,39*  
(-3,54, -1,24)  -2,48*  
(-3,63, -1,33)  
GA: Güven Aralığı  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 19.-40. hafta: önceden tanımlanmış glikoz hedef düzeyleri (açlık <100 mg/dl (5,5 mmol/l), 
tokluk  <140 mg/dl (7,8 mmol/ L)) hedefine ulaşmak için insülin dozu ayarlamasına yönelik hedefe 
yönelik tedavi rejimi  
* p-değeri <0,0001  
** p-değeri= 0,0003  
*** p -değeri= 0,0005  
# p-değeri= 0,004  
 
Bazal insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak empagliflozin  
Metformin ve/veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin tedavisine 
ekleme tedavisi olarak empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, 78 hafta süreli bir çift kö r, 
plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. İlk 18 haftada insülin dozu sabit tutulmuş, 23  ancak sonraki 60 hafta süresince APG <110 mg/dL düzeylerini sağlamak üzere ayarlanmıştır.    
 
18. haftada  empagliflozin,  HbA1c  düzeylerini  istatistiksel  olarak  anlamlı  oranda  iyileştirmiştir 
(Tablo  8). 
 
78. haftada empagliflozin, plasebo ile karşılaştırıldığında, HbA1c değerinde ve insülin 
kullanımında istatistiksel olarak anlamlı bir azalma oluşturmuştur. Ayrıca empagliflozin, 
APG, vücut ağırlığı ve kan basıncınd a da düşüş sağlamıştır.  
 
Tablo  8: Metformin veya bir sülfonilüre ile birlikte veya birlikte olmayan bazal insülin 
tedavisine  ekleme  tedavisi  olarak  kullanılan  empagliflozin  için yürütülen  bir plasebo  kontrollü 
çalışmanın 18. ve 78. haftalardaki etkililik  sonuçlarıa 
 
 Plasebo  Empagliflozin 10 mg  Empagliflozin 25 mg  
N 125 132 117 
18. haftada HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8,1 8,26 8,34 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,01 -0,57 -0,71 
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -0,56*  
(-0,78, -0,33)  -0,7* 
(-0,93, -0,47)  
N 112 127 110 
78. haftada HbA1c (%)     
Başlangıç (ortalama)  8,09 8,27 8,29 
Başlangıca göre değişiklik1 -0,02 -0,48 -0,64 
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -0,46*  
(-0,73, -0,19)  -0,62*  
(-0,9, -0,34)  
N 112 127 110 
78. haftada bazal  insülin dozu 
(İÜ/gün)     
Başlangıç (ortalama)  47,84  45,13  48,43  
Başlangıca göre değişiklik1 5,45 -1,21 -0,47 
Plaseboya göre farklılık1  
(%97,5 GA)   -6,66**  
(-11,56, -1,77)  -5,92**  
(-11, -0,85)  
GA: Güven Aralığı  
a Tam analiz seti (FAS) - glisemik kurtarma tedavisinden önceki ileri taşınan son gözlem (LOCF) 
kullanılarak belirlenen tamamlayan gönüllüler  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
* p-değeri  <0,0001  
** p-değeri  <0,025  
 
Renal yetmezliği olan hastalar, 52 hafta süreli plasebo kontrollü veriler  
Renal yetmezliği olan hastalarda antidiyabetik tedaviye ekleme tedavisi olarak 
empagliflozinin etkililiği ve güvenliliği, 52 hafta süreli, çift kör plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Empagliflozin tedavisi, plasebo ile karşılaştır ıldığında, 24. 
haftada, HbA1c düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı bir azalma (Tablo  9) ve APG 24  değerlerinde klinik olarak anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır. HbA1c, vücut ağırlığı ve 
kan basıncındaki iyileşmeler 52. haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Tablo  9: Renal  bozukluğu  olan tip-2 diyabet  hastalarında  plasebo  kontrollü  bir empagliflozin 
çalışmasında 24. hafta  sonuçlarıa 
 Plasebo  Empagliflozin 10 
mg Empagliflozin 
25 mg  Plasebo  Empagliflozin 
25 mg  
eGFR ≥60 - <90 mL/dk/1,73 m²  eGFR ≥ 30 - 
<60 mL/dk/1,73 m²  
N 95 98 97 187 187 
HbA1c (%)  
Başlangıç (ortalama)  8,09 8,02 7,96 8,04 8,03 
Başlangıca göre 
değişiklik1 0,06 -0,46 -0,63 0,05 -0,37 
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -0,52*  
(-0,72, -0,32)  -0,68*  
(-0,88, -0,49)   -0,42*  
(-0,56, -0,28)  
N 89 94 91 178 175 
Başlangıç  HbA1c  
≥%7 olan hastalarda, 
HbA1c <%7 hedefine 
ulaşan  hastaların  
yüzdesi2 6,7 17 24,2 7,9 12 
N 95 98 97 187 187 
Vücut ağırlığı (kg)2 
Başlangıç (ortalama)  86 92,05  88,06  82,49  83,22  
Başlangıca göre 
değişiklik1 -0,33 -1,76 -2,33 -0,08 -0,98 
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -1,43 
(-2,09, -0,77)  -2 
(-2,66, -1,34)   -0,91 
(-1,41, -0,41)  
N 95 98 97 187 187 
SKB (mmHg)2 
Başlangıç (ortalama)  134,69  137,37  133,68  136,38  136,64  
Başlangıca  göre 
değişiklik1 0,65 -2,92 -4,47 0,4 -3,88 
Plaseboya göre farklılık1 
(%95 GA)   -3,57 
(-6,86, -0,29)  -5,12 
(-8,41, -1,82)   - 4,28 
(-6,88, -1,68)  
GA: Güven Aralığı  
a Tam analiz seti (FAS) - glisemik kurtarma tedavisi öncesinde yapılan ileri taşınan son gözlem 
(LOCF) kullanılmıştır.  
1 Başlangıç değeri için uyarlanmış ortalama  
2 Ardışık doğrulayıcı test prosedürünün bir sonucu olarak istatistiksel anlamlılık için test 
edilmemiştir  
* p <0,0001  
 
 
 25  Kardiyovasküler sonuçlar  
Çift kör, plasebo kontrollü EMPA -REG OUTCOME çalışması, tip 2 diyabeti ve tanımlanmış 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda, standart bakım tedavisine ek olarak uygulanan 
empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg’ın havuzda toplanmış dozlarını plasebo ile 
karşılaştırmıştır. Toplam 7.020 hasta tedavi edilmiş (emp agliflozin 10 mg: 2.345, 
empagliflozin 25 mg: 2.342, plasebo: 2.333) ve medyan 3,1 yıl süreyle takip edilmiştir. 
Ortalama yaş 63, ortalama HbA1c %8,1’dir ve hastaların %71,5’i erkektir. Başlangıçta 
hastaların %74’ü metformin, %48’i insülin ve %43’ü bir sül fonilüre ile tedavi edilmiştir.  
 
Hastaların yaklaşık yarısının (%52,2) eGFR değeri 60 -90 mL/dk/1,73 m2, %17,8’nin 45 -60 
mL/dk/1,73 m2 ve %7,7’sinin 30 -45 mL/dk/1,73 m2 olarak belirlenmiştir.  
 
12. haftada HbA1c’de uyarlanmış ortalamadaki (SE) iyileşme, plas ebo grubu için 
başlangıçtaki %0,11 (0,02) değeri ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg grubunda 
%0,65 (0,02) ve empagliflozin 25 mg grubunda %0,71 (0,02) olarak gözlenmiştir. İlk 12 
haftadan  sonra  glisemik  kontrol,  araştırmacı  tedaviden  bağımsız  olarak optimize  edilmiştir.  Bu 
nedenle  etki 94. haftada  azaltılmış,  HbA1c  değerindeki  uyarlanmış  ortalama  iyileşme,  plasebo 
grubunda %0,08 (0,02), empagliflozin 10 mg grubunda %0,5 (0,02) ve empagliflozin 25 mg 
grubunda %0,55 (0,02)  bulunmuştur.  
 
Empagliflozin, birincil kombine sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan 
miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmenin önlenmesinde, plaseboya göre üstün 
bulunmuştur. Tedavi etkisi, kardiyovasküler ölümde anlamlı bir azalma ile sağlanmış,  fatal 
olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede anlamlı bir değişiklik olmamıştır. 
Kardiyovasküler ölümdeki azalma, empagliflozin 10 mg ve empagliflozin 25 mg için 
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Şekil 1) ve genel yaşam süresindeki iyileşme i le de 
doğrulanmıştır (Tablo  10). EMPA -REG OUTCOME çalışmasında empagliflozinin 
kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan inmede birincil 
birleşik sonlanım noktası üzerindeki etkisi, glisemik kontrolden veya renal fonksiyonu ndan 
(eGFR)  büyük  ölçüde  bağımsız  olmuştur  ve genel  olarak  30 ml/dakika/1,73m2 eGFR  değerine 
kadar inen eGFR kategorileri arasında tutarlı  olmuştur.  
 
Kardiyovasküler mortaliteyi önlemedeki etkililiği, empagliflozin ile birlikte DPP -4 inhibitörü 
kullanan ha stalarda veya siyah ırktan olanlarda tam olarak belirlenmemiştir, çünkü bu 
grupların EMPA -REG OUTCOME çalışmasındaki temsil edilme düzeyleri  sınırlıdır.  
 
 Tablo  10: Birincil bileşik sonlanım noktası için tedavi etkisi, bileşenleri ve  mortalitea 
 Plasebo  Empagliflozinb 
N 2.333  4.687  
İlk KV ölüm, fatal olmayan MI veya fatal 
olmayan inme olayına kadar geçen süre N (%)  282 (12,1)  490 (10,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 ,02 GA )*  0,86 (0,74, 0,99)  
Üstünlük için p değeri   0,0382  
KV ölüm N (%)  137 (5,9)  172 (3,7)  26  Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,62 (0,49, 0,77)  
p değeri   <0,0001  
Fatal olmayan MI N (%)  121 (5,2)  213 (4,5)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,87 (0,7, 1,09)  
p değeri   0,2189  
Fatal olmayan inme N (%)  60 (2,6)  150 (3,2)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   1,24 (0,92, 1,67)  
p değeri   0,1638  
Tüm nedenlere bağlı mortalite N (%)  194 (8,3)  269 (5,7)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,68 (0,57, 0,82)  
p değeri   <0,0001  
KV olmayan mortalite N (%)  57 (2,4)  97 (2,1)  
Tehlike oranı, plaseboya karşı (%95 GA)   0,84 (0,6, 1,16)  
KV: Kardiyovasküler, MI: Miyokard enfarktüsü  
a Tedavi edilmiş set, yani çalışma ilacından en az 1 doz almış olan hastalar  
b Empagliflozin 10 mg ve 25 mg’ın havuzda toplanmış dozları  
* Çalışmadan elde edilen veriler bir ara analize dahil edildiği için, anlamlılık için 0,0498’den 
düşük bir p değerine karşılık gelen bir iki yanlı %95,02 güven aralığı uygulanmıştır.  
 
Şekil 1 -EMPA -REG OUTCOME çalışmasında kardiyovasküler ölüme kadar geçen  
zaman 
 
Her bir empagliflozin dozuna karşılık plasebo  
 
Hastaneye yatış gerektiren kalp yetmezliği  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, empagliflozin plasebo ile karşılaştırıldığında, 
hastaneye yatış gerektiren kalp yetersizliği riskini düşürmüştür (empagliflozin %2,7, plasebo  
%4,1; TO (Tehlike Oranı) 0,65, %95 GA = 0,5, 0,85).  
 
 
27  Nefropati  
EMPA -REG OUTCOME çalışmasında, ilk nefropati olayına kadar olan süre boyunca, 
empagliflozine (%12,7) kıyasla plasebo (18,8) için TO 0,61 (%95 GA 0,53, 0,7) olmuştur.  
Ayrıca, empa gliflozin (%49,7) plaseboya kıyasla (%28,8), başlangıçta makroalbuminürisi 
olan hastalarda, daha yüksek (TO 1,82, %95 GA 1,40, 2,37) sürekli normo - veya mikro - 
albüminüri oluşumu göstermiştir.  
 
Açlık plazma glikozu  
4 adet plasebo kontrollü çalışmada, empagliflozin monoterapisi veya metformin, pioglitazon 
veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi, APG değerinde başlangıca göre, 
plasebo (7,4 mg/dL [0,41 mmol/L]) ile karşılaştırıldığında, empagliflozin 10 mg  için -20,5 
mg/dL [ -1,14 mmol/ L], empagliflozin 25 mg için -23,2 mg/dL [ -1,29 mmol/L] ortalama 
değişiklikle  sonuçlanmıştır.  Bu etki 24 haftadan  sonra  gözlenmiştir  ve 76 hafta  süresince  
devam etmiştir.  
 
2 saatlik tokluk  glikozu  
Metformin veya metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme olarak empagliflozin tedavisi,  
24. haftada, 2 saatlik tokluk glikoz düzeylerinde (yemek tolerans testi) klinik olarak anlamlı 
bir düşme sağlamıştır (metformine ekleme: Plasebo +5,9 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -46 
mg/dL, empagliflozin 25 mg: -44,6 mg /dL, metformin + bir sülfonilüre tedavisine ekleme:  
Plasebo -2,3 mg/dL, empagliflozin 10 mg: -35,7 mg/dL, empagliflozin 25 mg: -36,6 mg/dL).  
 
Başlangıç HbA1c>%10 (yüksek) olan hastalar  
3 Faz III çalışmasının önceden tanımlanan havuzda toplanmış analizinde,  şiddetli 
hiperglisemisi olan (N=184, ortalama başlangıç HbA1c %11,15) hastalarda, açık etiketli 
empagliflozin 25 mg tedavisi, 24. haftada, HbA1c değerinde, başlangıca göre %3,27 
oranındaki klinik olarak anlamlı bir azalma ile sonuçlanmıştır. Bu çalışmalar a plasebo veya 
empagliflozin 10 mg kolları dahil  edilmemiştir.  
 
Vücut ağırlığı  
Plasebo -kontrollu dört çalışmanın önceden tanımlanmış, havuzda toplanmış analizinde, 
empagliflozin tedavisi, 24. haftada vücut ağırlığında azalma ile sonuçlanmış (plasebo için - 
0,24 kg, empagliflozin  10 mg için -2,04 kg ve empagliflozin  25 mg için -2,26 kg) ve 52. haftaya 
kadar (plasebo için -0,16 kg, empagliflozin 10 mg için -1,96 kg ve empagliflozin 25 mg için - 
2,25 kg) devam  etmiştir.  
 
Kan basıncı  
Empagliflozinin etkililiği ve  güvenliliği, çeşitli antidiyabetik tedavi alan ve en fazla 2 
antihipertansif ilacı kullanan kan basıncı yüksek tip -2 diyabetli hastalarda 12 hafta süreyle 
yürütülen çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Empagliflozinin günde 
bir kez uygulanması  ile yapılan  tedavi,  HbA1c  değerinde  ve ambulatuvar  kan basıncı  izlenmesi 
ile tespit edilen 24 saatlik ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı bir iyileşme ile sonuçlanmıştır (Tablo  11). Empagliflozin tedav isi, otururken ölçülen  
SKB  (Sistolik Kan Basıncı) ve DBP (Diyastolik Kan Basıncı)’de azalmalar  sağlamıştır.  28  Tablo  11: Kan basıncı kontrol altında olmayan tip -2 diyabetli hastalarda, empagliflozinin 
plasebo kontrollü bir çalışmasında 12. haftadaki etkililik  sonuçlarıa 
 
 Plasebo  Empagliflozin  
10 mg  25 mg  
N 271 276 276 
12. haftada HbA1c (%)1 
Başlangıç (ortalama)  7,9 7,87 7,92 
Başlangıca göre değişiklik2 0,03 -0,59 -0,62 
Plaseboya göre farklılık2  
(%95 GA)   -0,62*  
(-0,72, -0,52)  -0,65*  
(-0.,75, -0,55)  
12. haftada 24 saatlik  SKB3 
Başlangıç (ortalama)  131,72  131,34  131,18  
Başlangıca göre değişiklik4 0,48 -2,95 -3,68 
Plaseboya göre farklılık4  
(%95 GA)   -3,44*  
(-4,78, -2,09)  -4,16*  
(-5,5, -2,83)  
12. haftada 24 saatlik DBP3 
Başlangıç (ortalama)  75,16  75,13  74,64  
Başlangıca göre değişiklik5 0,32 -1,04 -1,4 
Plaseboya göre farklılık5  
(%95 GA)   -1,36**  
(-2,15, -0,56)  -1,72*  
(-2,51, -0,93)  
GA: Güven aralığı  
a Tam analiz seti (FAS)  
1 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki sansürlenmiş  değerler  
2 Başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı için uyarlanmış 
ortalama  
3 LOCF, antidiyabetik kurtarma tedavisi alınmasından sonraki veya antihipertansif kurtarma  
tedavisinin değiştirilmesinden sonraki sansürlenmi ş değerler  
4 Başlangıç  SKB , başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı 
için uyarlanmış  ortalama  
5 Başlangıç DBP, başlangıç HbA1c, başlangıç eGFR, coğrafi bölge ve antihipertansif ilaç sayısı 
için uyarlanmış  ortalama  
* p-değeri  <0,0001  
** p-değeri  <0,001  
 
Plasebo kontrollü 4 çalışmanın önceden tanımlanmış havuzda toplanmış analizinde,  
empagliflozin tedavisi, 24. haftada, plasebo ( -0,5 mmHg) ile karşılaştırıldığında, sistolik kan 
basıncında  (empagliflozin  10 mg: -3,9 mmHg ; empagliflozin  25 mg: -4,3 mmHg)  ve diyastolik  
kan basıncında  (plasebo:  -0,5 mmHg;  empagliflozin  10 mg: -1,8 mmHg;  empagliflozin  25 mg: 
-2 mmHg) azalma ile sonuçlanmış ve bu etki 52. haftaya kadar devam ettirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tip 2 diabetes  mellitus  
Günde bir kez empagliflozin (10 mg ve 25 mg'a olası doz artışı) ve linagliptinin (5 mg) klinik 
etkililiği ve güvenliliği, tip 2 diabetes mellitus olan 10 ila 17 yaş arası çocuk ve ergenlerde 
plasebo kontrollü bir çalışmada (DINAMO) 52 haftaya var an güvenlilik uzatma süresi ile 29  birlikte 26 hafta boyunca incelenmiştir. Diyet ve egzersize ek olarak uygulanan arka plan 
tedavileri arasında metformin (%51), metformin ve insülin kombinasyonu (%40,1), insülin 
(%3,2) veya bunlardan hiçbiri (%5,7) yer almış tır. 
Empagliflozin (N=52) ve plasebo (N=53) arasında 26. haftada HbA1c'deki -%0,84'lük 
düzeltilmiş ortalama değişim klinik olarak anlamlı ve istatistiksel olarak önemli bulunmuştur 
(%95 GA -1,50, -0,19; p=0,0116). Buna ek olarak, plaseboya kıyasla empaglif lozin ile tedavi 
FPG'de -35,2 mg/dL’lik (%95 GA -58,6, -11,7) [ -1,95 mmol/L ( -3,25, -0,65)] klinik olarak 
anlamlı düzeltilmiş ortalama değişim ile sonuçlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Empagliflozinin farmakokinetiği, sağlı klı gönüllülerde ve tip -2 diyabetli hastalarda ayrıntılı 
olarak tanımlanmıştır. Oral uygulamadan sonra, empagliflozin, ortalama t maks 1,5 saatte 
meydana gelen pik plazma konsantrasyonları ile hızlı bir şekilde emilir. Sonrasında, plazma 
konsantrasyonları  hızlı bir dağılım  fazı ile bifazik  tarzda  azalır  ve terminal  fazı göreceli  olarak 
yavaştır. Kararlı durum ortalama plazma EAA ve C maks değerleri, günde bir kez  empagliflozin 
10 mg için 1870  nmol.saat/L  ve 259 nmol/L  ve empagliflozin  25 mg için 4740  nmol.saat/L  ve 
687 nmol/L’dir. Empagliflozinin sistemik maruziyeti dozla orantılı şekilde artar. 
Empagliflozinin tek doz ve kararlı durum farmakokinetik parametreleri benzerdir, bu durum 
zamana göre lineer farmakokinetiği düşündürür. Sağlıklı gönüllülerle tip-2 diyabetli hastalar 
arasında empagliflozin farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı bir farklılık  yoktur.  
 
Yüksek oranda yağlı ve yüksek kalorili bir yemekten sonra empagliflozin 25 mg alınması, 
hafif  oranda  daha  düşük  bir maruziyetle  sonuçlanmıştır.  Açlık  koşulları  ile karşılaştırıldığında, 
EAA yaklaşık %16 oranında ve C maks yaklaşık %37 oranında azalmıştır. Yiyeceklerin 
empagliflozin  farmakokinetiği  üzerinde  gözlenen  etkileri,  klinik  olarak  anlamlı  kabul  edilmez,  
empagliflozin yiyecek lerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Görünür kararlı durum dağılım hacmi, popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, 
73,8 L olarak tahmin edilmiştir. Sağlıklı gönüllülere oral [14C]-empagliflozin çözeltisi 
uygulanmasını takiben kırmızı kan hücre parçalanması yaklaşık %37 ve plazma protein 
bağlanması %86 bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Empagliflozinin insan plazmasında majör bir metaboliti belirlenmemiştir ve en belirgin 
metabolitleri 3 glukuronid konjugatıdır (2 -,3- ve 6-O gluk uronid). Her metabolitin sistemik 
maruziyeti, ilaca bağlı toplam materyalin %10’undan daha azdır. In vitro çalışmalar, 
empagliflozinin insanlardaki birincil metabolizma yolunun, üridin 5 -difosfo -glukuronosil 
transferazlar UGT2B7, UGT1A3, UGT1A8 ve UGT1A9 aracılığı ile glukuronidasyon 30  olduğunu düşündürmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Popülasyon  farmakokinetik  analizlere  dayanarak,  empagliflozinin  görünür  terminal  yarılanma 
ömrü 12,4 saat olarak tahmin edilmiştir, görünür oral klerensi 10,6 L/saattir. Empagliflozin 
oral klerensi açısından kişiler arası ve rezidüel değişkenlikler sırası ile %39,1 ve %35,8’dir. 
Günde bir kez verilen dozla, empagliflozinin kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 5. 
dozla ulaşılmıştır. Yarı ömrü ile uyumlu olarak, kararlı durumda, plazm a EAA açısından 
%22’ye kadar birikim gözlenmiştir. Oral [14C]-empagliflozin çözeltisinin sağlıklı gönüllülere 
uygulanmasından sonra, ilaçla ilişkili radyoaktivitenin yaklaşık %96’sı, feçes (%41) veya 
idrarla (%54) atılmıştır. Feçeste geri kazanılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin büyük bir kısmı 
değişmemiş ana ilaç olmuştur ve idrarla atılan ilaçla ilişkili radyoaktivitenin yaklaşık yarısı 
değişmemiş ana ilaç  olmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Renal yetmezlik  
Hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (eGFR<30  - <90 mL/dk/1,73 m2) ve 
böbrek yetmezliği /son dönem böbrek hastalığı (SDBH)  olan hastalarda, renal fonksiyonları 
normal olan hastalarla karşılaştırıldığında, empagliflozinin EAA değerleri sır asıyla, yaklaşık 
olarak, %18, %20, %66 ve %48 oranında artmıştır. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, orta 
dereceli renal bozukluğu ve böbrek hastalığı (SDBH)  olan hastalar ile renal fonksiyonları 
normal olan hastalar arasında benzerdir. Empagliflozinin pik plazma düzeyleri, hafif ve 
şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda, renal fonksiyonları normal olan hastalara göre, 
kabaca %20 oranında daha yüksektir. Popülasyon farmakokinetik analizi, empagliflozinin 
görünür  oral klerensinin,  eGFR  değerindeki  azalm a ile azaldığını,  bunun  da ilaç maruziyetinde 
yükselmeye neden olduğunu  göstermiştir.  
 
Hepatik yetmezlik  
Child -Pugh sınıflandırmasına göre hafif, orta ve şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda 
empagliflozinin EAA değeri, hepatik fonksiyonları normal olan hastalara göre, sırasıyla 
yaklaşık %23, %47 ve %75, C maks değeri ise yaklaşık %4, %23 ve %48 artmıştır . 
 
Vücut kitle indeksi  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, vücut kitle indeksinin empagliflozin 
farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Bu analizde EAA  
değerinin, BMI 25 kg/m2 olanlara göre, BMI 30, 35, ve 45 kg/m2 olan kişilerde sırası ile 
%5,82, %10,4 ve %17,3 daha düşük olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Cinsiyet  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, cinsiyetin empagliflozin farmakokinetiği 
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
 31  Irk 
Popülasyon fa rmakokinetik analizlerinde, EAA değerinin, BMI 25 kg/m2 olan Asyalılarda, 
aynı BMI değerine sahip Asyalı olmayanlarla karşılaştığında, %13,5 oranında daha yüksek 
olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayanarak, yaşın empagliflozinin farmakokinetiği 
üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir pediyatrik Faz 1 çalışması, empagliflozinin (5 mg, 10 mg ve 25 mg) farmakokinetiğini ve 
farmakodinamiğini, Tip 2 diabetes melli tus hastası çocuklar ve ≥10  - <18 yaşlarındaki 
adolesanlarda araştırmıştır. Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar, erişkin 
gönüllülerden elde edilen bilgilerle tutarlı bulunmuştur.  
Bir pediyatrik Faz 3 çalışmasında, tip 2 diabetes mellitusu ol an 10 ila 17 yaş arası çocuk ve 
ergenlerde 25 mg'a olası bir doz artışıyla empagliflozin 10 mg'ın farmakokinetiği ve 
farmakodinamiği (başlangıçtan itibaren HbA1c’deki değişim) incelenmiştir. Gözlenen 
maruziyet -cevap ilişkisi genel olarak yetişkinlerde, çoc uklarda ve ergenlerde karşılaştırılabilir 
olmuştur. Empagliflozinin oral yoldan uygulanması erişkin hastalarda gözlenen aralıkta bir 
maruziyetle sonuçlanmıştır.  
Geometrik ortalama çukur konsantrasyonu ve uygulama sonrası 1,5 saatteki kararlı durumda 
geomet rik ortalama konsantrasyon günde bir kez 10 mg empagliflozin ile 26,6 nmol/L ve 308 
nmol/L ve günde bir kez 25 mg empagliflozin ile 67,0 nmol/L ve 525 nmol/L olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, fertilite ve erken embriyonik gelişimle ilgili klasik  
çalışmalardaki klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
Köpeklerde ve kemirgenlerde yapılan uzun dönem toksisite çalışmalarında, empagliflozinin 
klinik dozunun 10 katına eşit veya daha yüksek maruziyetlerinde toksisite belirtileri 
gözlenmiştir. Toksisitenin çoğu, vücut ağırlığı ve vücut yağ düzeyinde azalma, yiyecek 
tüketiminde  artış,  diyare,  dehidratasyon,  serum  glikoz  düzeyinde  azalmayı  da kapsayan  idrarda 
glikoz kaybı ve elektrolit de ngesizlikleri, protein metabolizmasındaki ve glikoneogenezdeki 
artışla görülen diğer serum proteinlerinde yükselme, poliüri ve glikozüri gibi idrar  
değişiklikleri  ve böbreklerle  bazı yumuşak  ve vasküler  dokuların  mineralizasyonunu  da içeren 
mikroskobik değ işiklikler ile ilişkili ikincil farmakoloji ile uyumludur. Bazı türlerde,  
empagliflozinin 25 mg ile ilişkili olarak, empagliflozinin klinik EAA maruziyetinin  yaklaşık  4 
katında, böbrekler üzerindeki, abartılı farmakolojik etkilerin mikroskobik kanıtları  
gözlenmiştir. Bu kanıtlar arasında, tübüler dilatasyon ve tübüler ve pelvik mineralizasyon  
bulunur.  
Empagliflozin genotoksik değildir.  
 32  2 yıl süreli bir karsinojenite çalışmasında empagliflozin, dişi sıçanlarda, maksimum klinik 
empagliflozin  EAA  maruziyetinin  72 kat fazlasına  karşılık  gelen,  700 mg/kg/gün  düzeyindeki 
en yüksek doza kadar, tümör insidansını arttırmamıştır. Erkek sıçanlarda, en yüksek dozda, 
mezenterik lenf nodlarında, tedaviye bağlı benign vasküler proliferatif lezyonları 
(hemanjiy omlar) gözlenmiştir. Ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin 
yaklaşık 26 katına karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 
300 mg/kg/gün ve üzerindeki dozlarda, testislerde interstisyel hücre tümörleri daha yüksek 
insidansta gözlenmiş, empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin yaklaşık 18  katına  
karşılık  gelen  100 mg/kg/gün  dozda  ise gözlenmemiştir.  Her iki tümör  de sıçanlarda  yaygındır 
ve insanlarla ilişkili olması  beklenmez.  
Empagliflozin,  dişi farelerde,  maksim um klinik  maruziyetinin  yaklaşık  62 katına  karşılık  gelen 
1000  mg/kg/gün  doza  kadar  tümör  insidansını  arttırmamıştır.  Erkek  farelerde  1000  mg/kg/gün 
dozda renal tümörleri indüklemiştir, ancak empagliflozinin maksimum klinik maruziyetinin 
yaklaşık 11 katına  karşılık gelen 300 mg/kg/gün dozda bu indükleme görülmemiştir. Bu 
tümörlerin etki mekanizması, erkek farelerin renal patolojiye doğal predispozisyonuna ve bir 
metabolik yolağa bağlı olup, insanlarda karşılığı yoktur. Erkek farelerdeki renal tümörler 
insan larla ilişkili  bulunmamıştır.  
 
İnsanlarda, terapötik dozlardan sonraki maruziyetin yeterli derecedeki maruziyet 
miktarlarında,  empagliflozinin  fertilite  veya erken  embriyolojik  gelişme  üzerinde  herhangi  bir 
advers etkisi olmamıştır. Organogenez dönemi sırasında verilen empagliflozinin teratojen 
etkisi saptanmamıştır. Sadece maternal olarak toksik dozlarda verildiğinde empagliflozin, 
sıçanlarda kaburga kemiklerinde eğriliğe ve tavşanlarda embriyofetal kayıplarda artışa neden 
olmuştur.  
 
Sıçanlarda  yapılan  pre- ve postnatal  toksisite  çalışmalarında,  empagliflozine  maksimum  klinik 
maruziyetin yaklaşık 4 katındaki maternal maruziyetlerde, yavruların kilo alımında azalma 
gözlenmiştir. Empagliflozine maksimum klinik maruziyete eşdeğer bir sistemik maruziyette 
böyle bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi  belirsizdir.  
 
Sıçanlarda yapılan bir juvenil toksisite çalışmasında, postnatal 21. günden postnatal 90. güne 
kadar  empagliflozin  uygulanması  halinde,  juvenil  sıçanlarda  sadece  maksimum  klinik  doz olan 
25 mg’ın  yaklaşık  11 katına  karşılık  gelen  100 mg/kg/gün  dozlarda  advers  olmayan,  minimal - 
hafif dereceli renal tübüler ve pelvik dilatasyon görülmüştür. İlaçsız 13 haftalık bir dönem 
sonrasında bu bulgular ortadan  kalkmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
UTablet çekirdeği 
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  33  Kolloidal anhidr silika  
Magnezyum stearat  
 
UFilm k aplama 
Opadry Sarı (02F220525):  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/ Polietilen glikol  
Sarı demir oksit  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25ºC’nin altında oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Karton kutu içerisinde şeffaf PVC -Alu folyo blister ambalajlarda 30 film kaplı tablet olarak 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
World Medicine İlaçları Ltd. Şti  
  Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2025/98  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2025  34  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ : 