 
1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  ATOPRAN 20 mg film tablet   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 20 mg sital oprama eşdeğer 24,99 mg sitalopr am hidrobromür içerir. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)             51,51 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Film Tablet Beyaz renkte, film kaplı, oval, bir yüzü çentikli, bikonveks ta blet. 
Tabletler eşit iki  parçaya bölünebilir. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1  Terapötik endikasyonlar  
 Depresyon tedavisi ve relaps/ rekürenslerin önlenmesi,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,  Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB ) tedavilerinde kullanılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Tedavi süresi  
Antidepresan etki genelde 2-4 h afta içinde görülür. Antidepresa nlarla tedavi semptomatik 
olduğundan, iyileşmeden sonra relapsları engellemek için genell ikle 6 ay gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekrarlayıcı (ünipolar) de presyonu olan hastalarda yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame te davisine birkaç yıl devam edi lmelidir.  
 Panik bozukluğu tedavisi amacı i le kullanıldığında ATOPRAN, yak laşık 3 ay sonra 
maksimum etki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece cevap korunur.  
 OKB tedavisinde etkinin başlamas ı 2-4 hafta olup, iyileşme zama n içinde görülür.  
   
2/18 Selektif Seretonin Gerialım İnhi bitörü (SSRI) tedavisinin kesil mesiyle görülen yoksunluk 
semptomları  
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Yoksunluk reaksi yonu riskini azaltmak için 
sitalopram ile tedaviye son ver ileceği zaman doz, en az 1-2 haf talık süre içinde kademeli 
olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmas ı veya tedavinin kesilmesini 
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, önceden r eçete edilen doza devam 
edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu azaltmaya devam 
edebilir.  
 
Erişkinler  
Depresyon tedavisi  ATOPRAN oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanılır. Has tanın vereceği bireysel 
cevaba göre doz, günde en fazla  40 mg’a yükseltilebilir.  
 Panik bozuklu ğu tedavisi  
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral  doz önerilir. Hastanın 
vereceği bireysel cevaba göre  doz, günde en fazla 40 mg’a yükse ltilebilir.  
 OKB tedavisi  Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Hastanın vereceği  bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  Uygulama şekli:  ATOPRAN günde tek doz olarak kulla nılır. ATOPRAN besin alımında n bağımsız olarak 
günün herhangi bir zamanında alınabilir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin in klerensi <30 ml/dakika, bk z. bölüm 5.2) dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  Karaciğer yetmezliği:  Hafif veya orta karaciğer bozukluğ u olan hastalarda tedavinin i lk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg  kullanılması önerilir. Hastan ın vereceği bireysel cevaba 
göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir. Şiddetli kara ciğer bozukluğu olan hastalarda 
tedbirli olunması ve çok dikkat li doz titrasyonu yapılması tavs iye edilir 
(bkz. bölüm 5.2).   Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı):   ATOPRAN, çocuklar ve 18 yaşın a ltındaki adolesanların tedavisin de kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).   Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına düşürülmel idir (ör. günlük 10-20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerile n doz günde en fazla 20 mg’dır.  
  
3/18 CYP2C19 enzimi için zayı f metabolizörler  
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin  ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireys el hasta cevabına göre doz 
günde en fazla 20 mg’a yükselt ilebilir (bkz. bölüm 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil olduğu bir M A O I  i l e  b e r a b e r  
kullanılmamalıdır. Geri dönüşümsü z bir MAOI ile tedaviye son ve rildikten 14 gün sonrasına 
kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten  sonra bu ilacın kullanma 
talimatında belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmemel idir. MAOI’ler ile tedaviye, 
sitalopram tedavisine son veri ldikten 7 gün sonra başlanabilir  
(bkz. bölüm 4.5).    Kan basıncının yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli im kanın olmadığı durumlarda, 
sitalopramın linezolid  ile birlikte kullan ılması kontrendikedir .  
 Pimozid ile birlikte kullanılm ası kontrendikedir (bkz. bölüm 4. 5).  
 Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT  sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir.  Sitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5).   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Yaşlı hastalarda ve karaciğer ve ya böbrek yetmezliği olan hasta larda tedavi için bakınız 
bölüm 4.2.  
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlar ının, intihar dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylar ında ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki  adolesanlarda kullanımı  
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların t edavisinde kullanılmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle karşılaştırıl dığında intiharla ilişkili davr anışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma da vranışı ve sinirlilik) daha sık  
4/18 gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi e tme kararı alınırsa, hasta 
intihar semptomlarının ortaya çıkm asına karşı dikkatle izlenmel idir.  
Bununla beraber, çocuklar ve adol esanların büyüme, olgunlaşma v e kognitif ve davranışsal 
gelişimlerine ilişkin uzun sürel i güvenlilik veri leri yeterli d eğildir. 
 Paradoksal anksiyete 
Panik bozukluğu olan bazı hastalar,  antidepresan tedavisinin ba şında artan anksiyete 
semptomları yaşayabilir. Bu para doksal reaksiyon, tedaviye başl anmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla hafifler . Olası paradoksal anksiyojenik  etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2).   Hiponatremi  
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgısı sebebiyle, SSRI  kullanımı ile beraber nadir 
görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genel likle tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşüml üdür. Özellikle yaşlı kadın has talarda risk daha yüksektir.  
 İntihar/intihar düşüncesi  veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (i ntiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remis yon oluşuncaya kadar devam 
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede  bir gelişme oluşamayabileceği 
için hastalar, bir gelişme oluşuncaya kadar yakından izlenmelid ir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde  intihar riski artabilir.  
 Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik durumlar da i ntiharla ilişkili olayların 
riskinde bir artış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu du rumlar majör depresif bozukluklar 
ile eş zamanlı olabilir. Bundan dol ayı majör depresif bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bozukluğu olan has talar tedavi edilirken de 
uygulanmalıdır.   İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi ba şlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde intihar düşünce si veya intihar girişimi riskinin 
daha fazla olduğu bilinmektedir. Bu kişiler tedavi sırasında di kkatle izlenmelidir.  
 Psikiyatrik bozukluğu olan yetişki n hastalarda, antidepresanlar a ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastala rda intihar davranışı riskinin, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, antidepresan alanlarda arttığ ını göstermiştir.   
 Hastalar yakından izlenmelidir v e bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz değişikl iklerini izleyen dönemlerde eş lik edilmelidir. Hastalar (ve 
hastaya bakım verenler), herhangi  bir klinik kötüleşme, intihar  davranışı veya düşüncesi ve 
davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığ ına karşı hastanın izlenmesi 
gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında hemen bi r doktora başvurması 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.    Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/SNRI (Serotonin-noradrenalin geri alım inhibitörü) kullanı mı, akatizi gelişimi (subjektif 
olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize v e çoğu kez oturamama veya  
5/18 hareketsiz duramama ile karakterize) ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum çoğunlukla tedavinin 
ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomların gelişti ği hastalarda, dozun artırılması 
zararlı olabilir.   Mani  
Manik-depresif hastalarda, manik faza doğru değişim görülebilir . Hasta manik faza girerse 
sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır.  
Nöbetler 
Antidepresan ilaçlarda nöbetler po tansiyel risktir. Nöbet geliş e n  h e r  h a s t a d a  s i t a l o p r a m  
tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalarında s italopram kullanımından 
kaçınılmalıdır ve kontrollü epilepsi hastaları dikkatle izlenme lidir. Nöbet sıklığında artış 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir.    Diyabet  
Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü  değiştirebilir. İnsülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozunun aya rlanması gerekebilir.  
 Serotonin sendromu  
SSRI tedavisi gören hastalarda na diren serotonin sendromu bildi rilmiştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semp tomların birlikte oluşumu bu d urumun gelişimine işaret 
edebilir. Sitalopram ile tedavi  derhal sonlandırılmalı ve sempt omatik tedavi başlatılmalıdır.  
 Serotonerjik ilaçlar 
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol, oksitr iptan ve triptofan gibi 
serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır .  
 Kanama  
SSRI'lar ile tedavide deri kanama zamanı ve/veya ekimoz, jineko lojik kanamalar, 
gastrointestinal kanamalar ve diğer deri ve mukoza kanamaları g ibi kanama anomalileri 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). SSRI’larla tedavi edilen yaşlı  hastalarda gastrointestinal 
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle tro mbosit fonksiyonunu etkilediği 
bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artırabilen diğer et kin maddeler ile birlikte 
kullanımda ve ayrıca kanama bozukluğu geçmişi olan hastalarda d ikkatli olunması tavsiye 
edilir (bkz. bölüm 4.5).   Glokom  
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopram midriyazise neden olab ileceği için dar açılı glokomu 
olan veya glokom hikayesi ola n hastalarda dikkatle kullanılmalı dır.  
 EKT (Elektrokonvülsif terapi)  
SSRI’ların ve EKT’nin eşzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı k linik tecrübe olduğu için 
dikkatli olunmalıdır.       
6/18 St. John’s Wort  
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bit kisel preparatların birlikte 
kullanımında yan etkiler daha yay gın olabilir. Bu nedenle, sita lopram ve St. John’s Wort 
preparatları birlikte kull anılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk semptomları  
Tedavi sonlandırıldığında, özel likle aniden kesildiğinde yoksun luk semptomları yaygındır 
(bkz. bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında aktif tedavinin 
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hasta ların %20’sine karşı 
tedavinin kesildiği hastalar ın %40’ında görülmüştür.  
 Yoksunluk semptomlarının riski, tedavi süresi ve dozu ile doz a zaltma hızını içeren birkaç 
faktöre bağlı olabilir. Baş dön mesi, duyusal bozukluklar (pares tezi dahil), uyku bozuklukları 
(imsomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bu lantı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, d iyare, palpitasyonlar, duygusa l dengesizlik, irritabilite ve 
görme bozuklukları en yaygın ol arak bildirilen reaksiyonlardır.  B u  s e m p t o m l a r  g e n e l l i k l e  
hafif ve orta şiddettedir fakat  bazı hastalarda şiddetli olabil irler.   
Çoğu zaman tedavi kesildikten so nraki ilk birkaç gün içinde ort aya çıkarlar fakat nadiren, 
istemeden doz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomların gö rüldüğü bildirilmiştir. Bu 
semptomlar genellikle kişiye özgüdür ve çoğu zaman iki hafta iç inde çözümlenmesine 
rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha uzu n). Bu nedenle, tedavi 
kesileceği zaman sitalopram, hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç  hafta veya aylık sürede 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 SSRI tedavisinin  kesilmesiyle görülen 
yoksunluk semptomları).  Psikoz  
Depresif episodları olan psiko tik hastalarda tedavisi, psikotik  semptomları artırabilir.  
 QT aralığı uzaması  
Sitalopramın doza bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden oldu ğu bulunmuştur. Pazarlama 
sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi  olanlarda ya da önceden QT 
uzaması veya başka kardiyak hast alıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de 
Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuş tur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1).   Belirgin bradikardisi olan hast alarda veya yakın zamanda akut m iyokart enfarktüs geçirmiş 
veya kompanse olmayan kalp yetmez liği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
  Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları mali gn aritmi riskini artırır. 
Sitalopram ile tedaviye başlam adan önce bunların düzeltilmesi g ereklidir.  
 Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, teda viye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile de ğerlendirilmesi düşünülmelidir.   
 Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır.    
7/18 ATOPRAN laktoz monohidrat içerdi ğinden dolayı, nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz-gal aktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Farmakodinamik etkileşimler  
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobemid ve buspiron il e birlikte kullanımı 
sonucu birkaç serotonin sendr omu vakası görülmüştür. 
 Kontrendike kombinasyonlar  
MAO inhibitörleri  Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, seroto nin sendromu dahil, ciddi 
istenmeyen etkilerle sonuçlana bilir (bkz. bölüm 4.3). SSRI ile birlikte, geri dönüşümsüz bir 
MAOI olan selejilin ve geri dönüşümlü MAOI olan linezolid ve mo klobemid de dahil olmak 
üzere bir MAOI alan ve SSRI teda visini yeni bırakıp MAOI tedavi sine başlamış hastalarda 
ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonla r rapor edilmiştir. Bazı vaka larda serotonin sendromuna 
benzer özelliklere rastlanmıştır. Bir etkin maddenin bir MAOI i le etkileşim semptomları; 
hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşamsal göstergelerde olası a ni değişiklikler ile otonomik 
instabilite, konfüzyon, irritabilite ve koma ve deliryuma kadar  ilerleyen aşırı ajitasyonu 
kapsayan mental durum değişi klikleridir ( bkz. bölüm 4.3).  
 Pimozid  
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasına karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg 
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin  beraber uygulanması, 
pimozidin EAA ve Cmaks değerler inde artışa yol açmıştır.   
 Uzun QT sendromuna neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ım:  
Pimozid ve sitalopramın beraber kullanımı QTc aralığında yaklaş ık olarak 10 msn’lik 
ortalama bir artış ile sonuçlanmıştır. Pimozidin düşük dozunda elde edilen etkileşim nedeniyle 
sitalopram ve pimozidin berabe r kullanımı kontrendikedir.  
 Kullan ımında önlem gerektiren kombinasyonlar  
 
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü)  Sitalopram (günde 20 mg) ve sel ejilinin (günde 10 mg) (selektif  b i r  M A O - B  i n h i b i t ö r ü )  e ş  
zamanlı uygulandığı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim  çalışmasında, klinik olarak 
belirgin etkileşimler gözlenmemiştir. Sitalopram ve günde 10 mg ’dan yüksek dozlarda 
selejilinin eş zamanlı kullanımı  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ).  
 Serotonerjik t ıbbi ürünler  
 
SSRI, SNRI 5-hidroksitriptami n reseptör agonisti ilaçlar 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Seroto nin/Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçları n, migren baş ağrısı olanlarda,  5-Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte  kullanımı serotonerj ik sendroma neden ola bilir. 
  
8/18 Lityum ve triptofan  
Sitalopramın lityumla beraber verildiği klinik çalışmalarda far makodinamik etkileşimlere 
rastlanmamıştır. Ancak, SSRI’lar lityum veya triptofan ile bera ber verildiğinde etki artışına 
dair raporlar mevcuttur, bu sebe ple, sitalopramın bu ilaçlarla beraber kullanımında dikkat 
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki  gibi devam edilmelidir.  
 Serotonerjik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile beraber alınm ası, 5-HT’ye bağlı etkilerin 
artışına yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar, sitalo pram ve sumatriptan ve diğer 
triptanlar gibi 5-HT agonistleri nin eş zamanlı kullanımı öneril mez (bkz. bölüm 4.4).  
 St. John’s Wort  SSRI’lar ile St. John’s Wort (hype ricum perforatum) arasında is tenmeyen etkilerin artışı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etkileşmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4) . Farmakokinetik etkileşimler 
araştırılmamıştır.  Kanama  
Antikoagülanlar, non-steroid ant ienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetil salisilik asit, dipiridamol 
ve tiklopidin gibi platelet f onksiyonunu etkileyen tıbbi ürünle r veya kanama riskini artırabilen 
diğer ilaçlar (ör: atipik antipsi kotikler, fenotiyazinler, tris iklik antidepresanlar) ile aynı anda 
tedavi edilen hastalarda dikkat  gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4).   
 Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
Elektrokonvülzif tedavi ile sitalopramın kombine kullanımının r isk veya yararlarını ortaya 
koyan klinik çalışma mevcut değildir (bkz. bölüm 4.4).   Alkol  
Sitalopram ve alkol arasında herhangi bir farmakodinamik veya f armakokinetik etkileşim 
gösterilmemiştir. Ancak, sital opram ve alkolün birlikte kullanı lması önerilmez.  
 Nöbet eşiğini düşüren t ıbbi ürünler  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşürme et kisi olan ilaçlar (ör: 
antidepresanlar [trisiklikler, SSRI’lar], nöroleptikler [fenoti yazinler, tiyoksantenler ve 
butirofenonlar]), meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eş zama nlı kullanımda dikkatli 
olunması önerilir.   QT aral ığı uzamas ı  
Sitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve bu ilaçl arın ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, s italopramın Sınıf IA ve III ant iaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidep resanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moks ifloksasin, eritromisin IV, pen tamidin, anti-sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı ant ihistaminikler (astemizol, mizo lastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zaman lı uygulanması kontrendikedir.  
 Farmakokinetik etkileşimler  
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P4 50 sistemi izozimleri olan 
CYP2C19 (yaklaşık %38), CYP3A4 (yaklaşık %31) ve CYP2D6 (yaklaş ık %31) tarafından  
9/18 gerçekleştirilir. Sitalopramın birden fazla CYP tarafından meta bolize edilmesi gerçeği; 
biyotransformasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhbisyonunun di ğer biri tarafından 
dengelenebileceği olasılığından daha düşük olduğu anlamına gelm ektedir. Bu nedenle, 
sitalopramın diğer ilaçlarla b eraber alınmasının, farmakokineti k ilaç etkileşimleri oluşturma 
riski düşüktür.   Yiyecek  
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğer farmakokinetik özelliklerini n yiyeceklerden etkilendiğine 
dair bir bildirim olmamıştır.  
 Diğer ilaçlar ın sitalopram farmakokineti ği üzerine etkisi  
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber alınması sit alopramın farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir. Lityum ve sitalopram ile yapılan farmakokinet ik etkileşim çalışmasında 
herhangi bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır. Simetid in (potent CYP2D6, 3A4 ve 
1A2 inhibitörü) sitalopramın ort alama kararlı durum seviyelerin de orta derecede artışa yol 
açmıştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında dik katli olunması tavsiye edilir. 
Doz ayarlaması gerekebilir  Sitalopram ın diğer ilaçlar üzerine etkileri  
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındı ğı bir farmakokinetik/ 
farmakodinamik etkileşim çalışma sı; metoprolol konsantrasyonlar ında iki katı artış olduğunu 
göstermiştir ancak, metoprololün  sağlıklı gönüllülerde kan bası ncı ve kalp hızı üzerinde olan 
etkisinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmemiştir . Sitalopram ve metoprolol eş 
zamanlı uygulandığında dikkatli olun ması tavsiye edilir. Doz ay arlaması gerekebilir.  
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi oldu ğu bilinen diğer SSRI’larla 
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebi lir ölçüde inhibitörleri ve 
sadece CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’ nın zayıf inhibitörleridir.  
 Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin  
Sitalopram, CYP1A2 substratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitrip tilin, risperidon) ve 
CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epok sit) ile birlikte 
verildiğinde bir değişim gözlemlenmemiş veya klinik olarak önem li olmayan çok küçük 
değişiklikler görülmüştür.   Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında, sitalopram ın P-glikoproteini 
indüklediği veya inhibe ettiğini  gösteren herhan gi bir etkileşi m gözlenmemiştir.  
 Desipramin, imipramin  
Bir farmakokinetik çalışmada, sitalopram ve imipramin seviyeler inde herhangi bir etki 
gösterilmezken, imipraminin primer  metaboliti olan desipramin s eviyelerinde artış olmuştur. 
Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin pla zma konsantrasyonlarında 
artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Etkileşim çalışması yapılmamıştır.    
10/18 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
ATOPRAN ile tedavi sırasında kontrasepsiyon yöntemi kullanılmas ına yönelik veriler 
yetersizdir. Doğum kontrol yöntemle ri ile etkileşimine dair ver iler yetersizdir. 
 Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebe kadınlara ait yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziye t sonucu) herhangi bir 
malformatif feto-/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Ham ilelerde kullanımı hakkında 
klinik tecrübe sınırlıdır. Anca k, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar değerlendirmesi 
çok dikkatli yapılmadan sitalopr am gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
 Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sitalop ram kullanımı devam ederse, 
yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında ilacın anid en kesilmesinden 
kaçınılmalıdır.   Hamileliğin ileri evrelerinde SSR I/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu etkiler 
oluşabilir: solunum güçlüğü, siya noz, apne, nöbe tler, sıcaklık dengesizliği, besleme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hi potoni, hiperrefleksi, tremor,  sinirlilik, irritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomlar, serotonerjik etkilerden 
veya kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Örneklerin çoğund a komplikasyonlar 
doğumdan hemen sonra veya 24 saatte n az bir süre içinde başlama ktadır.  
 Gebelik sırasında, özellikle ile ri evrelerinde, SSRI kullanımın a ilişkin epidemiyolojik veriler, 
yeni doğanda potansiyel dirençli  pulmoner hipertansiyon riskind e artış olduğunu ortaya 
koymaktadır. Risk, 1000 gebelikten yaklaşık 5’inde gözlemlenmiş tir. Genel popülasyonda, 
1000 gebelikten 1-2’sinde kalıcı  pulmoner hipertansiyon vakası meydana gelmektedir. 
 Laktasyon dönemi Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan bebeğin, annen in günlük dozunun 
(mg/kg) yaklaşık %5’ini alacağı tahmin edilmektedir. Yeni doğan larda herhangi bir etki 
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. Ancak mevcut bilg i, çocuklardaki riskin 
değerlendirilebilmesi için yeters izdir. ATOPRAN emzirme dönemin de kullanılmamalıdır. 
 Üreme yeteneği / Fertilite Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göst ermiştir (bkz. Bölüm5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etki lerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi ü zerindeki etkisine ait veriler  yetersizdir.  
11/18  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Sitalopramın araç ve makine kulla nma üzerinde hafif veya orta d üzeyde etkisi bulunmaktadır. 
Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve değerle ndirme yetisini azaltabilirler. 
Hastalar bu etkiler hakkında b ilgilendirilmeli ve araç veya mak ine kullanma yeteneklerinin 
etkilenebileceği konusunda uyarılmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geç icidir. Tedavinin ilk veya 
ikinci haftalarında daha sık olar ak görülürler ve ardından gene llikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edile n Terim”e göre verilmiştir. 
 Şu reaksiyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı,  ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk.  Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalışmalarda veya p azarlama sonrası dönemde 
hastaların %1’i ve %1’inden fazl asında görülen ve SSRI’lar ve/v eya sitalopramla 
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir.  Sıklıklar şu şekilde gruplandır ılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1 /10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  
Bilinmiyor  
Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor Hipersensitivite 
Anafilaktik reaksiyon 
Endokrin hastalıkları Bilinmiyor Uygunsuz ADH salgısı 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Ya
ygın İştah azalması, kilo azalması 
Yaygın olmayan İştah artışı, kilo artışı
Seyrek Hiponatremi
Bilinmiyor Hipokalemi 
 
Psikiyatrik 
hastalıklar  
Yaygın Ajitasyon, libido azalması , anksiyete, sinirlilik 
hali, konfüzyonel durum, orgazm anomalisi (kadın), anormal rü
yalar
Yaygın olma yan A gresyon, depersonalizas yon, halüsinas yon, mani
 
Bilinmiyor Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, intihar 
düşüncesi , intiharla ili şkili davranı şlar1 
 Çok yaygın U yuklama hali, u ykusuzlu k  
12/18 Sinir sistemi 
hastalıkları Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikkat bozuklu ğu
Yaygın olmayan Senkop 
Seyrek Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat alma 
bozuklu ğu
 
Bilinmiyor Konvülsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket 
bozuklu ğu
Göz hastalıkları Ya ygın olma yan Midri yazis
Bilinmi yor Görme bozuklu ğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Çınlama 
 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Bradikardi, taşikardi 
Bilinmiyor Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de 
Pointes dahil ventriküler aritmi 
Vasküler hastalıklar Se yrek K a n a m a
Bilinmi yor Ortostatik hipotansi yon
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Ya
ygın Esneme
 
Bilinmiyor  
Burun kanaması 
Gastrointestinal 
hastalıklar Çok yaygın A ğız kurulu ğu, bulantı
Yaygın İshal, kusma, kabızlık 
Bilinmi yor Gastrointestinal kanama (rektal kanama dahil)
Hepato-bilier 
hastalıklar Seyre k Hepatit
Bilinmiyor Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın Terleme artışı
Yaygın Kaşıntı
Yaygın olmayan Ürtiker, al opesi, kızarıklık, purpura, 
fotosensitivite 
Bilinmi yor Ekimoz, an jiyoödem
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  
Miyalji, artralji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın olmayan Üriner retansiyon 
 
Üreme sistemi ve Yaygın İktidarsızlık, boşalma bozukluğu, boşalma 
eksikli ği
Yaygın olmayan Kadın: Menoraji 
13/18 meme hastalıkları  
Bilinmiyor Galaktore Kadın: 
Metroraji Erkek: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın Yorgunluk 
Yaygın olma yan Ödem
Seyrek Yüksek ateş 
 
 Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545  
 1Sitalopram tedavisi sırasında vey a tedavinin sonlandırılmasının  ardından erken dönemde, 
intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davranışlara ilişkin vakalar bildirilmiştir (bkz. bölüm 
4.4).   Kemik kırılmaları  
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijo lojik çalışmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılması riskinde  bir artış olduğunu göstermiştir. 
Bu riski oluşturan mekanizma bilinmemektedir.   QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, h ipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildir imleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle  görülen yoksunluk semptomları  
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması, özellikle aniden kesilm esi yaygın olarak yoksunluk 
semptomlarına neden olur. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (par estezi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun r üyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, b aş ağrısı, diyare, palpitas yonlar, duygusal dengesizlik, 
irritabilite ve görme bozukluklar ı en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar 
genellikle hafif ve orta şiddett edir ve kişiye özgüdür. Fakat b azı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi  daha fazla gerekli 
görülmediğinde tedavinin kesilirk en doz kademeli olarak azaltıl malıdır  
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
  
14/18 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Toksisite  
Sitalopramın doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdı r ve birçok vaka bildirimi 
diğer ilaçlar/alkol ile beraber k ullanımındaki doz aşımlarını i çermektedir. Sitalopramla tek 
başına doz aşımında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vak alarının çoğunluğu beraber 
kullanıldığı ilaçların doz  aşımını içermektedir.  
 
Semptomlar  
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiy on, taşikardi, uyuklama hali, 
QT aralığı uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp dur ması, bulantı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uz aması, hipertansiyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes , stupor, terleme, siyanoz, hipe rventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi.   Tedavi  
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Ted avi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik  olarak çalışan bir laksatif ve 
midenin boşaltılması dikkate alınmalıdır. Eğer bilinç bozukluğu  varsa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir.   Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT a ralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer b ozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: antidepre sanlar, selektif  serotonin ger i alım inhibitörleri.  
ATC kodu: N06AB04  Etki mekanizması  
Biyokimyasal çalışmalar ve davranış çalışmaları sitalopramın, s erotonin (5-HT)-geri alımının 
potent bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem sitalop ram tedavisi sonucu 5-HT 
geri alım inhibisyonuna tolerans oluşmaz.   Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobütiri k asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan ç ok selektif bir Serotonin Geri 
Alım İnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopramın; 5-HT
1A, 5-HT2, DA D1 ve D2 reseptörleri, alfa1-, 
alfa2-, Beta-adrenoreseptörleri, histamin H1, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid 
reseptörleri gibi bir dizi res eptöre afinitesi yoktur veya çok azdır. 
 Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranla rı sitalopramdan daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin  selektivite oranları birçok 
yeni SSRI’nınkinden daha yüksektir . Metabolitler genel antidepr esan etkisine katkıda 
bulunmazlar.   
15/18  
Farmakodinamik etkileri  
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan akti vitenin göstergesi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI ’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi R EM uykusunu önler ve derin yavaş dalg a uykusunu artırır.  
 Sitalopram opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid an aljeziklerin antinosiseptif 
etkisini kuvvetlendirir.  
 
İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel işlev) ve psikomot or performansı düşürmez. Tek 
başına veya alkolle beraber kulla nılsa da, sedatif özellikleri yoktur veya çok azdır.  
 Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sitalopramın t ükürük salgılamayı 
azaltmadığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan herhangi  bir çalışmada, sitalopramın 
kardiyovasküler parametreler üzer inde belirgin etkisi görülmemi ştir. Sitalopramın büyüme 
hormonu serum seviyeleri üzerinde  etkisi yoktur. Sitalopram, se rotoninin proklaktin uyarıcı 
etkisine sekonder olarak, diğer SSRI’lar gibi, plazma prolaktin  düzeylerini artırabilir. Ancak 
bunun klinik bir anlamlılığı görülmemiştir.   Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift-kör plasebo kontrollü EK G çalışmasında, QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için başl angıçtan itibaren değişim günl ük 20 mg dozda 7,5 ms (%90 
Cl 5,9-9,1) ve günlük 60 mg dozda 16,7 ms (%90 Cl 15-18,4) olmu ştur (bkz. bölüm 4,3, 4,4, 
4,5, 4,8 ve 4,9).   5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim:  
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından bağımsızdır (Tmaks  ortalama 3 saat). Oral 
biyoyararlanım yaklaşık %80’dir.   Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi (Vd) Beta yaklaşık 12-17 L/kg’dır. Sitalo pram ve ana metabolitleri 
için plazma proteinine bağla nması %80’in altındadır.  
 Biyotransformasyon:  
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sital opram-N-oksit ve aktif olmayan 
bir deamine propiyonik a sit türevine metabolize olur. Ana bileş ikten daha zayıf olmalarına 
rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’dır. Değişmeden kalan si talopram plazmadaki baskın 
bileşiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantras yonları genellikle, sitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla %30-50 ve %5-10’udur. Sitalopramın demetilsitaloprama 
biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yakl aşık %38), CYP3A4 (yaklaşık %3 1) ve CYP2D6 
(yaklaşık %31) tarafın dan gerçekleştirilir. 
 Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü (T1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma klerensi 
(Kls) yaklaşık 0,3-0,4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Kloral ) yaklaşık 0,4 L/dakikadır.  
16/18 Sitalopramın önemli kısmı (%85) karaciğerden, geri kalan %15’i böbreklerden atılır; günlük 
dozun %12-23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır. Kar aciğer (rezidüel) klerensi 
yaklaşık 0,3 L/dakika, böbrek kl erensi yaklaşık 0,05-0,08 L/dak ikadır. 
 Doğrusallık: 
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1-2 haf tada ulaşılır. 300 nmol/L’lik 
(165-405 nmol/L) ortalama konsan trasyonlara 40 mg’lik günlük do zla erişilmiştir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü) 
Yaşlı hastalarda metabolizmanın hızının düşük olması sonucu, da ha uzun yarılanma ömürleri 
(1,5-3,75 gün) ve düşük klerens de ğerleri (0,08-0,3 L/dakika) g özlenmiştir. Aynı dozla tedavi 
edilen yaşlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon değe rleri daha genç hastalara göre 
yaklaşık iki kat daha fazladır.  Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer işlevi azalmış olan ha stalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer işlevi 
normal olan hastalara göre, sitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun ve belirli 
bir dozda sitalopram kararlı dur um plazma konsantrasyonları yak laşık iki kat daha fazladır. 
 Böbrek yetmezliği 
Sitalopram; böbrek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan h astalarda daha yavaş elimine 
olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bi r etkisi yoktur. Böbrek işlevi 
ciddi derecede azalmış olan (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) hastaların tedavisine ait bilgi 
mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2).  Polimorfizm 
İn vivo araştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debrizokin o ksidasyonunun 
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmad ığını göstermiştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf  metabolize edici olduğu biline n kişilerde başlangıç dozu 
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Akut toksisite : 
Sitalopramın akut toksisitesi düşüktür.  Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın terapötik kullanı mına ilişkin, endişe arz edecek 
bir duruma rastlanmamıştır.  Üreme toksisitesi : 
Üreme toksisite çalışmalarından (segment I; fertilite ve genel üreme performası, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri-post natal çalışmalar) alınan  verilere göre, sitalopramın 
hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkında özel d ikkat göstermeye sebep 
yoktur.   
17/18 Maternal toksisite oluşturan günl ük 56 mg/kg dozlarda, sıçanlar da yapılan embriyotoksisite 
çalışmalarında, omurga ve gögüs kafesi kemiğinde, kemik anomali leri görülmüştür. Maternal 
plazma seviyesi, insanlardaki t erapötik konsantrasyonun 2-3 kat ıdır. Sıçanlarda, sitalopram, 
fertilite, gebelik ve postnatal gelişim üzerinde etki yapmamış ancak yavruların doğum 
kilolarında azalma görülmüştür. Sitalopram ve metabolitleri, ma ternal plazma düzeyinin 10-
15 katı daha fazla fötal kons antrasyonlara erişir.  
 Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik in deksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozla rda anormal sperm ve implantas yon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir.   Mutajenik ve karsinojenik potansiyel :  
Sitalopramın mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktu r. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Mikrokristalin selüloz  Mısır nişastası  Povidon K-30 Krospovidon XL Magnezyum stearat  Film kaplama: Titanyum dioksit Polietilen glikol 400 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Hipromelloz  6.2 Geçimsizlikler  Yeterli veri yoktur.  6.3 Raf ömrü  24 ay.   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, 28 tablet içeren Al/P VC/PVDC blisterde, kullanma  talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.   
18/18  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
80670 Maslak-İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI  210/65  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 27.02.2007 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 