KISA ORTTN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi iiRilNilN ADr
OLAFER 2.5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiT BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir elervesan tablet 2.5 mg olanzapin iqerir.
Yardrmcr maddeler:
Sorbitol (E420) 50.00 mg
Sodyum hidrcjen karbonat 472.50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e balamz.
3. FARMASdTiK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, diiz ytizeyli, yrvarlak efervesan labletler.
4. KLiNiK OZELLIKLER
4.1. Terapittik endikasyonlar
Yetiskinler ve l3-17 vas arasr ercenlerde:
Olanzapin, qizofreni grubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir.
Olarzapin, baglangrg tedavisine yanlt vermig hastalarrn idame tedavisinde klinik diizelmenin
saglanmasrnda etkilidir.
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile alrr manik ddnemlerin tedavisinde ve bipolar
bozuklukta rekiimnslann dnlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yag arasr ergenler igin altematif tedaviler arastnda karar verirken, kilo artrtl
ve hiperlipidemi igin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin defi;ikliklerinin yetigkin
hastalara yaprlan gahgmalardan daha fazla oldulu bildirilmigtir) gijz 6niinde bulundumahdrr.
Hekimler ergenlere bu ilacr verirken potansiyel uzun donem dskleri de'dikkate almahdr. Bu
durum birgok vakada hekimleri ijncelikli olarak diler ilaglan kullanmaya ytinlendirebilir.4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkllgr ve sUresir
Yetiskinler
$izofreni: Olanzapinin dnerilen ba5langrq dozu giinde l0 mg'drr.
Manik dtinem: Ba$langrg dozu, monoterapide genellikle ginde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde giinde 10 mg Okz. bdliim 5.1).
Bipolar bozuklukta rekuransm iinlenmesi: Onerilen baqlangrg dozu gtinde 10 mg'drr. Manik
ddnem tedavisi igin olanzapin kullanan hastalarda, rekiiransrn iinlenmesi igin tedaviye aynr
dozda devam edilmelidir. Eler yeni bir manik, mikst ya da depresif ddnem olursa, gerektili
$ekilde doz ayarlamasr ve klinik olarak endike oldufiu gekilde duygudurum semptomlarl igin
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
gizofieninin, manik dijnemlerin ve bipolar bozuklukta rekiiransrn tinlenmesi tedavisi
slrasmd4 giinliik doz, kiqisel klinik duruma bakrlarak giinde 5-20 mg arasrnda ayarlanabilir.
Onerilen baglangrg dozundan daha yiiksek bir doz4 yalnlzca klinik olarak uygun gekilde
yeniden degerlendime yaprldrktan sonra gegilmeli ve ai1t, doz aral*lan 24 saatten krsa
olmayacak gekilde yap mahdr. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediEi i9in, a9
veya tok kamrna verilebilir. Olanzapin kullammr kesilirken kademeli doz azalhmrna
gidilmelidir.
l3-17 yas arast erPenler
$izofrenij Olanzapinin ijnerilen baglangrg dozu, hedef doz l0 rng/giin olacak gekilde giinde
bir defa 2.5 veya 5 mg'drr. Olanzapinin emilimi grdadan etkilenmedigi igin, ag veya tok
kamrna verilebilir. $izofrenili ergen hastalarda etkinligi 2.5 ila 20 mg/giin'lik esnek dozaj
arallrnda, en srk goriilen ortalama doz olan 12.5 mg/giin (ortalama doz ll.l mg/giin) ile
yaprlan klinik gaLgmalarla kamtlanmrghr. Doz ayarlamast gerektilinde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz anrgr ya da azaltrmr 6nerilmektedir.
ciinde 20 mg'rn iizerindeki dozlann giivenlilili ve etkililigi klinik gahSmalada
degerlendirilmemi gtir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki qizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinligi
sistematik olarak deferlendirilmemigtir; ancak, olanzapinin yetigkin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasl ile birlikte edtkn hastalann verilerinden idame
tedavisinin etkinliEi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalannakut cevabln drgtnda remisyonu azaltmak igin gereken en diigiik dozda tedaviye devam
etmeleri dnedlmektedir. idame tedavisine devam edilip edilmeyecefini belirlemek iqin
hastalar periyodik olarak tek€r degerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst diinemler): Oral olanzapinin dnerilen baSlangq dozu,
hedef doz l0 mg/giin olacak lekilde giinde bir defa 2.5 veya 5 mg'drr. Olanzapinin emilimi
yiyeceklerden etkilenmedili igin, ag veya tok kamma verilebilir. Bipolar I bozuklugu olan
ergenlerde (manik ya da mikst di,nemlerde) etkinliEi 2.5 ila 20 mg/giin'liik esnek dozaj
arahEmda, en srk gdriilen ortalama doz olan 10.7 mg/giin (ortalarna doz 8.9 mg/giin) ile
yaprlan klinik qahqrnalarla kamtlannrttrr. Doz ayarlamasr gerektiginde, 2,5 mg veya 5 mg,hk
doz artrir ya da azaltrmr <inerilmektedir.
Giinde 20 mg'rn iizerindeki dozlann giivenliliEi ve etkililili klinik qahqmalarda
delerlendirilmemigtir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklulun (manik ya da mikst diinemler) idame
tedavisinde olanzapinin etkinligi sistematik olarak degerlendirilmemigtir; ancak, olanzapinin
yetigkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birlikte
eriqkin hastalann verilerinden idame tedavisinin etkinligi tabmin edilebilir. Bu nedenle,
genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabrn drgrnda remisyonu azaltmak iqin
gercken en diigiik dozda tedaviye devam etmeleri dnerilmeldedir. idarne tedavisine devarl
edilip edilmeyecegini belirlemek igin hastalar periyodik olarak tekrar defierlendirilmelidir.
Uygulama qekli:
Efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletilmeden iqilir.
Ozel poptlasyonlara ili$kin ek bilgiler
Diibrek/KaraciEer yetmezliEi: Bu tip hastalarda daha dii5ilk bir baglangrg dozu (5 mg)
dti$ilnilmelidir. Orta derecede karaciEer yetmezliEi (siroz, Child-Pugh, srruf A veya B) olan
hastalarda, baqlangrg dozu 5 mg olmahdrr ve doz dikkatle artrnlmahdr.
Pediyatrik popiilasyon: Giivenlilik ve etkililile ili$kin veri yetersizligi nedeniyle 13 yaqrn
altrnda olan gocuklarda olanzapin kullanrlmasl tavsiye edilmemektedir.
$izofreni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst ddnemlerin tedavisinde olanzapinin
giivenliligi ve etkinlifii, 13-17 yat alasr ergenlerde yaprlan krsa dtinemli qalgmalarda
saptanmrttrr. Olanzapinin ergenlerde kullammr 2.5 mg/giin'den 20 mg/giin'e kadar olan dozarahgmda olanzapin alan 268 ergende yaprlan yeterli ve iyi kontrcl edilmi$ olanzapin
galtmalanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler igin dnerilen ballangrg
dozu yetigkinler igin olandan daha diiiiiktiir (Bkz. Pozoloji ve uygulama gekli 4.2).
Yetigkinlerle yaprlan klinik gahqmalardaki hastalarla kryaslandrgmda, ergen hastalarda daha
fazla kilo ahmr ve sedasyon gdzlenmigtir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,
prolaktin ve karaciEer aminotransferaz seviyelerinde daha dnemli arh$lar yaianmr$trr ( bkz.
boli.im 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popiilasyon: Rutin olarak daha diiqiik bir baplangrg dozu (5 mg/giin) endike
delildir, ancak 65 yag ve iizerindekilerde, klinik dzellikleri gerektirdilinde diigtiniilmelidir
6kz. bdliim 4.4).
Cinsiyet: Erkek haslalam klyasla kadn hastalarda, batlanglg dozu ve doz arahlrnln rutin
olarak deliqtirilmesi gerckmemekledir.
Sigara igenler: Sigara igen hastalarla igmeyenler kryaslandrlrnda, baglangrq dozu ve doz
a€hgmn rutin olamk deEi$tirilmesi gerekmemektedir.
Metabolizmayr yavatlatan (kadrn cinsiyeti, geriyatrik yag, sigara iqmeme durumu) birden
fazla etkenin varhlr durumund4 baSlangrg dozunun azaltrlmasr dtigtniilmelidir. Bu tip
hastalarda doz artttnlmasr gerektilinde dikkatle yaprlmahdrr. (bkz, bitliim 4.5 ve 5.2).
4,3, Kontrendikasyorlar
Bdliim 6.1'de listelenen etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr a5rrr
duyarhlgr olan hastalarda ve dar agrh glokom riski ta$rdlgt bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Antipsikotik tedavisi suasrnda, hastan[ klinik durumundaki iyilegme birkag giinden birkaQ
haftaya kadar siirebilir. Bu siire zarfinda hastalar yakrndan izlenmelidir.
4Demansa baFh psikoz te/veva davrants bozukluFu
Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen demansa balh psikozu olan yaglt hastalarda 6ltim riski
ytiksektir. OlaDzapin, demansa bagl psikoz velveya davramS bozuklugu tedavisi igin
onaylanmaml$trr ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskiiler olay riskindeki art4
nedeniyle kullammr dnerilmemektedir. Demansa balh psikozu ve/veya davrantf bozuklugu
olan yagh hastalarda (ortalama ya$ 78) yiiliitillen plasebo kontrollii klinik aragtrrmalarda (6-
12 hafia siireyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki itliim insidansl, plasebo verilen
hastalara gdre 2 kat daha yiiksek olmugtur (srrasryla Vo3.5 w yol,s).6liim insidansrndaki
artrt, olanzapin dozu (ortalama giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi siiresi ile ili;kili defildir.
Olanzapin kullammryla moialitede artr$ giiriilen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
faktiirleri arasrnd4 65 yag iizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlann varhgl (iir. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pndmoni) veya birlikte
benzodiazepin L-ullammr bulunmaktadr. Ancak 6lim insidansr, bu dsk faktii erinden
balrmsrz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
yiiksektir.
Aym klinik gahgmalarda, ttliim de dahil olmak iizere, sercbrovaskiiler advers reaksiyonlar
(CVAE iir. inme, gegici iskemik atak) bildirilmiftir. Serebrovaskiiler advers reaksiyonlarda,
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara gdre CVAE'de 3 kat artlf
olmu$tur (srasryla %1.3'e karlrlk o20.4). Serebrovaskiller advers etki giidilen, oral
olanzapin ve plasebo alan hastalann tiimii dnceden var olan risk faktitrlerine sahiptir. 75 yas
iizerinde olma ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile iligkili serebrovasktiler
adve6 olaylar igin risk faktitdi olalak tammlanmr$trr. Bu gahlmalarda, olanzapinin etkililili
kanltlanmaml$tlr.
Parkinson hastal&t
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol aqtrlr psikozun tedavisinde olanzapin
kullamml dnerilmemektedir. Klinik gahgmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson
semptomla nda kijttilegme ve haltisinasyonlar plasebo kullananlara gtire 9ok yaygrn ve daha
srk bildirilmig @kz. bitliim 4.8) ve psikotik semptomlarrn tedavisinde olanzapin plasebodan
daha etkili bulunmam4tr. Bu gahqmalarda, hastalann batlangrgta anti-Parkinson ilaglanmn
en diitiik etkin dozunda stabil kalmalan ve gah;ma boyunca aynt antiParkinson ilacmda(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
ba$lanarak, amgtlrmacrnln karanna gtire giinde maksimum l5 mg'a kadar titre edilmigtir.
Niiroleptik Malien Sendrom (NMS)
NMS, antipsikotik ilag tedavisiyle iligkili potansiyel olarak hayatr tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile iligkili olarak NMS vakalarr da seyrek olamk bildirilmiqtir. NMS'un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertliEi, zihinsel durumda deligiklik ve otonomik instabilitedir
(diizensiz nabrz ya da kan basncr, tagikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklugu). Ek
belirtiler olarak yiikselmig keatinin fosfokinaz, miyoglobiniire (rabdomiyoliz) ve akut biibrek
yetmezlili saylabilir. Eger hasta NMS'a ilipkin belirti ve semptomlar giisterirse veya NMS'a
ait ek klinik beliniler olmaksrzrn aqrklanamayan yiiksek atel gortiliiyorsa, olanzapin dahil t$m
anripsikolik ilaglar kesilmelidir.
Hiperqlisemi w divqbet
Bazr dliimciil vakalar da dahil olmak iizere, yaygrn olamayn Sekilde ketoasidoz ya da koma ile
iliqkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geligmesi durumlan bildirilmigtir
(bkz. bi;liim 4.8). Bazr vakalarda ijnceden kilo artDr olmasrmn kolayla$tncr bir faktor
olabileceli bildirilmiftir. Kullarrlan antipsikotik lolavuzlan ile uyumlu olarak uygun klinik
izleme tinerilebilir. (6m. ballangrgta, olanzapin tedavisine bagladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra ylda bir kez kan $ekerinin iilgiilmesi) OLAFER dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliiid, polifaji ve gilgsiizliik gibi) belirti ve
semptomlan igin ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktiirlerini tatlyan hastalar
kdtiile$en glukoz kontolii igin diizenli olarak giizlenmelidir. Kilo diizenli olarak izlenmelidir.
(0m. bailanglgta, olanzapin tedavisine baqladrktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra iig
ayda bir).
Lipid deFisiklikleri
Plasebo kontrollil klinik gahgmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde
istenmeyen degiiiklikler giizlenmiilir (bkz. bdliim 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklufu geligme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldulu qekilde lipid
defigiklikleri kontrol edilmelidir. OLAFER dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
gdren hastalar, kullamlan antipsikotik krlalruzlarr ile ul.umlu olarak lipidler agrsrndan dtizenli
olarak izlenmelidir. (ijm. ba$langrgta, olanzapin tedavisine ba'ladlktan l2 hafta son]a ve daha
sonra 5 y da bir).Antikolineriik dhtuite
Olanzapin, i,? vitr-o antikolinedik aktivite gostedrken, klinik galsmalar sitesince baElantlll
olaylann insidansrmn dtiiiik olduEu bildirilmigtir. Her ne kadar, eglik eden hastahklan
olanlarda olanzapin kullammrna ait klinik deneyim slnlrhysa da, prostat hipertrofisi veya
pamlitik ileusu ve ili$kili durumlan olan hastalada dikkatle regete edilmesi ijnerilir.
Hepalik fonksivon
ozellikle tedavinin baglangrcnda, karaciger aminotransferazlarl, ALT ve AST'm gegici
asemptomatik artrglan yaygrn olamk gdriilmtiitiir. Ytikselen ALT ve/veya AST'I olan
hastalarda, karaciger yetmezligi belirtisi ve semptomlarr olan hastalarda, smrh karaciler
islevsel rczervi ile iliqkili altta yatan hastahF olanlarda ve potansiyel olamk hepatotoksik
ilaglarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yaprlmahdr. Hepatit teshisi konan
vakalarda (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciEer hasafl dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Ndtlopehi
Herhangi bir sebeple diigiik liikosit velveya ndtrofil saymt olan hastalarda, n6tropeniye yol
agtrlr bilinen ilaglan kullanan hastalarda, gegmiginde ilaca balh geli$mit kemik iliEi
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastahk, radyasyon tedavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik iligi depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlart
veya miyeloproliferatif hastah$ olan hastalarda dikkatli olunmahdlr. Olanzapinle birlikte
valproat kullamldrlrnda yaygm olarak ndtrcpeni bildirilmigtir (bkz. bitliim 4.8).
Teda.titlih kesilmesi
Olanzapin aniden kesildilinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulanh veya kusma gibi
akut semptomlar seyrek olarak (> %0.01 ve <20.1) bildirilmiftir.
OT aralftr
Klinik gahimalarda, klinik olarak anlamh QTc uzamalan (Fridericia QT diizeltmesi -
ba5langrg QTcF < 500 milisaniye olan hastalann ba$langrgtan soffaki herhangi bir zamanda
IQTCF] > 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygrn degildir (%0.1 - %1)
ve iligkili kardiyak olaylarda plaseboya gilre anlamh fark bulunmamaktadrr. Buna ragmen,
diger altipsikotik ilaglarda oldulu gibi olanzapin, itzellikle konjenital uzun QT sendromu,
konjestif kalp yetmezligi, kalp hipenrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olanhastalarda, dzellikle yaghlarda, QTc arahgrm artrrdrlr bilinen ilaglarla birlikte reqete edilirken
dikkatli olunmahdrr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve vendz tromboembolizmin gegici ilgisi yaygrn olmayan gekilde
bildirilmiptir. Olanzapin tedavisi ile ventiz tromboembolizm gddilmesi arasmda bir
nedensellik ilipkisi saptanmamrgtr. Ancak, gizofrenisi olan hastalarda qogunlukla ven6z
tromboembolizm risk faktiirleri var oldufundan, hastalann hareketsizlifii gibi VTE ile ilgili
tiim risk faktiirleri belirlenmeli ve tinleyici tedbirler ahnmahdrr.
Genel SSS etkisi
Olanzapinin baghca santral sinir sistemi (SSS) etkiledyle birlikte, diler santral etkili ilaglarla
ve alkolle birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmaLdrr. In fito ol^rak dopamin antagonizmasr
sergiledifinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin e&isini antagonize
edebilir.
Ni;betler
Olanzapin, ntibet gegmi$i olan hastalarda veya ndbet e9ilini diipiirebilecek faktitrlerin
giiriildiign hastalarda dikkatle kullamlmahdr, Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda niibetler
yaygrn olmayan gekilde bildirilmiqtir. Bu vakalann gogunda, niibet iiykiisii ya da niibet
olugumu igin risk faktiirlerinin oldufu rapor edilmigtir.
Tardif diskinezi
Bir senelik veya daha krsa siireli ka$rla$trmah gah'malarda, olanzapinle baglantrl, tedaviyle
ortaya grkan diskinezi insidansr, istatistiksel olarak anlamh gekilde daha dii$iiktit. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun siirc ilaca maruz kalanlarda artlyor olsa da, olanzapin alan
hastalarda tardifdiskinezi belirti ve semptomlan ortaya grkarsa dozun azaltrlmasr veya ilacrn
kesilmesi diigiiniilmelidir. Bu semptomlar gegici olarak kdtiilesebilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile ortaya grkabilir.
P os t iir a I hip ot ansiyon
Olanzapinin ya5hlarda kullammryla ilgili olarak yaprlan klinik galfmalarda, postiiral
hipotansiyon se1'rek olarak giiriilmiiltiir. Diger antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 yagrn
tizerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ttlgiilmesi iinerilir.An, kardivak dltim
Olanzapinle yaprlan pazarlama sonrasr mporlarda, olanzapin kullanal hastalarda ani kardiyak
iiliim vakasr bildirilmi$tir. RetrospeLlif gdzlemsel kohort gahlmasmda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak dliim riski antipsikotik kullanmayan hastalarda
giiriilen riske gtjre yakla'rk iki katma kadar yilksek bulunmugtur. Qahpmada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan dskle kryaslanabilir.
P e divatr i k poptil osron
Olanzapin, 13 yagrn altrndaki gocuklann tedavisinde kullanrlmak igin endike degildir. l3-17
ya; arahEmdaki hastalarda yaptlan gahqmalar, kilo ahmr, metabolik parametrelerde defii5irnler
ve prolaktin diizeylerinde artrplar dahil, qeiitli istenmeyen etkiler giistermigir, Bu etkiler ile
iliqkili uzun diinem sonuglan gahf mamrltrr ve halen bilinmemektedir (bkz. btiliim 4.8 ve
s.l).
Sorbitol
igerilinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalrtrmsal ftuktoz intolemns problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekr.
Sodvum
OLAIER he! dozunda 5.62 mmol (129.31 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrcllii
sod),um diyetinde olan hastalar igin giiz itniinde bulundurulmahdrr.
Bijbrek hastahgr ve prolaktine balh meme kanseri olan kigilerde dikkatli kullanrlmahdrr.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkiletimlerve diger etkilcfim tekilleri
Etkiletim gal$malan sadece yetigkinlerde yaprlmrgtrr.
Olanzapini etkileyen potansivel etkilesimler
Olanzapin CYPIA2 ile.metabolize oldufundan, bu izoenzimi i,zellikle indtikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetigini etkileyebilir.
CYP1A2'nin induksiyonu
Olanzapin metabolizmasr sigara igme ve karbamazepinle indiiklenip olanzapin
konsantrasyonlannda azalmaya yol agabilir. Olanzapin klerensinde yalmzba hafiften orta
dereceye kadar arhf gdzlenmigtir. Klinik sonuglar srntrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eger gerckirse olanzpin dozunda airt dii$iiniilebilir (bkz. batliin 4.2).CYPl A2'nin inhibisvonu
Spesifik CYP1A2 inhibitdrii olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizrnastnt belirgin bir
gekilde inhibe ettigi kanltlanmritr. Fluvoksamini takiben alman olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama artll sigara igmeyen kadrnlarda 7o54 ve sigam igen erkeklerde
%77 olmu$tur. Olanzapinin ortalama eEd alt,ndaki alan (EAA) artrgr, srrasryla o/o52 ve o/o108
olmuqtur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitdrii
kullarumrnda daha dilltik bir olanzapin baqlangrg dozu dii$iinulmelidir. Bir cYPlA2
inhibititrii ile tedavi bailatrlmrtsa, olanzapin dozunun azaltdmas diisiiniilmelidir.
Azalmrs bivoyararlamm
Aktif kitmiir oral olanzapin biyoyararlammrn %50-60 azalttrF igin, olanzapinden en az 2 saat
6nce veya sonra allnmahdr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitdrii), tek doz olarak kullarulan antiasit (aliiminyum, magnez,'um)
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetilini anlamh olarak etkilemedili bulunmugtur.
Olanzapinin diier ilaqlan etkileme ootansiyeli
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.
Olanzapin, in rilro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etrnez (dr. lA2, 2D6, 2C9,
2C19, 3A4). Bdylece, i,? viro gahgmalarda dolrulandrlr gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadr[mdan iizel bir etkilepim beklenmez: trisiklik
antidepresan (gofunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYPlA2) ya da
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandrgrnda olanzapin e*ilefim giistermemittir,
Valproatrn plazma seviyelerinin terapdtik ola&k izlenmesi, eq zamanh olanzapin kullammrna
baglandrktan sonra valproat dozunun ayarlanmasl gerekmedigini gtistermi$tir.
Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaglan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdrr.
Olanzapinin Parkinson hastasr ve demansr olan hastalarda antiParkinson ilaglan ile birlikte
kullanlmr iinerilmez (bkz. bdliim 4.4).
l0OTc aralrEr
Olanzapinin, QTc arallrm artrrdrlr bilinen ilaglar ile beraber kullanlml slraslnda dikkatli
olunmahdr (bkz. b6liim 4.4).
dzel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkileiim gahlmasl yaptlmarrugtr.
Pediyatrik popiilasyon:
Olanzapin pediyatrik popiilasyon iizerinde gahsrlmamr5trr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Cenel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar / DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan galtgmalar, gebelik /ve-veya./ embriyonal/fetal geligim /ve-
veya-/dofum /ve-veya/ dolum sonrasr geligim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz.
bdliim 5.3). insanlara ydnelik potansiyel dsk bilinmemektedir.
Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi; galrtma bulunmamaktadrr. Hastalar olanzapin
tedavisi srrasmda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlannt
bilgilendirmeleri gerektili konusunda uyanlmahdrrlar.
Gebelik diinemi
Olanzapin'in gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut delildir.
Gebeligin iigiinclt trimesterinde antipsikotik ilaglam maruz kalan yeni doganlar, dogumu
takiben giddeti deligebilen, anormal kas hareketleri (ekstmpiramidal iqaretler/ekstrapiramidal
semptomlar) velveya ilaq kesilme sempotomlan agrsrndan risk altrndadtrlar. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum giigliigii veya beslenme
bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle, yeni dofanlar dikkatli bir qekilde izlenmelidir.
OLAFER, gerekli olmad*ga (yalnzca fetiise olabilecek potansiyel riskine karirn potansiyel
yararlan dii$iiniilerek) gebelik ddneminde kullamlmamahdr.
llLaktasyon d6nemi
Emziren salhkh annelerde gergekleqtirilen bir oral olanzapin galgmasmda, olarzapinin ame
stitiine gegtiEi saptanmrqtrr. Kararh durumda ortalama yeni dogan maruziyetinin (mg/kg),
anneye uygularan olanzapin dozunun (mg^g) %1.8'i olduEu tahmin edilmektedir. Hastalar
eger olanzapin kullanlyorsa emzirmemeleri konusunda uyanlmahdrr.
Ureme yetereEi / Fertilite
lnsanlar iizerinde ya da klinik drgr iireyebilirlik gahgmalanndan elde edilmig
bulunmarnaktadrr.
4,7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneEi iizerindeki e&ilere ytinelik bir gahgma yaprlmarnrihr.
Olanzapin somnolans ve bag diinmesine neden olabilecelinden, hastalar motorlu araglar da
dahil makine kullammr srrasnda dikkatli olmalan konusunda uvanlmahdrrlar.
4.8. istermeyen etkiler
Yeliskinlet
Klinik gal4malarda, olanzapin kullammr ile ilifkili olarak en srk (hastalafln > %of i) gitriilen
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo ahmr, eozinohli, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit diizeylerinde anrg (bkz. boliim 4.4), glukoztiri, igtah arnqr, ba$ ddnmesi, akatizi,
Parkinsonizm, ldkopeni, ndtropeni (bkz. b6liim 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferaz larda gegici asemptomatik artr$lar (bkz. bdliim
4.4), ditktintil, asteni, yorgunluk, ate$, atralji, aimr' alkalen fosfotaz, yiiksek gama
glutamiltransferaz, yiiks€k iirik asi1, yilksek kreatin fosfokinaz ve ijdemdir.
ASaglda spontan bildirim ve klinik gahqmalarda g6zlenen laboratuvar incelemeleri ve advels
reaksiyonlar listelenmigtir. Tiim srkhk gruplannda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
srmsryla sunulmuttur. Sfthk ifadeleri qu qekilde tammlanmrstrr: Qok yaygrn (2 l/10); yaygrn
€ 1/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (l 1/1,000 ila < l/100); seyrek e l/10,000 ila <
1/1,000); gok sel,rek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).ven
l2Kan ve lellfsistemi hastahklan
Yaygrn : Eozinofili . liikopeniro- ni;tropeniro
.llDeyreK : l romoosltopenl
BaErtrklk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan : Agrn duyarhhkll
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
voK yaygrn : Krro anr$r'
Yaygm :Yiikselmil kolesterol diizeyleri2'3, yilkselmig glukoz diizeyleria,
yiikselmiq trigliserit diizeyleri2 5, glukoziiri, i$tahta artr$
Yaygrn olmayan :Bazr dliimciil vakalar da dahil olmak iizere, gok selrek olarak
ketoasidoz ya da koma ile ilitkili diyabetin alevlenmesi veya gelitmesi
(bkz. bdliim 4.4)r'
SeyreK :Hlpotennl -
Sinir sistemi hastahklan
Qok yayglrl :Somnolans
Yaygrn :BaSd6nmesi,akatizi6,parkinsonizm6,diskinezi6
Yaygrn olmayan :Nitbet geqmifi ya da ndbet risk faktttrii taqryan birgok vakada
nitbetlerrtbildirilmiitir, distoni (oktilojirasyon dahil)rt, tardif
diskinezir r, amneziedizadri
Seyrek :Nitrcleptik malign sendrom (bkz. bdliim 4,4)12, ilacln kesilmesinden
sonrageliqen semptomla/' 12
Solunum, giiEiis bozukluklan ve mediastinal hastahklan
Yaygrn olmayan : tprstai<sls-
Kardiyak hastahklarr
Yaygn olmayan : Bradikardi, QTc uzamasr (bkz. bitliim 4.4)
Seyrek : Ventrikiiler ta$ikardi/ fibrilasyon, ani dliim (bkz. bdlnm 4.4)It
Vaskiiler hastahklarr
Qok yaygm : Ortostatik hipotansiyonro
Yaygrn olmayan : Tromboembolizm (prulmoner ernbolizm ve derin ven trombozu dahil)
(bkz.bdliim 4.4)Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn : Kabrzhk ve agz kuruluEu dahil olmak i.izere hafif ve geqici
antikolinerjik etkiler
Yaygrn olmayan ; Abdominal distensiyone
Seyrek : Pankeatitrr
Hepato-biliyer hastal*larr
Yaygrn : Ozellikle tedavinin ilk diinemlednde kamciger aminotransferazlannda
(ALT, AST) gegici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. bijliim 4.4)
SeFek : Hepatit (hepatoseliler, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil)rl
Deri ve deri altl doku bozukluklarr
Yaygln : Ddkiintil
Yaygrn olmayan : Iflga duyarhhk reaksiyonu, alopesi
Kas, iskelet bozukluklar, ba! doku ve kemik hast.hklan
Yaygrn : Artraljie
Se1'rek : Rabdomiyolizrr
Biibrekve idrar yolu hastahklan
Yaygrn olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retarniyon, idmr yapmada zorlanmall
flreme sistemi ve giiEiis hastal*Iarr
Yaygrn : Erkeklede ercktil disfonksiyon, kadrnlarda ve erkeklerde azalmrg
libido
Yaygrn olmayan : Amenore, giigiis btiyiimesi, kadmlarda galaktore,
jinekomasti/erkeklerde gdEiis btyiimesi
SevreK : PnaDrTm -
Gcbelik, pueperiyum durumlarr ve perinatal hastahklarr
Bilinmiyor : Yeni dolanlarda ilag yoksunluk sendromu (bkz. Bitl m 4.6)
Genel bozukluklar ve uygularna biilgesinc ilitkin hastalldarr
Yaygrn : Asteni, yorgunluk, iidem, pireksiro
Yaygm olmayan : Titreme, yiizde ijdem, intihar giripimi*
Seyrek : Titreme ve ateS, sersemlik hissi, ani tiliim*
t4Ara$hrmalar
Qok yaygrn
Yaygrn
Yaygrn olmayan: Yiikselmig plazma prolaktin diizeyled'
: Arlmlf alkalen fosfotazr0. ytiksek ke^atin fosfokinazll. ytiksek gama
G lutam iltmns feraz ''. yiiksek iirik asit'"
: Artmrl total bilirubin
' Biitun ba$langr9 Vltcut Kitle lndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlaml kilo art$r giiri milttiir. Klsa
soreli tedaviyi takiben (ortalama sure 47 gtln) baglangrg r'ilcut aEdtgma gdre > %7 kilo artDr Qok yaygrn
(0/;22.2), > %15 kilo artDr yaygn (704.2) ve > %25 yaygm olmayan (%0.8) tekilde giJriilmustur. Uzun s0reli
maruziyette (en az 48 hafta) baslangr9 v0cut agrltEtna gitrc>o/.7,>o/o15 ve > o/o25 kilo artDr qok yaygrnd,r
(snstyta %64.4, o/c31.7 ve%12j),
'?Baflangrgta lipid disregitlasyonu bulgusu bulunmayan hastatann aqhk lipid degerlerindeki (toptam kolesterol,
LDL kolesterol ve trigliserider) ortalama an$lardaha ytlksek olmujtur.
3 Somadan y0ksek seviyelere grkan (> 6.2 mmol/L) baglangrttaki aghk normal seviyeleri (< 5.17 mmoul-) iein
izl€nmiftir. AQLk toplam kolesterol degerinin baslangrgtaki snlr degerlerden e 5.17 - < 6.2 mmoyl-), yuksek
degerlere e 6.2 mi'rol,/L) kadardeEitimi 9ok yaygmdr.
a Sonradan yuksek seviyelere 9|kan (> 7 mmol{-) baslangrgtaki agl* norrnal seviyeteri (< 5.56 mmoyl) iqin
izlenmiitir. Aglrk glukoz degerinin baglangrgtaki srnr degerlerden e 5.56 - < 7 mmol/L), yUksek degerlere e 7
mmol/L) kadar degisimi 9ok yaygrndr.
5 Sonradan yuksek seviyetere grkan (U 2.26 mmol/L) batlangrqtaki ag}k normal seviyeleri (< 1.69 mnoUl-) iqin
idenmiitir. Aqlrk trigliserid degerinin baflangrqtaki srnrr degerlerden (: 1.69 - < 2.26 mmol/L), yilksek degerlere
(> 2.26 mmol/L) kadardegisimi gok yaygndr.
6 Klinik gahimalarda, olanzapin iie tedavi edilen haralarda Parkinsonizm ve distoni insidansl sayEal olarak
plasebo verilenlere gore daha fazladr ancak istalistiksel olamk anlamh derecede farklt degildir. Olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizn, akatizi v€ distoni insidansr, tirre edilmit haloperidol dozlan alan
hastalardan daha azdr. Bireylerin dnceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri getmi$i hakkmda
detayl bilgi olmadrEr durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diger tardif ekstrapiramidal
senalromlar yanttrgl sonucuna varrlamaz.
? Otanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantr veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmistir.
s l2 hanaya kadar olan klinik gahSmalarda olanzapinle tedavi edilen haslalarda plaana prolaktin
konsantrasyonlai normal taban gizgisinde olan prolaktin degerininin ost stnrrnl yaklafrk o/o30 a$mritrr. Bu
haslalann bllyllk gogunlugunda bu rtkselmeler g€nellikle hafif ve normal degerin ilst smrrn|n 2 kalr kadar
akmda kalmritr.
eBirletik Olan?apin Ve tabanndaki klinik Qal,tmalardan tespit edilen advers etkiler
toBirleiik Olanzapin Veritabannda yer alan klinik galrgmalarda dlgulen degerlerin incelenmesine g6re
rBirle$ik Olanzapin Veritabanm kullanarak lespit edilen s*lk ile pazarlama sonmsl spontan bildirimlerden
belirlenen advers etkiler.
l)l, Birlegik Olanzapin Veritabannt kullanarak%95 gtiven aral,grnrn en tlst limilindeki tahmini srklrk ile
pazarlama sonmsr spon&ln bildirimlerden tespit €dilen advers etkiler.
. Bu terinler ciddi adven olaylan ifade eder fakat advers ilag reaksiyonlai tanrmlln kar$rlamazlar.
Ciddiyelleri nedeniyle burda bahsedilmittir.
Uz n sireli matuziyet kn az 18 hafta)
Kilo anrtr, glukoz, toplam,/LDL,4IDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamh
defigiklikler olan hastalarrn oranl zaman iginde artmrqtr.9-12 ayhk tedaviyi tamamlayan
yetigkin hastalarda ortalama kan glukozu artrg hrzr yaklagrk 6 ay sonra yava$lamrgtlr.
Ozel popiilasyonlaru iliskin ek bilsiler
Demansr olan ya5h hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda olanzapin tedavisi, lillim ve
serebrovaskiiler advers reaksiyonlann plaseboya giire daha ytiksek insidansr ile
iliqkilendirilmigtir (bkz. biiliim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullammr ile
iligkilendirilen ve 9ok yaygm gdriilen istenmeyen etkiler, yiiriimede anormallik ve
diiqmelerdir. Pndmoni, viicut srcakhlmda ahq, letarji, eitem, gdrsel haliisinasyonlar ve
iiriner inkontinans yaygrn olank giiriilmiiftiir.
Parkinsonla iliqkili ilaca balh (dopamin agonistled) psikozu bulunan hastalann katrldrgr
klinik gahgmalarda, Parkinson semptomlannda kdtiile$me ve haliisinasyonlar gok yaygrn
olarak ve plaseboya giire daha srk bildirilmigtir.
Bipolar mani hastalannda yaprlan bir klinik gahgmada, olanzapinin valprcatla birlikte
kullammr, 0/o4.1 oranmda niitopeniye neden olmugtur; bu duruma katklda bulunan olasr bir
faktdr, yiiksek plazma valproat diizeyleri olabilir. Olanzapinin lityrm veya valproatla birlikte
kullamml tremor, agrz kuruluEu, i$tah artrgr ve kilo ahmr seviyelerinde artrga (l %10) neden
olmu$tur. Konqma bozuklulu da yaygrn olarak bildirilmi;tir. Olanzapinin litlum veya
divalproeksle birlikte kullanldrF tedaviler bo)amca hastalann ozl7.4'iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) boyunca baglangrg kilosuna g6re > yoi afir$ gdzlenmittir. Bipolar bozuklulu
olan hastalada rekiimnsrn dnlenmesi igin uzun stireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalarrn o239.9'unun kilosunda baqlangrg kilolanna gijre > oZ7 artrt ile ili$kilendirilmiStir.
P e divatri k p opiil asyon
Olanzapin, 13 ya$m alhndaki gocuk hastala n tedavisi igin endike depildir. Ergenler ve
yetipkinlerin ka$ afturlmasr igin higbir gah$ma tasarlanmamrg olmasma raEmen, ergen
l6qalimalaflndan elde edilen veriler, yetitkin gahgmalanndan elde edilenler ile
kartlla$tlnlml$trr.
AFgrda" yetiikin hastalara kryasla ergen hastalarda (13-17 ya5) daha fazla srklkta rapor
edilen veya sadece ergen hastalar ile yaprlan ktsa siireli klinik gah$malarda bildirilen advers
etkiler ijzetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artrfmn (- %7) ergen hasta
poptlasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetigkinlere kryasla daha srk meydana geldili
gitiilmiigtiir. Kilo afirgrmn ve klinik olarak anlaml kilo arhsr yatayan ergen hastalann oram,
krsa siireli maruziyete klyasla uzun siireli maflrziyette (et az 24 hafta) daha biiyiik olmultur.
Her srkhk grubu iginde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete gdre sralanrmgtr.
StkLk terimleri: Qok yaygrn () 1/10); yaygrn (> 1/100 ila < l/10).
Mctabolizma ve beslenme hastahklarr
Qok yaygrn : Kilo ahmrr3, trigliserit diizeylerinde artr$to, igtuh uttrqt
Yaygrn ; Kolesterol dtizeylerinde artrgls
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygm : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn : A[rz kurululu
Hepatobilier hastahklan
Qok yaygm : Karaciler aminotansferazlannda (ALT / AST; bkz. bdliim 4.4)
yiikselmeler
Arattrrmalar
qok yaygrn : Toplam bilirubin di.izeyinde dii$iiS, GGT diizeyinde aftf, plazma
prolaktin diizeylerinde artrgr6
"Krsa silreli tedavi sonrasr (orlalama s0re 22 gtln), ba$langrg vilcut agrhgna (ke) gdre > %7 kilo artrgr 9ok
yaygn (%0.6), > %15 kilo anrfr yaygrn (707.1) ve > %25 kilo artrfr da yaygm (o/o2.5) olarak giiiilmiigur. Uzun
silreli maruziyeae (en az 24 hana), hastalann %89.4'iinde batlangrq vtlcut agtrhgtna gdre: %7, %55.3'unde >
o/ol5 ve o/o2q.l'inde Z'/o25 kilo anr tr o lm uttur.
rasonradan yiiksek seviyelere qrkan (> 1.467 mmoyl) baglangrgtaki aqlk normal seviyeleri (< 1.016 mmoyl)
igin izlermiltir. Aghk trigliserit degerinin baglangrgtaki stnr degerlerden (> 1.016 - < 1.467 rnmoyl), ylksek
degerlere (> 1.467 mrnoyl) kadar degitmittir
t7''Sonmdan yilkek seviyelere grkan (> 5.17 mmol,rl-) baglangrqtaki aghk normal seviyeterindeki degigiktikter (<
4.39 mmoyl) yaygm olarak izlenmisrir. ACLk roplam kolesterol degerinin baglangrgtaki srnrr deEerterden e
4.39 - < 5.17 mmol/L), y0ksek degerlere (> 5.17 mmoyl) kadar degitimi sok yayglndrr.
r6Plazna prolaktin d0zeylerindeki art$, yetigkin hastalann 704?.4'ilnde rapor edilmitlir.
12.5 mg/giin dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-l'7 ya|) o/o5
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olank gdzlenen yan etkiler agalrdaki gibidir;
Sedasyonu, kilo artltr, baf aEnsr, i$tah afiDr, bat diinmesi, kann afnsrb, ekstremitelerde agn,
halsizlik, afz kurululu
- hipemomnia, letarji, sedasyon ve somno)ansr igerir_ alt ve iist kann a$rstnl iferir
>2.5 mg/gnn dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yat) o/o2 ve
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak giizlenen yan etkiler a$afirdaki gibidir;
Sedasyona, kilo artrSr, bag agnsr, i$tah aft9r, ba$ diJnmesi, ekstremitelerde a!rr, halsizlik, alrz
kurululu, kabrzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciler enzirnlerinde (ALT, AST)
yiikselmeb, dispepsi, burun kanamasr, solunum yolu enfeksiyonuc, siniizit, artralji, kas-iskelet
sertlidi.
i hipersomnia, Ietarji, s€dasyon ve somnolansr iqeriro alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim kardciger enzimlerini
iCerir.
' alt solunum yollan enf€ksiyonu, solunum yollarr enfeksiyonu, viral solunum yollafl enfekiyonu, iist
solunum yollan enfeksiyonu, viral iist solunum yollafl enfeksiyonunu i9erir.
$iipheli advers reaksiyonlann mporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlarunasr btiyiik 6nem
tasrmaktadlr. Raporlama yapllmasr, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Torkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeled gerekmekledir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@1itck.gov.ft; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz a;rmr vc tedavisi
Belirti ve semptomlar:
Doz atrmrna ili$kin gok yaygln semptomlar (> %10 insidans) tagikardi, ajitasyon/saldrrganlk,
konuqma bozuklufu, gegitli ekstrapirarnidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar
deliqen azalmrg bilinq seviyesidir.
18Ttbbi bakrmdan anlamh doz sekelleri arasrnda deliryum, konviilziyon, koma, olasl niiroleptik
malign sendrom, solunum deptesyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
adtmi (a$rn doz vakalanmn < o/o2'sinde) ve kalp durmasr bulunmaktadr. 450 mg gibi diitiik
akut doz aqrmr durumunda dliimciil sonuglar bildirilmesine karprn, yaklaqrk 2 g oral olanzapin
kullammm takiben sa! kahm da bildirilmiqtir.
Doz as tu tedqvisi
Olanzapin igin dzel bir antidot bulunmamaktadtr. Kusmaya zorlanma 6nerilmez. Doz a;tmt
tedavisinin standart prosedtirleri dnerilebilir (dr. gastrik lavaj, aktif k6mib uygulamasr). Aktif
kdmiiriin birlikte uygulamasr ile olanzapinin oral biyoyararlammr 0/o50-60 oramnda
azalmrsllr.
Hipotansiyonun ve dolagrm yetersizliginin sebep oldugu kollapsrn tedavisi ve solunurn
fonksiyonunun desteli de dahil olmak iizere, klinik tabloya gtire semptomatik tedavi
uygulanmah ve hayati organ fonksiyonlarr izlenmelidir. Beta stimiilasyon hipotansiyonu
kdtiileftirecegi igin, epinefrin, dopamin ya da bela agonist aktivitesi olan diger
sempatomimetik ilaglar kullanrlmamaldrr. Olasr aritmile n saptanmasl igin kardiyovaskiiler
izlem gereklidir. Hasta iyilegene kadar yakrn trbbi giizlem ve izleme siirdiidilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoterapdtik grubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATC kodu: N05A H03
Etki mekanizmas:
Olanzapin, bir seri reseptijr sistemi ilzerinde genig farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandrr.
Klinik iincesi galpmalarda, olanzapin, serotonin 5HT2r2q, 5HT3, 5HT6; dopamin Dr, D2, D3,
Da, D5; koline{ik muskarinik reseptiirler Mr-Ms; or adrenerjik ve histamin Hr reseptdrleri
igin genil bir reseptdr aralglna afinite (Ki; < 100 nM) gostermigir. Olanzapin ile haln,anlarda
gergekleqtirilen davramq galqmalan, rcseptiir baglama profili ile ulumlu 5HT, dopamin ve
kolinerjik antagonizma ortaya koymuttur. Olanzapin, in itlo olarak dopamin D2
reseptdrlednden gok selotonin 5HT2'ye afinite ve in viyo olarak D2 aktivitesinden aok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gdstemigtir. Elektrofizyolojik gahgmalar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki g6sterirken, selektif olarak mezolimbik (A10)
t9dopaminerjik ndrcnlann ate$lemesini azalttlErnl ortaya koymuttur. Olanzapin, motor yan
etkiledn gdstergesi olan katalepsinin olugmasr igin gerekenin altmdaki dozlarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan $artlanmri kagmma yanltlln ^zaltr. Diger bazr antipsikotik
bilegiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste ve len yam! artnr.
Farmakodinamik etkiler:
SaEhkh gitnilliilerde yaprlan bi! tek oml doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomogmfisi (PET)
gahqmasrnda olanzapin, D2 reseptdr tutulumuna gdre daha ytiksek 5HT2a tutulumu
olu$turmugur. ilave olarak, gizofreni hastalannda yaprlan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tomografisi (SPECT) gitriintiileme gah9masr, olanzapine yanrt veren hastalann, klozapine
yanlt veren hastalarla kryaslandrgmda, baika diger antipsikotiklerc ve risperidona yanll veren
hastalardan daha dii$tik striatal D2 tutulumuna sahip olduklann giistelmi$tir.
Klinik etkililik ve gtivenlilik:
Olanzapin, pozitifve negatif semptomlan olan 2900'den fazla pizofieni hastasrnda yaprlan iki
plasebo kontrollii gahlmamn ikisinde ve iig karyrla;tlrmah kontrollii qahsmamn ikisinde,
pozitif semptomlarda olduEu kadar, negatif semptomlarda da anlamh olarak btiyiik
iyiletmeler saglamr$rr.
Farkh seviyelerde gizofreni, gizoafektif ve iliqkili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Deprcsyon Degerlendirme Olqeginde batlangrg ortalamasr 16.6) dahil alakah bozukluklan
olan 1481 hastada yap an bir gok uluslu, gift-kdr, ka$rla$tma gahgmasrnda, baglangrg ve
bitig duygudumm skoru deligiklili amagh bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gdre istatistiksel olarak anlamh iyilefme (p=0.001) sagladrgrru gdstemi$tir.
Bipolar bozuklugun manik ve mikst diinemlerini gegiren hastalarda, manik semptomlann
azaltllmasl agrsrndan olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat
semisod)'umdan (divalproeks) daha iistiin etki gtistemi$tir. Olanzapinin haloperidole kargr
uygulandrlr kargrlathrmah bir gahgmada, 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif
semptomlannm semptomatik lemisyonunun gergeklegme otamnda benzer etkinlige sahip
olduklan gdsterilmiltir. En az 2 hafta bolunca lityrm veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonm mani ve depresyon
semptomlannda, valproat ve liqnmun tek baglanna uygulanmastna gdre gok daha fazla
e4rr'4 Jdtsrdurtrrr.
20Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasmda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiq
manik ddnemdeki hastalarda yaprlan 12 ayltk bir rekiiransrn dnlenmesi galtgmasrnda
olanzapin, bipolar rekitansrn primer bitig noktasr igin plaseboya g6re istatistiksel ola€k
anlamh bir iistiinliik gijstermi$tir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon rekiimnsrnln
iinlenmesinde plaseboya gdre istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglamrttrr.
Olanzapin ile birlikte lityrmla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba$rna olanzapin ya da
lityuma randomize edilmiq manik ddnemdeki hasialarda yaprlan ikinci bir 12 ayltk galtqmada
olanzapin, islatistiksel olarak bipolar rekiimnsn primer bitiq noktastndaki litpmun altrnda
kalmamr$trr (olanzapin %30, litlum %38.3, p=0.055).
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilagla (liryum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst dtinemdeki hastalarda yaprlan bir l8 ayhk birlikte tedavi gahqmasnda,
sendromik (diagnostik) kiterlere giire tarumlanan bipolar rekiiransrn geciktirilmesinde,
olanzapinin liqum veya valproat ile birlikte uzun siireli tedavi, tek batrna lit1um veya
valprcata gdre istatistiksel olarak anlamh bir i.istiinltik saglamamrgtrr.
Pedivatrik Doplllasvon
Ergenlerdeki (13-17 yag) deneyim, 200'den az ergen hastada lizofrenide (6 hafta) ve mani ile
ili;kili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak tizere krsa ddnem e&ililik verileri ile srmrhdrr.
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullarulmaya baqlanmtg ve 20 mg'a arttrnlmrgtrr.
Olanzapin ile tedavi srasmda, yetigkinler ile kryaslandtgmda elgenler ar amh oranda daha
fazla kilo almrgrr. Aqhk toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
diizeylerindeki (bkz. bitliirn 4.4 ve 4.8) deligimlerin biiyilkltgii yetitkinlere gtire ergenlerde
daha fazla olmuptur. Bu etkilerin diizeltilmesine y6nelik veri mevcut deEildir ve uzuo dtinem
giivenlilik verileri srnrrldu (bkz. bttliim 4.4 ve 4.8).
5.2. Farmakokinetik iizcllikler
Genel iizellikler
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ulaSrr. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. Intravendz uygulamaya oranla mutlak oral
biyoyararlanrmr aragtlnlmarnlf hr.
2lDaErllm:
Olanzapinin kan proteinlerine ballanma oram T ile yaklagrk 1000 ng/ml arasrnda deli9en bir
konsantrasyonda yaklatrk %93'tiir. Olanzapin iizellikle albiimine ve srasit-glikoprcteine
baglanmaktadrr.
Biyotransformasvon:
Olanzapin, konjugatifve oksidatifyollarla karacigerde metabolize olur. Dola5rmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini aqamayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokom P450-CYPl.42 ve
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolitlerinin oluqumuna katkrda bulunurlar,
her ikisi de halvan deneylerinde olanzapi\de\ daha az in iro farmakolojik aktivite
gdstermittir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilag olanzapinden kaynaklanmaktadrr
.Eliminasvon:
Oral uygulamadan sonra, saghkh vakalarda, olanzapinin odalama eliminasyon yanlanma
iimrii ya$a ve cinsiyete gdre degitmittir.
Erkek hastalara kartln kadln hastalarda ortalana atlllm yan drDrii daha uzundur (32.3 saate
kargrn 36.7 saat) ve klerens daha dii$iiktiir (27.3 L/saate kargrn 18.9 L/saat). Buna kargrn,
olanzapin (5-20 mg) kadrn hastalarda da (n:467) erkek hastalarda (n= 869) oldufiu gibi bir
gi.ivenlilik profi li giistermiptir.
DoErusall </doErusal olmavan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik t zellikler
Gerivatrik poptilasyon:
YatL olmayan vakalara kargm saghkh yaqhlarda (65 ve iistii) ortalama eliminasyon yanlanma
dmrii uzamlghr (33.8 saate karfm 51.8 saat) ve klerens azalmrthr (18.2 L/saate karprn 17.5
L/saat). Yaqhlarda gdriilen bu farmakokinetik degitkenlik genglerdekinden farkhhk
giistermez.
$izofrenisi olan 65 yatrn iistiindeki 44 hastada, giinde 5 ile 20 mg arasrnda uygulanan dozlar
dikkat gekici higbL yan etki profili sergilememiqtir.
Bdbrek vetmezliEi:
Sa$rkl vakalara kargrn biibrek yetmezlili olan hastalarda (kreatinin klerensi < l0 ml/dak.)
ortalama atrhm yan dmrtinde (32.4 saate karprn 37.7 saat) veya ilacrn klerensinde (25.0L/saate karsm 2l-2 Llsaat) anlamh bir farkhLk bulunmamr$tlr. Kiitle balans qahgmasr
sonucunda mdyoitaretli olanzapinin yaklagrk %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmustu.
Karaciier yetmezliEi:
Sigara igen ve hafifkaraciEer yetmezligi olan hastalarda, ortalama ahhm yan itrnril (39.3 saat)
uzamli ve klercns (18.0 L/saat) siga& igmeyen sagl*h vakalara benzer bir gekilde azalmrgtrr
(srrasryla.48.8 saat ve 14. I Usaat).
Irk:
Beyaz, Japon ve Qinli gdniillliler ile yaprlan bir klinik qahtmada, bu iiq popiilasyon arasrnda
farmakokinetik parametreler agrsmdan bir farkft hk gdriilmemiqtir.
Pedivatrik popiilasvon:
Ergenler (13-17 ya$): Olanzapinin ergenler ve yetiqkinlerdeki famakokinetiEi benzerdir.
Klinik gahqmalarda" ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaktag* %27 daha yiiksektir.
Ergenler ve yetifkinler arasrndaki demografik farklara daha diigtik ortalama viicut aErrhgl
dahildir ve ergenledn birkaq tanesi sigara kullanmaktaydr. Bu tip faktiirlerin, ergenlerde
gdzlenen daha yiiksek ortalama maruziyete olasr katkrsr vardrr.
Sigara igenler:
Sigara igenlere kargrn sigam igmeyel hastalarda (kadrnlar ve erkeklet ortalama at lm
yanlanma i,mrii uzaml$ (30.4 saate kartln 38.6 saat) ve klerens azalmlttr (27.7 L/saate karsm
18.6 L/saa0.
Genglere kargrn yagh hastalarda, erkeklere kargrn kadrnlarda ve sigara iqenlere kargrn sigara
igmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha diigiiktiir. Ancak, olanzapinin klerensinin ve
yanlanma dmriintln yat, cinsiyet ve sigara igmenin etkisinin boyrtu feiler arasmdaki ttim
degi$kenlikle kar$rlaf trlnca kiiqiiktiir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut ftek-dod toksisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, giigln niiroleptik bileiiklerde gdzlenen etkilerle
ulumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo ahmrnda
baskrlanma. Medyan letal dozlar yaklagrk 210 mg&g (fareler) ve 175 mg/kg (srganlar) olarak
bulunmu$tur. Kdpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmistir.
Klinik belirtiler arashda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atlm hElnda art19, solunum giigliigii,
23miyozis ve anoreksi bulunmaktadll. Maymunlarda 100 mg&g,a kadar olan oral dozlar a$lrl
bilkinliEe ve daha yiiksek dozlarda biling bulamkhgma neden olmuStur.
Te lq ar I anah doz toksi sit e si
Farelerde 3 aya ve s19an ve kdpeklerde I yrla kadar siiren gah$malarda gtizlenen balllca
e&iler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardrr. SSS
depresyonuna kartr tolerans gelilmigir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreleri azalmrqtrr.
Srganlarda prolaktin diizeyindeki artr$la ulumlu reversibl etkiler aftNrnda over ve rahim
aEdlklannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik deligiklikler
bulunmaktadrr.
Hetuatoloiik to16isile
Her tiirde hematolojik parametreler tizerinde etkiler gijzlenmigtir. Bunlar arasrnda farele n
dolatmdaki ldkosit sayrsrnda azalma ve srganlann dolagrmlanndaki liikositlerde spesifik
olmayan azalmalar bulunmaktadrr; ancak kemik iligi toksisitesini diitiindiircn herhangi bir
bulguyla karp agrlmamlthr. Giinde 8 ya da 10 mgtkg olanzapin ile tedavi edilen birkaQ
kiipekte, reversibl ni,tropeni, trombositopeni ya da anemi geli$miitir (maruz kalnan toplam
olanzapin miktan [EAA] 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta ile karqrlagtrnldrlrnda 12- 15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kdpeklerde, kemik iligindeki progenitdr hiicrelerde ya da
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olumsuz etki gdzlenmemigtir.
Urcme toksisilesi
Olanzapin teratojenik etki giistermemi$tir. Sedasyon erkek srganlarln giftlegme becerisini
etkilemiftir. Slganlarda l.l mg/kg'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katl) iistrojenle
ilgili sikluslan etkilemi$tir;3 mgAg'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 katl) iireme
paramelrelerini etkilemigtir. Olanzapin verilen stganlann yavrulaflnda fetal geligimde gecikme
ve yavrulann bedensel aktivite dtizeylerinde gegici azalma saptanmlqtr.
Mutaienite
Olanzapin hig bir standart tesfte mutajenik ya da klaslojenik etkiler gdstermemiftir. Bu testler
arasrnda bakteriyel mutasyon testleri ve in yitro ve in vhto memeli testleri de buluDmaktadtr.
Ka$inojenite
Srgan ve farelerde gergekle5lirilen gahgmalann sonuglemna gdre, olanzapinin karsinojenik
olmadlgt sonucuna vanlmlsttr.
246. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelcrin listesi
Sitrik Asit Anhidrus
Sodyum Hidrojen Karbonat
Maltodekstrin
Softitol (8420)
Sukaloz (E955)
Polietilenglikol
Podakal aromasl
Beta Karoten (El60a)
6,2. GeCimsizlilder
Gegerli delil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirlcr
25"C'nin alhndaki oda srcakhgmda, rtrk ve nemden koruyamk ambalajmda saklayrnrz.
Kullandlktan so a tiiptin kapaglru kapatmayl unutmaylntz.
6.5. Ambalajrn niteliEi ve igerigi
28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalaj lamr.
256,6, Beteri trbbi iirinden arta kalan maddelerin imha$r ve diger iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii YdnetmeliBi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lanmn Kontrolii Yiinetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
?. RUHSAT SAHiBi
Ulm ilag San. Tic. Ltd. gti.
General Ali Rrza Gtircan Cad,
Merter If Merkezi Bagrmsrz Bdliim No.2/2
Giingdren / Istanbul
Telefol].t (0 212) 201 23 23
Fak (0 212) 48224'tB
e-mail : info@ulmilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225t78
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tadhi: 01.07.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KUB,UN YENiLENME TARiHi
26