1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOFLODEKS A 5 mg+1 mg/ml Göz Damlası, Çözelti  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin’e eşdeğer 5,45 mg moksifloksasin hidroklorür ve 1 mg 
deksametazon fosfat’a eşdeğ er 1,1 mg deksametazon sodyum fosfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:     
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Göz damlası, çözelti  
MOFLODEKS A sarı renkli, berrak, pratik olarak partikülsüz çözeltidir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu oküler enfeksiyonların tedavisinde, 
• Bir kortikosteroidin endike olduğu, superfisiyal bakteriyal enfeksiyon veya bakteriyel  oküler 
enfeksiyon riski bulunan steroidlere duyarlı inflamatuvar okül er vakalarda  
• Oküler cerrahi sonrası gerçekleşebilecek inflamasyon ve bakteriyel enfeksiyonun  
önlenmesinde endikedir.  
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Cerrahi sonrası oküler inflamasyon ve enfeksiyonun önlenmesinde opere edilen göze, cerrahiden 1 
gün önce ve cerrrahi sonrası 15 gün boyunca günde 4 kez 1 damla damlatılır. Katarakt cerrahisi yapılan hastalarda hemen cerrahi sonrası, LASIK yöntemiyle refraktif cerrahi  
yapılan hastalarda cerrahi işlemi takiben 15 dk içinde uygulanır.  2 / 18 
 Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu oküler enfeksiyonlarda ve bir kortikosteroidin endike 
olduğu, superfisiyal bakteriyal enfeksiyon veya bakteriyel oküler enfeksiyon riski  bulunan steroidlere 
duyarlı inflamatuar oküler vakalarda 7 gün boyunca günde 4 kez 1 damla  veya hekim önerilerine göre 
kullanılır.  
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve  enfeksiyonun 
klinik ve bakteriyolojik sürecine bağlı olarak değişebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına veya diğer 
yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, şişe sıkıca 
kapatılır.  
 
Özellikle yeni doğan bebeklerde veya ufak çocuklarda nazal muk oza yolu ile damlaların emilimini 
önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı kanalları parmaklar yardımıyla 2- 3 dakika 
kapalı tutulmalıdır.  
 Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip eden uygulamalar arasında 
beş ila on dakika ara verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Moksifloksasin ve deksametazon kombinasyonu içeren göz damlası formu ( MOFLODEKS A) böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Oral moksifloksasinin farmakokinetik 
parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda anlamlı farklılıklar 
göstermemiştir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Topikal yolla 
uygulamada sistemik ma ruziyetin düşük olmasından dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
MOFLODEKS A için doz ayarlamasına gerek görülmez. Oral moksifloksasinin farmakokinetik 
parametreleri hafif, orta ve ileri derecede böbrek yetmezliği olanlarda anlamlı bir farklılık 
göste rmemektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda MOFLODEKS A için doz ayarlaması yapmaya 
gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir (Detaylı bilgi için bkz. Bölüm 4.4)  3 / 18 
  
İçerikte yer alan deksametazon açısından çocuklarda adrenal bezlerde baskılanma riski nedeniyle 
tedavi mümkün olan en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MOFLODEKS A 5 mg+1 mg/ml Göz Damlası, Çözelti, deksametazona, moksifloksasine, diğer 
kinolonlara ya da bu ürünün içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
İçerdiğ i deksametazon nedeniyle korneal yaralanma ve ülserlerde, yüzeyel herpes simplex  keratitinde 
(dendritik keratit) ve kornea ve konjunktivanın viral hastalıklarının (Herpes simplex, Herpes zoster, Varicella ve Vaccinia gibi) akut enfeksiyon dönemleri, gözün mikobakteriyel ve fungal enfeksiyonları 
ve canlı aşılarla aşılama durumlarında kullanılmamalıdır.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. MOFLODEKS A subkonjonktival olarak 
ya da gözün ön kamar asına doğrudan enjekte edilemez. 
  
Uygulamadan sonra nazolakrimal oklüzyon veya göz kapağının nazikçe kapatılması önerilir. Bu, oküler yoldan uygulanan tıbbi ürünlerin sistemik absorpsiyonunu azaltabilir ve sistemik advers 
reaksiyonlarda bir azalmaya neden  olabilir.  
 Moksifloksasin;  
Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve bazen ölümcül  hipersensitivite  (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonların yanında 
kardiyovasküler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjeal, farenjeal ve yüz ödemi dahil), hava yolu tıkanması, nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur.  
 MOFLODEKS A’ya karşı alerjik bir reaksiyon oluşursa, ilacın kullanımı kesilmelidir. 
Moksifloksasine veya ürünün içindeki herhangi bir diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut aşırı 4 / 18 
 duyarlılık reaksiyonları derhal acil müdahale gerektirebilir.  
 
Oksijen ve hava yolu uygulaması klinik olarak belirtildiği şekilde tatbik edilmelidir. 
 
Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere 
moksifloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisinde tendon enflamasyonu ve ruptür oluşabilir. Bu 
nedenle tendon enflamasyonunun ilk belirtisinde  MOFLODEKS A tedavisi kesilmelidir . 
 Diğer antibakteriyel preparatlar gibi, moksifloksasinin de uzun süre kullanılması, mantar da dahil 
olmak üzere ilaca hassas olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer süper 
enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Yeni doğanların konjunktivit tedavisinde MOFLODEKS A’nın etkililik ve güvenliliği ile ilgili bilgiler 
kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanlarına konjunktivit tedavisinde MOFLODEKS A’nın kullanımı 
önerilmez.  
Florokinolon dirençli neisseria  gonorrhoeae prevelansı nedeniyle, gonokokkal oftalmia neonatorum 
dahil gonokokkal konjunktivitin profilaksisinde veya empirik tedavisinde MOFLODEKS A 
kullanılmamalıdır.  
 
2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis  tedavisinde MOFLODEKS A bu yaş grubundaki 
hastalarda değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia 
trachomatis ’in neden olduğu göz infeksiyonlarında uygun sistemik tedavi uygulanmalıdır.  
 Oftalmia neonatorumu bulunan yeni doğanlar uygun tedavi almalıdır, örneğin chlamydia trachomatis 
veya neisseria gonorrhoeae’ nın neden olduğu vakalarda sistemik tedavi.  
 
Bakteriyel oküler konjunktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara kontakt lens 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 Deksametazon;  
Kortikosteroidlerle uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır. Uzun süreli kullanımına bağlı olarak optik sinirde hasar, görme netliğinde azalma veya görme alanı defektleri, posterior subkapsüler kataraktla 
birlikte oküler hipertansiyon ve/veya glokom gelişe bilir ve konağın savunma mekanizmalarını 5 / 18 
 baskılayarak sekonder göz enfeksiyonlarına ve inatçı fungal enfeksiyonlara yol açabilirler. Gözün 
akut pürülan hastalıklarında, enfeksiyonu maskeleyebilir ya da mevcut enfeksiyon durumunu 
arttırabilirler.  Kalıcı kor nea ülserasyonu olan hastalarda mantar enfeksiyonundan şüphelenilmelidir.   
 Uzun süreli oftalmik kortikosteroid tedavisi alan hastalarda göz içi basıncı rutin ve sık aralıklarla 
kontrol edilmelidir. Bu, özellikle pediatrik hastalarda önemlidir, çünkü korti kosteroidin neden olduğu 
oküler hipertansiyon riski çocuklarda daha fazla olabilir ve yetişkinlerden daha erken ortaya çıkabilir. Predispoze hastalarda (örn. diyabet) kortikosteroidin neden olduğu yüksek göz içi basıncı ve/veya 
katarakt oluşumu riski artar . 
 Uzun süreli kullanım ikincil oküler enfeksiyon riskini artırabilir. 
 Oftalmik deksametazonun sistemik absorpsiyonu ile ilişkili Cushing sendromu ve/veya adrenal 
supresyon, çocuklar ve ritonavir ile tedavi edilen hastalar da dahil olmak üzere yatkınlığı olan 
hastalarda yoğun veya uzun süreli sürekli tedaviden sonra ortaya çıkabilir. Bu durumlarda tedavi aniden kesilmemeli, kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 Topikal oftalmik kortikosteroidler kornea yarasının iyileşmesini yavaşlatabilir. Topikal NSAID'lerin  
de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmektedir. Topikal NSAID'lerin ve topikal steroidlerin birlikte kullanımı, iyileşme sorunları potansiyelini artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 MOFLODEKS A, primer açık açılı glokomu olan vakalarda ya da böyle ki şilerin yakın akrabalarında, 
diabetes mellitusu olanlarda ve 5 diyoptiriden yüksek miyopisi olan vakalarda çok dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve özellikle glokomlu ve uzun süreli tedavi gerektiren hastalarda düzenli aralıklarla göz 
içi basıncı ve mercek  kontrolleri yapılmalıdır.  
 Topikal kortikosteroidler kornea ya da sklerada incelmeye yol açan hastalıklarda kullanıldığında bu 
dokularda perforasyona yol açabilir.  
 Birden fazla dozda ilaç içeren topikal göz ilaçlarının kullanımı sonrası, daha çok birlikt e korneal bir 
hastalığı bulunan kişilerde ya da göz epitelinin bütünlüğünün bozulmuş olduğu durumlarda bakteriyel keratit gelişebilir.  
 6 / 18 
 Yüksek dozda kortikosteroid tedavisinin aniden kesilmesine bağlı olarak rebound bir etki ya da 
mevcut durumda alevlenme görülebilir. 
 
Tedavi sırasında hastaların gözlerinde yeni bir olay gelişirse (travma, göz cerrahisi ya da enfeksiyon 
gibi) kullanmakta oldukları ilaçları kullanmaya devam edip etmeme konusunda hekimlerine 
danışmaları önerilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MOFLODEKS A ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral moksifloksasin ile 
topikal oküler dozun çok fazla üzerindeki dozlarda sistemik çalışmalar yapılmıştır. Diğer bazı 
florokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksasin ile itrakonazol, teofilin, varfarin, digoksin, 
oral kontraseptifler, probenisid, ranitidin veya gliburid arasında klinik açıdan anlamlı bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir. Deksametazonun ise biline n bir ilaç etkileşimi yoktur. Göze birden fazla 
oftalmik tıbbi ürün uygulanacaksa, uygulamalar arasında en az 5 dakika ara verilmelidir. Topikal 
non-steroid antiinflamatuvar ilaçların topikal streoidler ile beraber kullanımı korneal yara iyileşmesini 
kötü etkileyebilir.  
 
Ritonavir ve kobisistat dahil olmak üzere CYP3A4 inhibitörleri sistemik maruziyeti artırarak adrenal supresyon/Cushing sendromu riskinde artışa neden olabilir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan 
etkilerinin artan riskinden daha ağır basmadı ğı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda 
hastalar üzerindeki etkiler izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bi r etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C  
  
 7 / 18 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğ um kontrolü uygulamak 
zorundadır. 
  
Gebelik dönemi  
 
Moksifloksasin/Deksametazon (Moflodeksa )'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya 
sınırlı miktardadır.  
Moksifloksasin ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar doğrudan üreme toksisitesini göstermez. 
Fakat, deksametazon, sistemik uygulamadan sonra hayvanlarda üreme toksisitesi göstermiştir. 
 
Hamilelik sırasında uzun süreli veya tekrarlanan sistemik kortikoid kullanımı, intrauterin büyüme geriliği riskinin artmasıyla ilişkilendirilmiştir. % 0,1 deksametazonun oküler uygulaması da 
tavşanlarda fetal anomalilere neden olmuştur. Gebeliği sırasında yüksek dozlarda kortikosteroid 
kullanan annelerin bebekleri, hipoadrenalizm açısından dikkatle incelenmelidir. 
 
MOFLODEKSA, bu nedenle gebelerde tavsiye edilmemektedir.  
 Laktasyon döne mi  
İçeriğinde yer alan moksifloksasin hayvanlarda oral uygulamadan sonra anne sütüne geçmektedir. Moksifloksasinin ve deksametazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Diğer 
kinolonlar gibi, moksifloksasin de gelişmekte olan hayvanların ağır lık taşıyan eklem kıkırdaklarında 
hasara yol açabilir (5.3’e bakınız). Laktasyon dönemindeki annelerde, gözlerine yapılan uygulamadan 
sonra sadece çok az sistemik m aruziyet beklenmesine rağmen, emzirilen çocuklardaki risk göz ardı 
edilemez.
 Emziren annelere MOFLODEKS A reçete etmeden önce ilacın anneye olan yararı dikkate 
alınarak emzirmeyi ya da ilacı kesmek konusunda bir karar verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Moksifloksasin veya deksametazonun erkek veya kadın doğurganlığı üzerindeki etkisini değerlendirmek için sınırlı klinik veri bulunmaktadır. Deksametazon ve moksifloksasin sıçanlarda 
doğurganlığı bozmadığı görülmüştür. Moksifloksasin/deksametazon (Moxidexa) oftalmik 
solüsyonunun topikal oküler uygulamasının insan doğurganlığı üzerindeki etkisini değerlendirmek 
için çalışmalar yapılmamıştır.  8 / 18 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir . Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi 
durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmelidir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
MOFLODEKS A ile yapılmış istenmeyen etkileri gösteren yeterli çalış ma yoktur. Ancak etkin 
maddelerin her biri için bakıldığında istenmeyen etkiler şu şekilde özetlenebilir;  
 
İstenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki kurala göre 
sınıflandırılmışlardır: çok yaygın ( ≥1/10); yay gın ≥1/100 ila <1/10); yay gın olmayan (≥1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sık lık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre 
bulunmaktadır.  
 Moksifloksasin  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hemoglobin azalması    
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor    : Hipersensitivite  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Disgu zi  
Yaygın olmayan  : Baş ağrısı , parestezi  
Bilinmiyor    : Sersemlik  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın    : Gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, konjunktival   
hiperemi, oküler hiperemi  
Yaygın olmayan  : Kor neal epitel defekti, punktat keratiti, korneal lekelenme,   
konjunktival hemoraj, konjunktivit, gözde şişme, oküler rahatsızlık,   9 / 18 
 görmede bulanıklık, görme keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı,   
göz kapağı ödemi, göz kapağı eritemi, gözde anormal hassasiyet  
B i l i n m i y o r            :  Endoftalmi, ülseratif keratit,  korneal erezyon, korneal abrazyon, göz   
içi basıncında yükselme, korneal opaklık, korneal infiltratlar, korneal   
birikintiler, gözde alerji, keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal   
bozukluk, blefarit, göz kapağında ödem, lakrimasyonda artış, gözde  
akıntı, gözde yabancı cisim hissi  
  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor     : Palpitasyon    
 
Solunum, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Nazal rahatsızlık, faringolaringal ağrı, boğazda yabancı cisim hissi  
Bilinmiyor    : Dispne  
  
Gastrointestinal hast alıkları  
Yaygın olmayan  : Kusma  
Bilinmiyor    : Bulantı  
  
Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferaz artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor    : Eritem, pruritus, döküntü, ürtiker  
  
Deksametazon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Oküler rahatsızlık 
 
Yaygın olmayan: Keratit, konjunktivit, göz kuruması, korneal lekelenme, fotofobi, bulanık görme 
(ayrı ca bkz. Bölüm 4.4), gözde kaşıntı, gözde yabancı cisim hissi, lakrimasyonda artış, gözde anormal 
duyum (hassaslık), göz kapağı sınırında kabuklanma, gözde tahriş, oküler hiperemi  10 / 18 
 Anlamlı düzeyde kornea hasarı olan bazı hastalarda fosfat içeren göz damlal arının kullanımı ile 
bağlantılı olarak çok nadiren kornea kalsifikasyonu bildirilmiştir.  
Pazarlama sonrası gözetimde aşağıdaki ilave advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bunların sıklıkları 
mevcut verilerden hesaplanamaz.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor : Adrenal yetmezlik, Cushing sendromu, adrenal supresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Glokom, ülseratif keratit, intraok üler basınç artışı, görme keskinliğinde azalma, kornea 
erozyonu, göz kapaklarında ptoz, göz ağrısı, midriazis, katarakt  
 
Seçilmiş advers olayların açıklaması  
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı; optik sinir hasarı, görme keskinliğin de 
azalma ve görme alanı kusurları ve posterior subkapsüler katarakt oluşumu ile birlikte intraoküler 
basınçta artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kortikosteroid bileşeni nedeniyle, kornea veya sklerada incelmeye yol açan hastalıklarda, özellikle daha  uzun tedavilerden sonra perforasyon riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4). Kortikosteroidler 
enfeksiyonlara karşı direnci azaltabilir ve bu tip enfeksiyonların oluşumuna yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Nedene yönelik eş zamanlı tedavi olmaksızın, kor tikosteroid tedavisi sırasında var olan kornea 
enfeksiyonunda kötüleşme olabilir ve fungal (Candida albicans) ya da viral enfeksiyon (Herpes 
simplex keratitis) riskinde artış olabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popü lasyon:  
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik hastaları içeren klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre (bkz. 
bölüm 5.1) pediyatrik popülasyondaki istenmeyen etkilerin türü ve şiddetli yetişkinlerde görülenlerle 
aynıdır.  
  
 11 / 18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konjunktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi MOFLODEKS A’nın 
pratik olarak doz aşımı durumunu devre dışı bırakır. 
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapö tik grup: 
Kortikosteroidler ve antiinfektiflerin kombinasyonu/Deksametazon ve 
antiinfektifler  
ATC kodu: S01CA01  
  
Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde Gram -pozitif ve Gram -negatif oküler patojenler, atipik 
mikroorganizma lar ve anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu antibakteriyel bir 
ajandır.  
 
Moksifloksasin etki mekanizması;  
Moksifloksasin in vitro  olarak geniş  bir yelpazedeki Gram -pozitif ve Gram negatif 
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve 
rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA giraz enzimi) ve topoizomeraz IV’ü inhibe 
ederek gösterir.  
 
Direnç Mekanizması;  
Moksifloksasin dahil florokinolonlara direnç genellikle DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü kodlayan 12 / 18 
 kromozomal mutasyonlarla oluşur. Gram -negatif bakterilerde moksifloksasin direnci mar (çoklu 
antibiyotik direnci) ve qnr (kinolon direnci) ge n sistemlerindeki mutasyonlardan oluşabilir. Etki 
şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler ve aminoglikozidlerle çapraz direnç 
beklenmez.  
 
Kırılma Noktaları;  
Moksifloksasin için topikal oftalmik kullanımda mikoorganizmalara ait resmi b ir duyarlılık kırılma 
noktaları (breakpoints) bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma noktaları 
kullanılıyorsa da, bunların topikal oftalmik tedavi için geçerliliği belirsizdir. Moksifloksasin için 
kullanılan sistemik kırılma noktası, duyarlılık için ≤ 2mg/l, direnç için > 4mg/l’dir.  
 
Moksifloksasine Karşı Hassasiyet;  
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmis suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak 
çeşitlenebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavilerinde lokal bilgiler ç ok önemlidir. 
Gerektiğinde lokal yaygın direnç varsa en azından bazı enfeksiyon tiplerinin şüpheli olduğu hallerde etkin maddenin yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir. 
 
 Yaygın Duyarlı Türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium türleri dahil  
Corynebacterium diphteriae  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Streptococcus viridans grubu  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:   
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenza  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
  
Anaerobik mikroorganizmalar:   
Propeionibacterium akneler  13 / 18 
   
Diğer mikroorganizmalar:  
Chlamydia trachomatis  
 
Edinimsel Direnci Problem Olabilecek Türler  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aerous (metisiline dirençli)  
Staphylococcus, koagülaz negatif türleri (metisiline dirençli)   
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Neisseria gonorrhoeae  
  
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
Yapısı Gereğ i Dirençli Olan Organizmalar  
 
Aerobik Gram -negatif  mikroorganizmalar:  
Pseudomonas aeruginosa   
  
Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır.  
 
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa’nın çesitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama çalışmaları temel 
alınmıştır. Oküler enfeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler Belçika, Çek 
Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İrlanda, İtalya, Hollanda, Portekiz, İspanya, 
İsviçre ve İngiltere’dir.  
 Moksifloksasin oftalmik yeni doğanlardan yet işkinlere kadar, yaşlılar da dahil olmak üzere geniş bir 
hasta grubunda çalışılmıştır.  
  
Deksametazon etki mekanizması;  
Deksametazon, fosfat esteri olarak kullanılan bir 9- α-floro -11-hidroksi -16-metil- kortikosteroid içeren 
göz damlasıdır.  
 
Deksametazon sodyum fosfatın terapötik kullanımı, kortizolden 25- 30 kat daha kuvvetli olan güçlü 
anti-enflamatuar etkisine dayanmaktadır; bununla birlikte sodyum ve su tutulumu, potasyum kaybı ve 14 / 18 
 glukoz metabolizmasındaki bozulmalar gibi sistemik yan etkiler, kortizolle karşılaştırıldığında 
minimaldir.  
 Sentetik steroidlerin etki mekanizması kortizolünkine benzer. Spesifik hücre içi reseptör proteinlerine 
bağlanırlar. Enflamatuar ve alerjik reaksiyonların baskılanmasına yol açan spesifik etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Kemotoksik ve immünolojik reaksiyonlar için önemli olan spesifik 
proteinlerin sentezinin inhibe olmasının ve lökosit ve makrofajların fonksiyonlarındaki diğer değişikliklerin bir rol oynadığı görülmektedir.  
 Gözün topikal steroi d tedavisinin, korneada ve konjunktiva dahil gözün ön bölümlerindeki, 
enfeksiyöz olmayan enflamatuar ve alerjik rahatsızlıkların tedavisinde etkili olduğu kanıtlanmıştır. Deksametazon ve diğer steroidler ameliyat sonrası profilaksi ve enflamasyonun kontrol ünde 
kullanılmaktadır. Bununla birlikte, posterior göz rahatsızlıklarının tedavisi için sistemik steroid 
uygulaması gereklidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Moksifloksasin  
Emilim ve Dağılım  
MOFLODEKS A’nın topikal oküler uygulamasını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma 
geçmiştir. 4 gün boyunca günde 3 kez bilateral topikal oküler moksifloksasin damlatılan 21 erkek ve kadın denekte moksifloksasinin plazma konsantrasyonları ölçülmüştür. Or talama kararlı durum 
Cmaks ve eğri altındaki alan (EAA) sırasıyla 2,7 ng/ml ve 41,9 ng.s/ml olarak ölçülmüştür. Bu değerler moksifloksasinin iyi tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından yaklaşık 1600 ve 1200 
kez daha düşüktür.  
  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13 saat olarak tahmin edilmiştir.  
  15 / 18 
 Deksametazon;  
Deksametazon, suda pratik olarak çözünmez, susuz etil alkolde kısmen çözünür, metilen klorür içinde 
hafif çözünür. pH değeri 7.0- 7.7 arasındadır. Deksametazonun suda çözünür anorganik bir esteri olan 
deksametazon sodyum fosfat 25°C’de suda hidrokortizondan yaklaşık üç bin kat fazla çözünür.  
 
Emilim:  
Kortikosteroidler gözün aköz humoruna, korneasına, irisine, siliyer cismine ve retinas ına emilir. 
Belirli bir miktarı sistemik olarak emilmesine rağmen, yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dışında sistemik dolaşıma karışan miktarları önemli değildir.  
Dağılım: 
Yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dı şında sistemik dolaşıma karışan 
miktarları önemli değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kortikosteroidler sistemik olarak emildiği takdirde vücutta esas olarak karaciğerde metabolize edilir. 
Ancak böbreklerde de metabolizasyon söz konusudur. Bunun yanında deney h ayvanlarında 
gerçekleştirilen çalışmalardan gözde lokal bir degradasyonun gerçekleştiği de bilinmektedir.  
Eliminasyon: 
İdrarla atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Moksifloksasin:  
Sıçan ve maym unlarda hematopoietik sistem ü zerinde bir etki (alyuvar ve trombosit sayılarında hafif 
bir düşme) gözlenmiştir. Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve köpeklerde hepatotoksisite (karaciger enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda artış) gözlenmiştir. Maymunlarda SSS (Santral 
Sinir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu etkiler sadece moksifloksasinin yüksek dozlarından 
veya uzun süreli tedaviden sonra gözlenmiştir.  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde in vitro  
genotoksiktir. Eğer b u etkilerin bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyonlarda memeli 
hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı kurulabilirse, genotoksisite  için bir eşik 
değeri varsayılabilir. In vivo  testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarına r ağmen genotoksisite 16 / 18 
 kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar yeterli bir güvenlilik sınırı 
sağlar. Sıçanlarda herhangi bir karsinojenik etki bulgusu gözlenmemiştir. 
 
Kinolonların çoğ u fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutaje nik ve fotokarsinojenik etkileri tetikleyebilir. 
Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve fotogenotoksik 
özellikleri içermediği gösterilmiştir. Benzer etkiler aynı şartlar altında diğer kinolonlarda da 
gözlenmiştir.  
 Üreme Toksisitesi 
Moksifloksasin:  
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep olduğu bilinmektedir. Köpek yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla oral dozlarında eklemlerde toksisite meyda na getirmiştir.  
 Deksametazon:  
Deksametazonun akut toksik potansiyeli ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak, insanlara yönelik olarak spesifik riskleri belirlenmemiştir. Tekrarlı deksametazon uygulaması ile toksisite 
testleri, tipik kortikos teroid doz aşımı semptomlarına işaret etmektedir (örn., kan serumunda glukoz 
ve kolesterol düzeylerinde artış, periferik kanda lenfosit azalması, miyelosupresyon, dalak, timus ve 
adrenal bezde atrofik değişiklikler ve ayrıca kilo kazanımında azalma). Korti kosteroidlerle yapılan 
çalışmalardan elde edilen sonuçlar, klinik açıdan anlamlı genotoksik özelliklere dair kanıt sağlamamaktadır. Tümörojenik potansiyelle ilgili uzun süreli çalışmalar mevcut değildir.  
 Fareler, sıçanlar, hamsterler, tavşanlar ve köpekle r üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, 
deksametazon, yarık damağa ve daha düşük bir düzeyde olmak üzere başka deformitelere yol açmıştır. İnsanlarda düşük vaka sayısı nedeniyle, klinik uygulama sırasında oluşabilecek bir risk 
olasılık dışı bı rakılamaz.  
 6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA  
Borik asit  
Sodyum klorür  17 / 18 
 Sorbitol  
Tiloksapol  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
Şişe açı ldıktan sonra 25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 30 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi ola rak HDPE beyaz kapak, LDPE damlalık ve 5 ml’lik beyaz opak LDPE 
şişe kullanılmıştır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/743  
 18 / 18 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   