  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OXAQUAL  50 mg /10 ml  I.V. İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her flakon  (10ml)  50 mg okzaliplatin  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon . 
Berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Okzaliplatin, 5 -fluorourasil (5 -FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde aşağıdaki 
durumlarda endikedir:  
 Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (DUKE’s C) kolon kanserinin 
adjuvan tedavisi,  
 Metastatik kolorektal kanserin tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
YALNIZCA ERİŞKİNLERDE KULLANILIR . 
OXAQUAL , 0.2 mg/ml - 0.70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 ml 
%5’lik dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır; 
0.70 mg/ml, 85 mg/m² OXAQUAL  dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyondur.  
OXAQUAL , daha çok 5 -fluorourasilin (5 -FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullanılmıştır. İki 
haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine eden 5 - fluorourasil (5 -FU) 
tedavi programları kullanılmıştır.  
Adjuvan tedavide öneril en okzaliplatin dozu, 12 kür boyunca (6 ay) 2 haftada bir intravenöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m²'dir.  
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde önerilen okzaliplatin dozu, iki haftada bir 
intravenöz olarak tekrarlanan 85 mg/m²'dir.  
Verilen doz tolerabilit eye göre ayarlanmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Uygulama şekli:  
OXAQUAL  ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla intravenöz infüzyonla 
uygulanır.  
OXAQUAL  uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.  
Okzaliplatin infüzyonu he r zaman fluoroprimidinlerden (5 -Fluorourasil / 5 -FU) önce 
uygulanmalıdır.  
Damar dışına çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir.    
2 
 OXAQUAL  kullanımdan önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek 
için sadece % 5’lik (50 mg/ ml) dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır (Seyreltme için Bkz. 6.6 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler – İnfüzyondan önce 
seyreltme).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
OXAQUAL  ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30ml/dk) olan hastalarda 
incelenmemiştir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda tedavi normal önerilen dozlarda başlatılabilir 
(Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Hafif böbrek disfonksiyonu olan hastalarda ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği bir Faz I çalışmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliği yle ve başlangıçtaki 
bozuk karaciğer fonksiyon testleriyle ilişkili bulunmuştur.  
Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OXAQ UAL  sadece erişkinler içindir. Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin klinik veri 
mevcut değildir. Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Okzaliplatin 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek başına ya da 5 -fluorourasil (5 -FU) ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde artış gözlenmemiştir. Sonuç olarak 
yaşlı hastalar için spesifik doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Okzaliplatin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Okzaliplatine karşı bilin en aşırı duyarlılık öyküsü olanlarda,  
 Emziren annelerde,  
 Tedaviye başlamadan önce, nötrofil sayısı < 2 x 109/l ve/veya trombosit sayısı  
< 100 x 109/l olan kemik iliği baskılanması görülen hastalarda,  
 Tedaviye başlamadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birli kte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalarda,  
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30ml/dk).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve deneyimli bir 
onkolo g gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
Gebelikte kullanım için bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon.  
Orta dercede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda güvenlik ile ilgili bilgiler sınırlı 
olduğundan, uygulama ancak hasta için yarar/risk oranı değerlendirildikten sonra 
yapılmalıdır. Bu durumda böbrek fonksiyonları yakından takip edilmeli ve ilacın dozu toksik 
belirtilere göre ayarlanmalıdır.    
3 
 Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik semptomlar yönünden 
takip edilmelidir. OXAQUAL’e  karşı anaflaksi benzeri bir reaksiyon gelişmesi durumunda, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. OXAQUAL  
tedavisinin yeniden başlatılması kontrendikedir.  
 
OXAQUAL’i n damar dışına çıkması durumunda, infüzyon derhal durduru lmalı ve olağan 
lokal semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş zamanlı uygulandığında, 
OXAQUAL’i n nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. Her uygulamadan önce ve 
sonra periyodik olara k mutlaka nörolojik muayene yapılmalıdır.  
 
2 saatlik infüzyon sırasında veya uygulamayı takip eden saatlerde akut laringofaringeal duyu 
yitimi (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler) gelişen hastalarda, sonraki OXAQUAL  infüzyonu 6 saat 
boyunca uygulanmalıdır. Bu tü r duyu yitimlerinin önüne geçmek için hasta, soğuğa maruz 
kalmaması ve OXAQUAL  uygulaması sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerde, 
serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eğer nörolojik semptomlar (p arastezi, dizestezi ) ortaya çıkarsa takip eden OXAQUAL  
dozunun semptomların şiddetine ve süresine göre şu şekilde ayarlanması önerilir:  
 
 Eğer semptomlar 7 günden daha uzun sürerse ve ağrılıysa sonraki OXAQUAL  dozu 
85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye (metastatik tedav ide) ya da 75 mg/m2’ye (adjuvan 
tedavide) düşürülmelidir.  
 Parestezi, fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir 
sonraki OXAQUAL  dozu 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye (metastatik tedavide) ya da 75 
mg/m2’ye (adjuvan tedavide) düşürülme lidir.  
 Parestezi, fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse, 
OXAQUAL  kesilmelidir.  
 OXAQUAL  tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, tedavinin 
yeniden başlatılması düşünülebilir.  
 
Hastalar, tedavi bittikten sonra  periferik duyusal nöropati semptomlarının devam etme 
olasılığına karşı uyarılmalıdır. Orta şiddette lokalize parestezi ya da işlevsel aktiviteleri 
kısıtlayabilen parestezi adjuvan tedavinin kesilmesinden 3 yıl sonraya kadar devam edebilir.  
Bulantı ve kusm ayla kendini gösteren gastrointestinal toksisite profilaktik ya da tedavi edici 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar (Bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Özellikle OXAQUAL  5-fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyl e dehidratasyon, paralitik ileus, ba ğırsak tıkanması, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozukluğu görülebilir.  
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller < 1.5 x 109/l 
veya trombositler < 50 x 109/l) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği 
baskılanması mevcutsa, sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul edilebilecek 
düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki her bir kürden önce 
formül lökositle bir likte tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 
Hastalar OXAQUAL  ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulamasından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski hakkında yeterince bilgilendirilmeleri tedavi eden 
hekimleriyle uygun tedavi için acilen ilişki kurabilmel eri için gereklidir. Eğer nötropeni ile   
4 
 birlikte ya da nötropeni olmaksızın mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki tedavi 
mukozit/stomatit 1. evreye ya da daha azına gerileyene kadar veya nötrofil sayısı ≥1.5 x 109/l 
olana kadar ertelenmelidir.  
 
OXAQUAL  ile 5-fluorourasil (5 -FU) kombinasyonunda (Folinik asitle beraber ya da değil) 5 -
fluorourasil ile ilişkilendirilmiş toksisiteler için alışılmış doz ayarlaması uygulanmalıdır.  
 
Eğer 4. derece diyare, 3. -4. derece nötropeni (nötrofil < 1.0 x 109/l) 3. -4. dere ce 
trombositopeni (trombosit < 50 x 109/l) olursa OXAQUAL  dozu 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye 
(metastatik tedavide) ya da 75 mg/m2’ye (adjuvan tedavide) düşürülmelidir, ek olarak 5 -
fluorourasil dozunun azaltılması gereklidir.  
 
Balgamsız öksürük, nefes darlığı, h ışırtılı solunum ya da radyolojide pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunum semptomlarının olması durumunda ileri pulmoner tetkikler bir 
interstisyel akciğer hastalığı bulunmadığını ortaya koyana kadar OXAQUAL  uygulamasına 
ara verilmelidir (bkz. 4. 8. İstenmeyen etkiler)  
 
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca 
bağlı hepatik vasküler bozukluklar görülebileceği akılda t utulmalıdır.  
 
Hazırlama ve uygulama ile ilgili uyarılar önlemler için bkz. 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta 
kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler.  
Okzaliplatin ile gerçekleştirilen preklinik çalışmalarda genotoksik etkiler gözlenmiştir. Bu 
nedenle o kzaliplatin tedavisi görecek erkek hastaların, tedavi süresince ve tedaviden 6 ay 
sonrasına kadar çocuk sahibi olmamaları tavsiye edilir. Hatta okzaliplatin tedavisi geri 
dönüşümsüz infertiliteye sebep olabileceğinden, tedaviden önce spermlerin saklanması  
konusunda doktora  başvurmaları önerilmektedir.  
 
Okzaliplatin tedavisi süresince, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadır (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
Okzaliplatin ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artış ı (çok yaygın) ve metastatik tedavi 
sırasında kilo azalması (yaygın) görülebilir.  
 
Laboratuar testleri  
OXAQUAL  tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit sayımı 
ve kan kimyası dahil) standart takibi önerilir. OXAQUAL  tedavisi laboratuar test sonuçlarını 
şu şekilde değiştirir.  
Çok yaygın:   Hepatik enzim artışı, serum alkalen fosfataz artışı, serum bilirubin artışı, serum   
laktat dehidrojenaz artışı  
Yaygın:  Serum kreatinin artışı  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildiğinden, OXAQUAL’i n nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda kullanımı klerensini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda yapılmış bir 
çalışma yoktur.  
 
   
5 
 Sitokrom P -450 enzim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:  
İn-vitro, plazma proteinlerine okzaliplatin  bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklit aksel ve sodyum 
valproat. Bu yüzden, sitokrom P -450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez.  
 
5-fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
2 haftada bir, 5 -FU uygulamasından hemen önce, 85 mg/m2’lik tek bir okzaliplatin  dozu 
verilen hastal arda, 5 -FU’e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı gözlenmiştir.  
3 haftada bir, 130 mg/m2’lik okzaliplatin  dozu verilen hastalarda, 5 -FU plazma 
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyinde artmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çal ışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OXAQUAL  sadece erişkinler içindir. Çocuklarda kullanımı bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasep siyon):  
Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, OXAQUAL  
ile tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol yöntemlerinin uygulandığından emin 
olunmalıdır.  
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
gebelikten korunmak için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Bugüne kadar gebe kadınlarda okzaliplatin  kullanımının emniyetine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmi ştir (Bkz. 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve 
gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda OXAQUAL  kullanılmamalıdır. OXAQUAL  kullanımı 
ancak fötusa yönelik risk bakımından hastanın uygun bir şe kilde bilgilendirilmesi ve rızası ile 
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon Dönemi:  
Okzaliplatin’i n insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Okzaliplatin’i n süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/tok sikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. OXAQUAL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (Bkz. 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri). OXAQUAL’i n üreme yeteneği üzerine olumsuz etkisi olabilir (Bkz. 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
   
6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
OXAQUAL’i n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin bir veri yoktur. 
Sersemli k, bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik semptomlara 
yol açan okzaliplatin tedavisi, araç veya makine kullanma kabiliyetini hafif veya orta 
derecede etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara araç sürmemeleri ve makine 
kulla nmamaları konusunda uyarı yapılması gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Okzaliplatin  ve 5-fluorourasil / folinik asit kombinasyonu (5 -FU/FA) ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal ( diyare , bulantı, kusma ve mukozit), hematolojik (nötropeni,  
trombositopeni) ve nörolojik (akut ve doza bağlı kümülatif periferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak bu advers olaylar okzaliplatin  ve 5 -FU/FA kombinasyonunda 5 -
FU/FA’nın yalnız uygulanmasına göre daha sık ve şiddetlidir.  
 
Aşağıdaki tabloda adj uvan ve metastatik düzendeki klinik çalışmalardan (416 ve 1108 
hastanın sırasıyla okzaliplatin +5 -FU/FA tedavi kollarına dahil olduğu) ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilmiş advers olaylar ve sıklıkları gösterilmiştir.  
 
Rapor edilen istenmeyen etk iler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Ayrıntılı bilgi tablodan sonra verilmiştir.  
 
Tablo 1: Sistem organ sınıflamasına göre advers etkiler:  
Sistem organ  
Sınıflaması  
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
 Enfeksiyon  
 
 Rinit, üst solunum 
yolu enfeksiyonu, 
febril nötropeni / 
nötropenik sepsi   
  
 
 
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları  Anemi, nötropeni, 
trombositopeni, 
lökopeni, lenfopeni    Otoimmün 
trombositopeni, 
hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Alerji / alerjik 
reaksiyon+     
Metabolizma ve  
beslen me 
hastalıkları  Anoreksi, glisemik 
anormallikler, 
hipokalemi, 
natremi 
anormallikleri  Dehidratasyon  Metabolik  
asidoz   
Psikiyatrik  
bozukluklar   Depresyon, 
uykusuzluk  Sinirlilik   
Sinir sistemi  
hastalıkları  Periferik duyusal  
nöropati, baş 
ağrısı, disgezi,  
duyusal bozukluk  Baş dönmesi,  
Motor nörit, 
meninjizim   Dizartri    
7 
 Göz hastalıkları   Konjunktivit,  
anormal görme   Görme  
keskinliğinde 
geçici azalma, 
görme alanı 
bozuklukları, 
optik nörit  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları    Ototoksisite  Sağırlık  
Vasküler 
hastalı klar Epistaksis  Hemoraji, ateş 
basması, hematüri, 
derin ven trombozu, 
pulmoner embolizm, 
rektal hemoraji    
Solunum göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Dispne, öksürük  Hıçkırık, göğüs 
ağrısı   İnterstisyel  
akciğer 
hastalığı,  
pulmoner 
fibroz**  
Gastrointestinal  
hastalıklar*  İshal, bulantı, 
kusma,  stomatit / 
mukozit,  karın 
ağrısı, kabızlık  
 Hazımsızlık, 
gastroözofageal  
reflü  İleus, 
bağırsak 
tıkanıklığı  Clostridium  
difficile  
diyaresinin 
dahil  
olduğu kolit  
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Cilt bozu klukları, 
saç dökülmesi  Ciltte dökülme (örn. 
El ve  ayak 
sendromu), deri  
döküntüleri, 
eritematöz  
döküntüler, 
terlemenin  artması, 
tırnak bozuklukları    
Kas-iskelet  
bozukluklar, bağ  
doku ve kemik  
hastalıkları  Sırt ağrısı  Artralji, iskelet ağrısı    
Böbrek ve  idrar  
hastalıkları   Disüri, idrar yapma 
sıklığında  anormal 
artış   
Genel 
bozukluklar  
ve uygulama  
bölgesine iliskin  
hastalıkları  Yorgunluk, ateş++,   
asteni,  ağrı, 
enjeksiyon yerinde  
reaksiyon+++, 
karaciğer fonksiyon 
anomalileri ile 
ilişkili olanlar dahil 
kan testi 
sonuçlarında 
değişiklikler     
 
 
   
8 
 Araştırmalar  Hepatik enzimlerde 
artış, kanda alkalin 
fosfataz artışı, 
kanda bilirubin 
artışı, kanda laktat 
dehidrojenaz artışı, 
kilo artışı  
(adjuvan tedavide)  Kanda kreatinin 
artışı, kilo kaybı 
(metastatik teda vide)    
+ Deri döküntüsü (özellikle ürtiker), konjonktivit, rinit gibi yaygın alerjik reaksiyonlar.  
Bronkospazm, anjioödem, hipotansiyon ve anaflaktik şok dahil olmak üzere yaygın anaflaktik 
reaksiyonlar.  
++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) bağlı çok yaygın ateş ya da 
immünolojik mekanizmalara bağlı olabilen bilinmeyen ateş . 
+++ Damar dışına çıkma, özellikle OXAQUAL  periferik bir venden infüzyon halinde 
verildiğinde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol açabilecek lokal ağrı v e inflamasyonla 
sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
*Aşağıdaki ayrıntılı bölüme bakınız.  
** Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Hepato -bilier bozukluklar:  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüsif bozukluğu veya h epatik pelyoz, nodüler rejeneratif hiperplazi ve 
perisinüzoidal fibrozu da kapsayan karaciğer bozukluğu gibi patolojik oluşumlar olarak da 
bilinen, karaciğer sinüzoidal obstrüksiyon sendromu. Klinik belirtileri portal hipertansiyon 
ve/veya transaminazlarda  artış olabilir.  
 
Böbrek ve idrar bozuklukları:  
Çok seyrek  
Akut renal yetmezliğe yol açan akut tübülo -interstisy el nefropati.  
 
Hematolojik toksisite:  
Tablo 2: Hastalara (%) ve dereceye göre insidans  
Okzaliplatin ve 5 -FU/FA  
iki haftada bir 85mg/m2 Metastat ik tedavi  Adjuvan tedavi  
Tüm  
evreler  Evre 3  Evre 4  Tüm  
evreler  Evre 3  Evre 4  
Anemi  82.2 3 <1 75.6 0.7 0.1 
Nötropeni  71.4 28 14 78.9 28.8 12.3 
Trombositopeni  71.6 4 <1 77.4 1.5 0.2 
Febril nötropeni  5.0 3.6 1.4 0.7 0.7 0.0 
Nötropenik sepsis  1.1 0.7 0.4 1.1 0.6 0.4 
 
Sindirim ile ilgili toksisite:  
Tablo 3: Hastalara (%) ve dereceye göre insidans  
Okzaliplatin ve 5 -FU/FA  
iki haftada bir 85mg/m2 Metastatik tedavi  Adjuvan tedavi  
Tüm  
evreler  Evre 3  Evre 4  Tüm  
evreler  Evre 3  Evre 4  
Bulantı  69.9 8 <1 73.7 4.8 0.3 
Diyare  60.8 9  2  56.3 8.3 2.5 
Kusma  49.0 6 1 47.2 5.3 0.5 
Mukozit/stomatit  39.9 4 <1 42.1 2.8 0.1   
9 
 Güçlü antiemetiklerle profilaksi ve/veya tedavi endikedir.  
Özellikle okzaliplatin ile 5 -fluorourasil kombine edildiğinde ş iddetli diyare/bulantı 
dehidratasyon, paralitik ileus, ba ğırsak tıkanıklığı, hipokalemi, metabolik asidoz ve böbrek 
yetmezliğine neden olabilir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sinir sistemi ile ilgili toksisite:  
Okzaliplatinin doz kısıt layıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğukla tetiklenen, kramplı 
veya krampsız, ekstremitelerde duyu yitimi ve/veya parestezi ile karakterize duyusal periferik 
nöropatiyi kapsar. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların %95’i kadarında görülür.  
Genel likle tedavi kürleri arasında gerileyen bu semptomların süresi tedavi kürlerinin sayısıyla 
artar.  
Ağrının ve/veya işlev bozukluğunun başlaması, semptomların süresine bağlı olarak doz 
ayarlaması için ve hatta tedavinin kesilmesi için belirtilerdir (Bkz. 4.4 . Özel kullanım uyarıları  
ve önlemleri).  
Bu işlevsel bozukluklar ince hareketlerin yapılmasındaki zorlukları ve duyusal yetmezliğin 
olası sonuçlarını içerir. Kalıcı semptomların oluşma riski 850 mg/m2 kümülatif doz (10 kür) 
için tahminen %10, 1020 mg/m2 kümülatif doz (12 kür) için %20 dir.  
Vakaların çoğunluğunda nörolojik belirti ve bulgular tedavi kesildiğinde iyileşir veya 
tamamen geçer. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedavinin kesilmesinden 6 ay sonra 
hastaların %87’sinde belirtiler kaybolur ya da  hafifler. Üç yıllık takiplerde hastaların %3 
kadarında orta şiddette (%2.3) lokalize parestezi veya islevsel aktivitelerini kısıtlayan 
parestezi (%0.5) görülmüştür.  
Akut nörosensoral şikayetler rapor edilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
Bunlar uygulama saatleri içinde başlar ve çoğu kez soğuğa maruz kalma sonucu ortaya çıkar. 
Bu durumlar genellikle geçici parestezi, duyu yitimi, duyu azlığı veya akut paralarengeal 
duyu yitimi şeklinde görülebilirler. Tahmin edilen insidansı %1 ve 2 aras ında görülen akut 
paralarengeal duyu yitimi sendromu herhangi bir solunum distresi kanıtı olmadan subjektif 
disfazi veya nefes darlığı hissi (siyanoz ve hipoksi olmadan) veya laringospazm ya da 
bronkospazm şeklinde (stridor ve hırıltı olmadan); çene spazmı , anormal dil sensasyonu, 
dizartri ve göğüste baskı hissi de gözlenmiştir. Bu tür vakalarda antihistaminik ve 
bronkodilatatörler verilmesine karşın semptomlar herhangi bir tedavi olmadan da 
gerilemektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu tür sendromların insidansının düşürülmesine 
yardımcı olur (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Dizartri, derin tendon refleksi kaybı, Lhermitte işareti gibi diğer nörolojik semptomlar 
okzaliplatin tedavisi sırasında görülmüştür. İzole optik nörit vakaları bildirilmiştir.  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Tablo 4: Hastalara (%) ve dereceye göre insidans  
 
Okzal iplatin ve 5 -FU/FA  
iki haftada bir 85mg/m2 Metastatik tedavi  Adjuvan tedavi  
Tüm  
evreler  Evre 3  Evre 4  Tüm  
evreler  Evre 3  Evre 4  
Alerjik reaksiyonlar / Alerji  9.1 1 <1 10.3 2.3 0.6 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı:  
Doz aşılması halinde belirti ola rak advers olaylarda şiddetlenme beklenebilir.  
Tedavisi:  
Tedavi için okzaliplatinin bilinen bir antidotu yoktur. Hematolojik değerlerin gözlenmesi 
başlatılmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.    
10 
 5-  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sitostatikler (Antineoplastik ve immünomodülatör madde –  
platin bileşiği).  
ATC kodu: L01XA03.  
 
Okzaliplatin platin atomunun 1,2 -diaminosiklohekzan (DACH) ve okzalat grubu ile kompleks 
oluşturduğu yeni sınıf platin bazlı bileşiklere  ait bir antineoplastik ilaçtır.  
Okzaliplatin tek enantiyomerdir, (SP -4-2)-[(1R,2R)-Siklohekzan -1,2-diamin -kN, kN’] 
[etanedioato (2 -)-kO1, kO2] platinyum.   
Okzaliplatin insan kolorektal kanser modelini de içeren değişik tümör model sistemlerinde in -
vitro s itotoksisite ve in -vivo antitümör aktivite ile geniş bir etkinlik gösterir. Okzaliplatin aynı 
zamanda birçok sisplatine dirençli modellerde in -vitro ve in -vivo aktivite göstermiştir.  
5-Fluorourasil ile kombinasyonunda in -vivo ve in -vitro olarak sinerjistik  sitotoksik etki 
gözlenmiştir.  
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa da, bu konuda yapılan 
çalışmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu türevlerinin hem inter 
hem de intra çapraz bağlar oluşturarak DNA i le etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini 
bozarak sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.  
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda 3 klinik çalışmada okzaliplatinin (Her iki haftada bir 
tekrarlanan 85 mg/m2) 5-fluorourasil/folinik asi t (5-FU/FA) ile kombinasyonunun etkinliği 
bildirilmiştir.  
 
 Birinci sıra tedavi, 2 kolun karşılaştırıldığı faz III çalışmada 420 hasta sadece 5 -FU/FA 
(LV5FU2, N=210) ya da okzaliplatin ile 5 -FU/FA kombinasyon (FOLFOX4, N=210) koluna 
randomize edilmiştir.  
 
 Daha önceden tedavi edilmiş hastalarda, 3 kolun karşılaştırıldığı faz III çalışmada irinotekan 
(CPT -11) + 5 -FU/FA kombinasyonuna dirençli 821 hasta sadece 5 -FU/FA (LV5FU2, 
N=275), tek ajan olarak okzaliplatin (N=275) ya da okzaliplatin ile 5 -FU/FA kombinasy on 
(FOLFOX4, N=271) koluna randomize edilmiştir.  
 
 Son olarak kontrolsüz, faz II çalışmada 5 -FU/FA tedavisine dirençli olan hastalar alınmış ve 
okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonu ile tedavi edilmişlerdir (FOLFOX4 N=57).  
 
Birinci sıra tedavide ve daha önce den tedavi görmüş hastalarda yapılan iki randomize klinik 
çalışmada, 5 -FU/FA kombinasyonu ile tedavi edildiğinde yalnızca 5 -FU/FA tedavisine 
kıyasla, anlamlı olarak yüksek cevap oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalım/ilerleme 
zamanı oranı gösterilmiştir . Rothenberg ve arkadaşları çalışmalarında önceden tedavi edilmiş 
dirençli hastalarda okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonuyla 5 -FU/FA tedavisinin 
karşılaştırılmasında medyan ge nel sağ kalım istatistiğinde anlamlı bir değişikliğe 
ulaşamamışlardır.  
 
 
 
 
 
 
   
11 
 Tablo 5: FOLFOX4’e karşı ve LV5FU2 tedavisinde yanıt oranı  
 
Cevap Oranı (%95 GA) Bağımsız 
Radyolojik Değerlendirme ITT Analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Okzaliplatin  
tek ajan olarak  
Birinci sıra tedavi  
her 8 haftada bir yanıt değerlendirilmesi  22 (16 -27) 49 (42 -46) YOK  P değeri= 0.0001  
Daha önceden tedavi edilmiş hastalarda   
(CPT-11+5 -FU/FA’ya dirençli)  
her 6 haftada bir yanıt değerlendirilmesi  0.7 (0.0 - 2.7) 11.1 (7.6 -15.5)  1.1 (0.2 -3.2) 
P değeri= 0.0001   
Önceden tedavi edilmiş hastalar   
(5-FU/FA’ya dirençli ) her 12 haftada bir 
yanıt değerlendirilmesi  YOK  23 (13 -36) YOK  
 
Tablo 6: Medyan ilerleme olmadan sağ kalım (PFS)/Medyan ilerlemeye kadar geçen süre 
(TTP)  
 
FOLFOX4 ile LV5FU2 karşılaştırılması  
 
Medyan PFS/TTP, Aylar (95% 
GA), Bağımsız radyolojik 
değerlen dirme ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Okzaliplatin  
tek ajan olarak  
Birinci sıra tedavi (PFS)  6.0 (5.5 -6.5) 8.2 (7.2 -8.8) YOK  Log. değ. P değeri = 0.0003  
Daha önceden tedavi edilmiş 
hastalarda  (TTP)  
(CPT -11+5 -FU/FA’ya dirençli)  2.6 (1.8 - 2.9) 5.3 (4.7 -6.1) 2.1 (1.6 -2.7) 
Log. değ. P değeri = 0.0001   
Önceden tedavi edilmiş hastalar   
(5-FU/FA’ya dirençli)  YOK  5.1 (3.1 -5.7) YOK  
 
Tablo 7: FOLFOX4 ile LV5FU2 karşılaştırmasında medyan genel sağ kalım (OS)  
 
Medyan OS, Aylar (95% GA) 
ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Okzaliplatin  
tek ajan olarak  
Birinci sıra tedavi  14.7 (13.0 -18.2)  16.2 (14.2 -18.2)  YOK  Log. değ. P değeri = 0.12  
Daha önceden tedavi edilmiş 
hastalarda  (TTP)  
(CPT -11+5 -FU/FA’ya dirençli)  8.8 (7.3 - 9.3) 9.9 (9.1 -10.5)  8.1 (7.2 -8.7) 
Log. Değ. P değeri  = 0.09   
Önceden tedavi edilmiş hastalar   
(5-FU/FA’ya dirençli)  YOK  10.8 (9.3 -12.8)  YOK  
 
Başlangıçta semptomları olan, önceden tedavi edilmiş hastalarda, okzaliplatin ve 5 -FU/FA ile 
tedavi edilenlerin büyük çoğunluğunda hastalığa bağlı semptomlarda sade ce 5-FU/FA ile 
tedavi edilenlere göre (%27.7’ye karşı %14.6, p=0.0033) belirgin bir düzelme görülmüştür.  
Önceden tedavi edilmemiş hastalarda iki tedavi grubu arasında herhangi bir yaşam kalitesi 
boyutunda istatistiksel olarak belirgin bir fark görülmemişti r.   
12 
 Bununla birlikte yaşam kalitesi skorları genellikle, genel sağlık durumu ve ağrı açısından 
kontrol grubunda daha iyi olmuş ve bulantı ve kusma açısından okzaliplatin grubunda daha 
kötü bulunmuştur.  
Adjuvan tedavide MOSAIC karşılaş tırmalı faz III çalışma sında 2246 hasta randomize edilmiş 
(899 evre II / Duke’s B2 ve 1347 evre III / Duke’s C), kolon kanserinin primer tümörünün 
çıkarılmasına ilave olarak tek başına 5 -FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya da 
okzaliplatin ile 5 -FU/FA [FOLFOX4, N=1123 (B2/C= 451/672)] kombinasyonuna randomize 
edilmişlerdir.  
 
Tablo 8: MOSAIC -Bütün popülasyon için 3 yıl hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıl hastalıksız sağ kalım 
yüzdesi (%95 GA) 73.3 (70.6 -75.9)  78.7 (76.2 -81.1)  
Risk oranı (%95 GA) 0.76 (0.64 -0.89)  
Kademeli log dizin testi  P=0.0008  
 
Medyan takip süresi 44.2 ay (Bütün hastalar en az 3 yıl takip edilmiştir)  
 
Çalışma, 3 yıl hastalıksız sağ kalımda okzaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonunun 
(FOLFOX4), 5 -FU/FA (LV5FU2) tedavisine göre a nlamlı genel avantajını göstermiştir.  
 
Tablo 9: MOSAIC hastalığın evrelerine göre 3 yıl hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)  
Hasta evresi  Evre II  
(Duke’s B2)  Evre III  
(Duke’s C)  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıl hastalıksız sağ kalım  
yüzdesi  (%95 GA) 84.3 
(80.9 -87.7)  87.4 
(84.3 -90.5)  65.8 
(62.2 -69.5)  72.8 
(69.4 -76.2)  
Risk oranı (%95 GA) 0.79 (0.57 -1.09)  0.75 (0.62 -0.90)  
Kademeli log dizin testi  P= 0.151  P= 0.002  
 
Medyan takip 44.2 ay (Bütün hastalar en az 3 yıl takip edilmiştir)  
 
Genel sağ  kalım (ITT analizi): MOSAIC çalışmasının primer sonlanma noktası olan 3 yıl 
hastalıksız sağ kalımın analiz zamanında FOLFOX 4 kolundaki hastaların %85.1’i ve 
LV5FU2 kolundaki hastaların %83.8’i hayattadır. Bu FOLFOX4 lehine olan ölüm riskindeki 
%10’luk ge nel azalma istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır (Risk oranı= 0.90). Sonuçlar 
FOLFOX4 ve LV5FU2 için evre II (Duke’s B2) olan alt popülasyonda %92.2’ye karşı % 92.4 
(risk oranı= 1.01) ve Evre III (Duke’s C) alt popülasyonda %80.4’e karşın %78.1 (risk oranı= 
0.87) bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Aktif bileşiğin kendi başına farmakokinetiği henüz saptanmamıştır. Ultrafiltre edilebilen 
platinin farmakokinetiği karışım olarak bağlı olmayan, aktif ve inaktif platin şeklinde gö rülen 
1.’den 5.’ye kadar kürler için her üç haftada bir 2 saatlik 130 mg/m2 okzaliplatin infüzyonunu 
takiben ve 1.’den 3.’ye kadar kürler için her iki haftada bir 2 saatlik 85 mg/m2 okzaliplatin 
infüzyonunu takiben aşağıdaki gibidir:  
   
13 
 Tablo 10: Okzaliplati n’in her iki haftada bir 85 mg/m2 ya da her üç haftada bir 130 mg/m2 
çoklu dozlarda platin farmakokinetik parametrelerinin ultrafiltrattaki değerlendirilmesinin 
özeti  
 
Doz Cmaks EAA 0-48 EAA  t1/2α t1/2β t1/2γ VSS CL 
 µg/ml  µg.saat/ml  µg.saat/ml  saat saat saat L L/saat  
85mg/m2 
ortalama  0.814  4.19 4.68 0.43 16.8 391 440 17.4 
SD 0.193  0.647  1.40 0.35 5.74 406 199 6.35 
130mg/m2 
ortalama  1.21 8.20 11.9 0.28 16.3 273 582 10.1 
SD 0.10 2.40 4.60 0.06 2.90 19.0 261 3.07 
 
Ortalama EAA 0-48 ve C maks değerleri 3. k ürde (85mg/m2) ve 5. kürde (130 mg/m2) tespit 
edilmiştir.  
Ortalama EAA, V SS, CL, CL R0-48 değerleri 1. kürde tespit edilmiştir.  
Cson, Cmaks, EAA, EAA 0-48, VSS ve CL değerleri bölümsel olmayan analizlerle tespit edilmiştir.  
t1/2α, t1/2β, t1/2γ bölümsel anali zlerle tayin edilmiştir (1. -3. kürler kombine edilmiştir).  
 
Emilim:  
OXAQUAL  intravenöz olarak uygulandığı için hemen kana karışır.  
 
Dağılım:  
2 saatlik infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15’i sistemik dolaşımda mevcut olarak 
bulunmuştur. Geriye kalan % 85’i hızla dokulara dağılmış ya da idrar ile atılmıştır. 
Eritrositlere ve plazmaya geri dönüşümsüz bağlanma yarı ömrünün buralarda olması ile 
sonlanır ki bu da doğal eritrosit ve serum albümin döngüsüne yakındır. Her iki haftada bir 
uygulanan 85 mg/m2’lik dozun ya da her 3 haftada bir uygulanan 130 mg/m2’lik dozun 
uygulanmasını takiben ve plazma ultrafiltratında birikim gözlenmemiştir ve bu matrikste 1. 
kürde kararlı duruma ulaşılmıştır. Kişide ve kişiler arasında değişkenlik genel olarak 
düşüktür.  
 
Biyotra nsformasyon : 
İn-vitro biyotransformasyon enzimatik olmayan degredasyonun sonucu olarak kabul edilir ve  
sitokrom P450’nin aracı olduğu diaminosiklohekzan (DACH) halkasının metabolizasyonu ile  
ilgili bir bulgu yoktur.  
Okzaliplatin hastalarda kapsamlı biyotra nsformasyona uğrar ve 2 saatlik infüzyon sonunda 
plazma ultrafiltratında biotransformasyona uğramamış ilaç bulunmaz. Daha sonraki 
zamanlarda monokloro -, dikloro - ve diaquo -DACH platin türlerini de içeren birkaç sitotoksik 
biyotransformasyon ürünü inaktif k onjugatlar ile birlikte sistemik dolaşımda tanımlanmıştır.  
 
Eliminasyon : 
Platin, uygulamayı takiben 48 saat içinde, çoğunlukla idrar ile atılır.  
5 günde toplam dozun yaklaşık %54’ü idrarda ve %3’ten azı dışkıda tespit edilebilir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal ol mayan durum:  
Terapötik doz aralığında, okzaliplatin dozu ve plazma platin EAA 0-24 değerleri arasında  
doğrusal bir ilişki vardır.  
 
   
14 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğinde, klerenste 1 saatte 17.6 ± 2.18’den 9.95 ± 1 .91’e anlamlı bir düşüş ile 
birlikte dağılım hacminde 330 ± 40.9’dan 241 ± 36.11’e istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş 
görülür. Böbrek yetmezliğinin platin klerensi üzerine etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kemik ili ği, gastrointestinal sistem, böbrek, testisler, sinir sistemi, ve kalbin de dahil olduğu 
hedef organlar klinik öncesi türlerde (fare, sıçan, köpek ve/veya maymun) tek ve çoklu doz 
çalışmalarında belirlenmiştir. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisiteler i insan 
kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin içeren ilaçlar ve DNA hasarı yapan sitotoksik 
ilaçların, kalp üzerindekiler hariç olmak üzere diğer toksik etkileri ile tutarlıdır.  
Elektrofizyolojik bozukluklar ve öldürücü ventriküler fibrilasyonu  da kapsayan kardiyak 
etkiler sadece köpekte gözlenmiştir. Kardiyotoksisite sadece köpeklerde gözlendiği için değil 
ayrıca benzer dozlar köpeklerde (150 mg/m2) öldürücü kardiyotoksisite oluşturduğu halde 
insanlarda iyi tolere edildiğinden, köpeklere özgü o larak düşünülmektedir. Sıçan duyusal 
sinirleri kullanılarak yapılan klinik öncesi çalışmalar okzaliplatine bağlı akut nörosensoral 
semptomların sodyum kanal kapağı voltajındaki etkileşimin de karışmasıyla olacağı 
izlenimini vermiştir.  
Okzaliplatin memeli t est sistemlerinde mutajenik ve klastojeniktir ve sıçanlarda embrio -fetal 
toksisite oluşturmuştur. Okzaliplatin, karsinojenik çalışmalar yapılmamasına rağmen olası 
karsinojen olarak kabul edilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon yolunda diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır. Bölüm “6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer 
özel önlemler” kısmında, “Hazırlama talimatları”nın altında okzaliplatinin, Y - katater 
kullanılarak folinik asitle birlikte uygulanabildiği yer almaktadır.  
 Alkali ilaçlarla ve çözeltilerle KULLANILMAMALIDIR (Özellikle 5 -fluorourasil, temel 
çözeltiler, trometamol ve yardımcı madde olarak tro metamol içeren folinik asit ürünleri). 
Alkali ilaçlar veya çözeltiler okzaliplatinin stabilitesini olumsuz yönde etkileyebilir (Bkz. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).  
 İnfüzyon çözeltisi serum fizyolojik veya kl orür iyonu içeren diğer çözeltilerle (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür)  SEYRELTİLMEMELİDİR.  
 Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon yolunda diğer ilaçlarla 
KARIŞTIRILMAMALIDIR.  
 Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.  
 
 
 
   
15 
 6.3. Raf ömr ü 
 
Raf ömrü 2 yıldır.  
Konsantre çözelti infüzyon için seyreltildikten sonra kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesinin 2 -8°C’de 24 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik nedenlerden dolayı infüzyon çözeltisi oda sıcaklığında bekletilmeden hemen 
kulla nılmalıdır; 2 -8°C’de en fazla 24 saat veya 25°C’de en fazla 6 saat bekletilebilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
Dondurmayınız. Flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için 
kutusunda saklayınız.  
Tıbbi ürün sadece tek kullan ım içindir. Kullanılmayan herhangi bir çözelti atılmalıdır.  
Seyreltilmiş olan steril ürünün saklanması için bkz. 6.3. Raf ömrü.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ürünün ambalajında; koruyucu blister içerisinde, lastik tıpalı, flip -off aluminyum başlıklı  
renksiz Tip I camdan yapılmış, içinde 50 mg okzaliplatin içeren 1 adet flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, OXAQUAL  çözeltilerinin hazırlanması v e 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak atılmalıdır.  
 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar ha kkında bilgi sahibi 
olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi ürünün doğru 
olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan personelin 
korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürüt ülmelidir. Bu amaç için ayrılmış bir 
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır.  
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek ku llanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.  
Herhang i bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır. 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü.  
Eğer OXAQUAL  konsantre çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi cilde  temas ederse, hemen suyla 
iyice yıkanmalıdır.  
Eğer OXAQUAL  konsantre çözeltisi ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
   
16 
 Uygulama için özel önlemler:  
 Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDI R. 
 Seyreltmeden UYGULANMAMALIDIR.  
 Seyreltmek için sadece % 5’lik dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır. Seyreltmek için çözelti 
ve infüzyon için çözelti hazırlanmasında serum fizyolojik veya klorür iyonu içeren diğer 
çözeltiler (kalsiyum, potasyum veya sodyum  klorür)  KULLANILMAMALIDIR.  
 Aynı infüzyon torbasında başka bir ilaçla karıştırılmamalı ya da aynı infüzyon yolunu 
başka bir ilaçla birlikte KULLANILMAMALIDIR.  
 Alkali ilaçlarla ve çözeltilerle KULLANILMAMALIDIR (Özellikle 5 -fluorourasil, temel 
çözeltiler,  trometamol ve yardımcı madde olarak trometamol içeren folinik asit ürünleri). 
Alkali ilaçlar veya çözeltiler okzaliplatinin stabilitesini olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) ile birlikte kullanma  talimatı  
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki OXAQUAL , 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi için deki folinik asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında 
birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltis i kullanılarak seyreltilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.  
 
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı  
OXAQUAL  her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil  (5-FU) - önce 
uygulanmalıdır.  
 
OXAQUAL  uygulamasından sonra set yıkanır ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulaması yapılır.  
 
OXAQUAL  ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki konsantre çözeltiden gereken miktar çekilip 0.2 mg/ml – 2 mg/ml arasında bir 
OXAQUAL  konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz 
çözel tisiyle seyreltilir. OXAQUAL’i n fiziko -kimyasal stabilitesinin kanıtlandığı 
konsantrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg/ml’dir.  
İV infüzyonla uygulanır.  
% 5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabil itesinin +2°C - +8°C’de 24 saat, +25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
   
17 
 Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C - 8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi  ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü). OXAQUAL  infüzyon çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile geçimliliği 
test edilmiştir.  
 
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içere n çözeltiler kullanılmaz.  
 
OXAQUAL  infüzyon çözeltisinin geçimliliği, PVC -bazlı örnek uygulama setleriyle test 
edilmiştir.  
 
İnfüzyon  
OXAQUAL  uygulaması prehidrasyon gerektirmez.  
0.2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen OXAQUAL  ya bir periferik ven ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. OXAQUAL  5-
fluorourasille (5 -FU) birlikte uygulandığında, OXAQUAL  infüzyonu 5 -fluorourasil  (5-FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır.  
 
Atıklar  
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”nin tehlikeli atıkların o rtadan kaldırılmasıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Tic. Ltd.Şti.  
Kuşbakışı Cad. No:4 Kat:3  
34662 Altunizade, İstanbul  
 
Tel: 0216 5 54 00 00  
Faks: 0212 337 38 01  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
230-45 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 