 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PRIMENE %10  infüzyonluk pediyatrik aminoasit çözeltisi 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her 100 m L çözeltide  toplam 10 gram amino asit ( toplam 1 ,5 gram azot ) içerir. 
Amino asitlerin kantitatif bileşimi aşağıdaki şekildedir: 
− L-İzolösin:  ................................ 0,67 g / 100 m L 
− L-Lösin:  ....................................        1 g / 100 m L 
− L-Valin:  .................................... 0,76 g / 100 m L 
− L-Lizin: ..................................... 1,1 g / 100 m L 
− L-Metiyonin: ............................. 0,24 g / 100 m L 
− L-Fenilalanin:  ........................... 0,42 g / 100 m L 
− L-Treonin:  ................................ 0,37 g / 100 m L 
− L-Triptofan: ............................... 0,2 g / 100 m L 
− L-Arginin:  .................................  0,84 g / 100 m L 
− L-Histidin:  ................................ 0,38 g / 100 m L 
− L-Alanin:  .................................. 0,8 g / 100 m L 
− L-Aspartik asit:  ......................... 0,6 g / 100 m L 
− L-Sistein:  .................................. 0,19 g / 100 m L 
− L-Glutamik asit:  ........................         1 g / 100 m L 
− Glisin:  ....................................... 0,4 g / 100 m L 
− L-Prolin:  ................................... 0,3 g / 100 m L 
− L-Serin: ..................................... 0,4 g / 100 m L 
− L-Tirozin:  .................................  0,045 g / 100 m L 
− L-Ornitin hidroklorür: .................. 0,318 g / 100 m L  (0,249 g / 100 m L ornitine karşılık                                                              
gelecek şekilde)  
− Taurin: ...................................... 0,06 g / 100 m L 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
Berrak, renksiz bir çözeltidir.  
Çözeltinin  ozmolaritesi 780 mOsm/ L ve pH’sı 5 ,5’tir.  
Çözelti 19 mmol/ L klorür (CI-) iyonu içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
Oral ya da enteral yoldan beslenmenin yapılamadığı, yeterli olm adığı ya da kontrendike olduğu 
normal ya da düşük doğum ağırlıklı prematür e bebeklerde  ve yeni doğan bebeklerde, süt 
çocuklarında ve çocuklarda parenteral beslenme amacıyla kullanılır.   
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Parenteral beslenmenin  başlatılması ve ne kadar süreceğinin yanı sıra uygulanacak 
PRIMENE ’in pozolojisi (doz ve uygulama hızı), hastanın yaşı, ağırlığı, klinik durumu, azot 
ihtiyacı, PRIMENE’in  bileşenlerini metabolize edebilme yeteneği ve parenteral ve/veya enteral 
yoldan sağlanabilecek ek besinlere bağlıdır.    
Normalde 24 saatte 1 ,5-3,5 g amin o asit/kg /gün (24 saatte 0 ,23-0 ,53 g azot/kg) dozunda, yani 
24 saatte 15 -35 m L/kg PRIMENE kullanılır.  
Dakikada 0 ,05 m L/kg’dan daha hızlı infüzyon yapılmamalıdır.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yeni doğan bebeklerle, süt çocuklarında: 24 saatlik devamlı infüzyonla uygulanır.  
Çocuklarda: 24 saatlik devamlı infüzyonla veya 24 saat  içinde  yaklaşık 12 saat lik siklik 
infüzyonlarla uygulanır.  
Akış  hızı, pozolojiye, infüze edilen çözeltinin  niteliğine , 24 saatlik dönemde uygulanacak 
toplam sıvı hacmine ve infüzyon s üresine göre ayarlanmalıdır .  
Akış hızı, ilk saatte kademeli olarak arttırılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
PRIMENE , intravenöz kullanım içindir.  
PRIMENE , sıvı veya hacim replasmanı için değildir.  
Çözelti (şişelerde ve uygulama setlerinde) yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanıldığında, uygulama tamamlanıncaya kadar ışık ma ruziyetine karşı korunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4, 6.3 ve 6.6).  
PRIMENE, genellikle çocuğun gereksinimlerine uygun bir enerji kaynağı ile birlikte eş zamanlı  
ya da karışım halinde uygulanabilir.  
PRIMENE, geçimliliği ve stabilitesi bilindiğinde , besinsel ihtiyaçların karşılanması ve 
eksikliklerin veya komplikasyonların oluşumunun önlenmesi için karbonhidrat, lipit, elektrolit, 
vitamin ve eser element içeren nutri syonel karışımların bileşimine katılarak kullanılabilir  (bkz. 
Bölüm 6.2) .  
PRIMENE yalnız başına kullanılacaksa santral venöz kateterle, diğer ürünlerle eş zamanlı ya 
da karışım şeklinde kullanılacaksa uygulanacak son karışımın ozmolaritesine bağlı olarak 
santral veya periferik bir venöz kateter aracılığıyla uygulanır.  
Periferik uygulama düşünülüyorsa, uygulanacak infüzyon çözeltisinin ozmolaritesi göz önüne alınmalıdır.  
Güçlü hipertonik parenteral besin çözeltileri (>900 mOsm/L), büyük bir santral damara 
yerleştirilmiş uçlu santral venöz kateter aracılığıyla uygulanmalıdır.  
Hekim tarafından uygun görülmesi durumunda  ve formülasyonun ozmolaritesi ≤ 900 
mOsm/L ise parenteral be sin çözeltisi, her yaştan hastay a periferik olarak da uygulanabilir.  
 
  
 3 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
− Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Azot dengesi  bozulabilir  ve 
pozolojinin ayarlanması gerekebilir. Bu hastalardaki sıvı ve elektrolit durumu yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
− Önceden karaciğer hastalığı veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda amino asit 
çözeltileri kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
− Karaciğer yetmezliğinde kan amonyak düzeyi dikkatle izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
− Ciddi sıvı kısıtlamasını gerektiren durumlarda (örneğin kalp, böbrek veya solunum 
yetmezliği) dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
− PRIMENE  özel ola rak pediyatrik popülasyonda kullanım için formüle edilmiş bir 
parenteral beslenme preparatıdır.  Ancak çocuğun klinik ve biyokimyasal koşullarına göre 
infüzyonun dikkatle izlenmesi şarttır.  
Geriyatrik popülasyon:  
− PRIMENE özel olarak pediyatrik popülasyonda  kullanım için formüle edilmiş bir 
parenteral beslenme preparatı olduğundan geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili ek 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PRIMENE aşağıdaki hastalarda kont rendikedir;  
• Etkin maddelerin veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hastalar , 
• Amino asit metabolizmasında doğumsal anomalisi olan hastalar . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Alerjik Reaksiyonlar / Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları 
Parenteral beslenmenin  bir bileşeni olarak uygulanan amino asit çözeltileri yle 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ve diğer aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonları 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Reaksiyon belirtileri veya semptomları geliştiği takdirde 
infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
 
Parenteral Beslenme Alan Hastalarda Çökelmeler  
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler çökelmeler olduğu bildirilmiştir. Bazı 
vakalarda, ölümcül sonuçlar meydana gelmiştir. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda  ilave 
edilmesi, kalsiyum fosfat çökelmelerinin oluşma riskini artırmaktadır. Çözeltide fosfat tuzu 
olmadığında dahi çökelmeler olduğu bildirilmiştir.  Uygulama yolu içerisindeki filtreden uzak 
bir noktada çökelme ve şüpheli in-vivo  çökelme oluşumu olduğu da bildirilmiştir.  
 
Pulmoner distress  ortaya çıkarsa infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 
Çözeltinin incelenmesinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökelmeler için düzenli 
aralıklarla  kontrol edilmelidir.  
  
 4 Enfeksiyöz komplik asyonlar  
 
Parenteral formülasyon ları uygulamak için kullanılan intravenöz kateterler  yoluyla , kateter  
bakımının  iyi yapılmaması  veya kontamine çözeltiler sebebiyle enfeksiyon veya sepsis 
oluşabilir.  
 
İmmünosupresyon ve hiperglisemi, kötü beslenme ve/veya a ltta yatan hastalıklarının durumu 
gibi diğer etkenler, hastaları enfeksiyöz komplikasyonlara açık hale getirebilir.  
Ateş/üşüme, lökosit oz ve hipergliseminin  dikkatli bir şekilde izlenmesi  ve infüzyon sistemi ile 
ilişkili teknik komplikasyonlar ın değerlendirilmesi,  enfeksiyonların erken fark edilmesine 
yardımcı olabilir.  
 
Septi k komplikasyonların meydana gelme sıklığı kateter yerleştirilmesi sırasında , bakımı nda 
ve beslenme ürünü hazırla nırken kullanılan aseptik teknik üze rine yapılan vurgunun 
artırılmasıyla azaltılabilir.  
 
Parenteral Besin Alan Hastalarda Yeniden Besleme  (Refeeding)  Sendromu  
 
Ciddi derecede yetersiz beslenen  hastaların beslenmesi, hastanın anabolik sürece geçmesinden  
dolayı potasyum, fosfor ve magnezyum un hücre içine  geçmesi  ile karakterize olan  yeniden 
besleme sendromuna neden olabilir. Tiamin eksikliği ve sıvı tutulumu da gelişebilir. Dikkatli 
izleme ve fazla beslemeden kaçınarak besin alımlarının yavaşça artırılmasıyla bu 
komplikasyonlar önlenebilir.  
 
Hipertonik çözeltiler  
 
Hipertonik infüzyon çözeltileri,  periferik bir damara uygulandığında damarın tahriş olması, 
zarar görmesi ve tromboza yol açabilir (b kz. Bölüm 4.8). 
 
Ozmolaritesi nedeniyle PRIMENE yalnız başına kullanıldığında periferik  bir ven için e 
verilmemelidir.  
 
Genel İzleme 
 
İzleme, hastanın klinik durumu ve koşullarına uygun olmalı ve su ve elektrolit dengesinin, 
serum ozmolar itesinin, asit/baz dengesinin, kan glukoz seviyelerinin , kan amonyak 
düzeylerinin  ve karaciğer ve böbrek fonksiyonunun tayinini içermelidir.  
 
Metabolik Etkiler  
 
Besin alımı hastanın ihtiyaçlarına  göre ayarlanmadığında veya verilen herhangi bir besin  
bileşeninin metabolik kapasitesi doğru ölçülmediğinde metabolik komplikasyonlar oluşabilir. 
Yetersiz  veya aşırı miktarda besin uygulanması ndan  veya belirli bir hastanın ihtiyacı için 
hazırlanan ilave karışım bileşiminin uygun olmaması ndan dolayı  advers metabolik etkiler  
oluşabilir . 
 
Karaciğer  fonksiyonu  
 
Parenteral beslenme uygulanan hastalar hepatik komplikasyonlar (kolestaz,  hepatik steatoz, 
karaciğer yetmezliğine yol açması olası fibroz  ve siroz un yanı sıra  kolesistit ve koleliti yaz da 
dahil) yaşayabili rler ve bu hastalar ge reğince izlenmelidir. Bu rahatsı zlıkların etiyolojisinin çok  
 5 unsurlu olduğu düşünülmektedir ve hastadan hastaya değişebilmektedir. Anormal laboratuvar parametreleri veya hepatobiliyer rahatsızlıkların başka belirtilerini gösteren hastalar, neden olması veya katkıda bulunması muhtemel faktörleri n ve muhtemel terapötik ve profilaktik 
müdahaleleri n belirle nmesi için karaciğer hastalıkları konusunda uzman  bir klinisyen 
tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Önceden karaciğer hastalığı veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda amino asit çözeltileri 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Bu hastaların karaciğer fonksiyonu parametreleri yakından izlenmeli ve hast alar, olası 
hiperamonemi semptomları için izlenmelidir.  
 
Amino asit çözeltisi verilen hastalarda kan amonyak düzeylerinde  artış ve hiperamonemi 
görülebilir. Bazı hastalarda bu durum, amino asit metabolizmasında konjenital bir bozukluk 
(bkz. Bölüm 4.3) veya  karaciğer yetmezliği olduğunu işaret edebilir.  
 
Yeni doğanlarda ve bebeklerde, hiperamonemi nin tespiti için kan amonyak düzeyi  sık sık 
ölçülmelidir.  
 
Şiddetine  ve etiyolojisine bağlı olarak, hiperamonemi acil müdahale gerektirebilir.  
 
Renal Etkiler  
 
Amino asit içeren çözeltilerin parenteral uygulanmasına ilişkin olarak azotemi görülmüştür. 
Azotemi, özellikle böbrek yetmezliği olması durumunda görülebilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn; üremisi olanlar)  dikkatle  kullanılmalıdır. Azot dengesi 
değişebilir ve pozol ojinin ayarlanması gerekebilir. Bu hastalardaki sıvı ve elektrolit durumu 
yakından izlenmelidir.  
 
İlave önlemler  
 İntravenöz parenteral beslenme çözeltilerinin , özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile 
karıştırıldıktan sonra  ışığa maruziyeti  sonucunda , peroksitler ve diğer bozunma ürünlerinin 
oluşması nedeniyle  yenidoğanlarda klinik sonuçları etkileyen advers etkilere neden olabilir. 
PRIMENE , yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama 
tamamlanıncaya  kadar orta m ışığından korunmalıdır (bkz. B ölüm 4.2, 6.3 ve 6.6).  
 
Parenteral beslenme uygulanmasıyla, infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana gelmiştir. 
Bunlar infüzyon bölgesindeki tromboflebit ve  venöz tahriş dışında,  ekstravazasyonla birlikte 
olduğunda  ciddi olabilen reaksiyonlar  (örn; nekroz ve bül/vezikül oluşumu) olabilir  (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar buna uygun olarak izlenmelidir.  
 
İnfüzyona başlamadan önce, ciddi  su ve elektrolit bozuklukları , ciddi sıvı yüklemesi durumları 
ve ciddi metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
 
Pulmoner ödem veya kalp yetmezliği olan ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır. Sıvı durumu 
yakından izlenmelidir.  
 
 
  
 6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Beslenme karışımlarının, kullanım öncesinde geçimli 
ve stabil oldukları doğrulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
− Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
− Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
PRIMENE ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Sağlık profesyonelleri, P RIMENE 'i uygulamadan önce her hasta için potansiyel riskleri ve 
yararları dikkatlice değerlendirmelidirler.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 İlaveten, PRIMENE, çocuklarda, süt çocuklarında ve zamanında doğmuş ya da prematüre yeni 
doğanlarda kullanıma uygun olarak formüle edilmiş bir preparat olduğundan gebelikte kullanımı 
beklenmez.  
 Laktasyon dönemi:  
PRIMENE’in laktasyonda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur.  Sağlık profesyonelleri, 
PRIMENE 'yi uygulamadan önce her hasta için potansiyel riskleri ve yararları dikkatlice 
değerlendirmelidirler.  
PRIMENE, çocuklarda , süt çocuklarında ve zamanında doğmuş ya da prematüre yeni 
doğanlarda kullanıma uygun olarak formüle edilmiş bir preparat olduğundan laktasyonda 
kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
PRIMENE ’in insanlar üzerinde üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
   
 7 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRIMENE, araç veya ağır iş makinesi kullanımı üzerine etkilerine dair bilgi mevcut değildir 
ancak PRIMENE  çocuklarda, süt çocuklarında  ve zamanında doğmuş ya da prematüre yeni 
doğanlarda kullanıma uygun olarak formüle edilmiş bir preparat olduğundan bir etkisi olması 
pratik olarak mümkün değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pazarlama sonrası nda PRIMENE ’in parenteral beslenme bileşeni olarak kullanımı sırasında 
görülen istenmeyen etkiler aşağıdaki şekilde  belirtilmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıda listelenen advers etkiler , parenteral beslenmenin bir bileşeni olarak uygulanan 
PRIMENE ’in pazarlama sonrası raporlarından tespit edilmiştir. Bu bölümde listelenen advers 
ilaç reaksiyonlarının sıklığı mevcut verilerden hesaplanamaz.    
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Yüz ödemi, göz kapağı ödemi ve döküntü ile belirginleşen aşırı  duyarlılık 
reaksiyonu  
 
Parenteral amino asit ürünleriyle ilgili olarak meydana gelen advers reaksiyonlar şunlardır: 
 Kan ve lenf si stemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Azotemi, hiperamonemi.  
 
Amino asit bileşeninin muhtemel olarak nedensel veya yardımcı rol oynadığı, parenteral 
beslenmeyle ilgili olarak bildirilen advers reaksiyonlar:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Deri, gastrointestinal ve ciddi solunum ve dolaşım (şok) belirtileri dahil 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ve pireksi, üşüme, hipotansiyon, hipertansiyon, artalji, 
miyalji, ürtiker, prurit, eritem ve baş ağrısı dahil diğer aşırı duyarlılık/infüzyon reaksiyonları.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik asidoz.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Pulmoner vasküler çökelmeler.   
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği, hepatik siroz, h epatik fibroz, k olestaz, hepatik steatoz,  kan 
bilirubininde artış, hepatik enzim artışı, kolesistit, kolelitiy az. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği olan çocuklarda kan üre azotunda artış.  
  
  
 8  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ekstravazasyonla birlikte olduğunda  infüzyon bölgesinde nekroz, şişme,  
bül/vezikül oluşumu,  yara oluşumu, deride renk değişimi (i nfüzyon bölgesi reaksiyonuyla 
ilgili ifade için bkz. Bölüm 4.4).  İnfüzyon bölgesi tromboflebiti; Venöz tahriş (infüzyon 
bölgesi nde flebit, ağrı, eritem, sıcaklık  artışı, şişme, sertlik ). 
 
Amino asit çözeltileri, takviyelerle düzeltilmesi gereken akut folik asit eksikliğine zemin hazırlayabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygun olmayan uygulamayı takiben (aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı) hipervolemi, elektrolit bozuklukl arı, asidoz ve/veya azotemi meydana gelebilir. Semptomlar 
mide bulantısı, kusma, titreme, konfüzyon (bilinç bulanıklığı) veya kalbin hızlı atması olabilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır. Tıbbi olarak uygunsa, klinik komplikasyonları önlemek için ek müdahale yapılabilir.  
Doz aşımı için özel bir antidot bulunmamaktadır. Acil durum prosedürleri, uygun düzeltici 
önlemler içermelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri-amino asitler . 
ATC kodu: B05BA 01 
PRIMENE, kalitatif ve kantitatif olarak çocukların protein ihtiyacını karşıla yacak şekilde 
formüle edilmiş “L” formunda 20 amino asit içeren bir parenteral beslenme çözeltisidir : 
- Çocuklar için esansiyel ya da ya rı esansiyel kabul edilen tüm amino asitleri içerir ; 
- Bileşiminde taurin mevcuttur ; 
- Göreceli olarak d aha yüksek lizin içeriğine sahiptir ; 
- Göreceli olarak daha düşük Metiyonin  içeriğine sahiptir; 
- Azaltılmış F enilalanin ve P rolin içeriğine sahiptir.  
Bileşimindeki 8 adet esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı %47.5, 
dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı ise %24'dür.  
Klinik çalışmalar dengeli bir kalori alımıyla birlikte uygulanan PRIMEN E’in çocuklarda yeterli 
boy uzaması, kilo alımı ve psikomotor gelişmeyi sağladığını göstermiştir.  
Spesifik  elektrolit tedavisini etkilememesi için, PRIMENE  kasıtlı olarak elektrolit olmadan 
formüle edilmiştir.   
 9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
PRIMENE  intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün olduğundan, uygulama yapıldığı anda  
kan dolaşımına geçer . 
Dağılım: 
Amino asitler bütün dokular tarafından alınır ve büyük bir çoğunluğu protein yapımında kullanılır.  
Biyotransformasyon:  
Amino asitler a z miktarda oksidasyona uğrar . Amino asitlerin oksidasyonu, azotun üre şeklinde 
atılmas ına yol aç ar, bu  aynı zamanda bir enerji kaynağıdır.  
Eliminasyon: 
Amino asitlerinin, oksidasyona uğrayan bölümündeki azot , üre şeklinde idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
- L-Malik asit  
- Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ek ilaçlar geçimsiz olabilir.  
 
Sonuçta elde edeceğiniz karışımın  geçimliliği ve stabilitesini doğrulamadan önce başka tıbbi 
ürün veya maddeler ilave etmeyiniz.  
 
Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda ilave edilmesi, kalsiyum fosfat çökelmelerinin oluşma 
riskini artırmaktadır (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Çözelti (şişelerde ve uygulama setlerinde) yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanıldığında, uygulama tamamlanıncaya kadar ışık maruziyetine karşı korunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4, ve 6.6).  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.   
 10 Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi , ilaç eklenmesi / 
seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre bu işlemin valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı durumlarda normalde 2-8°C arasında saklandığında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Elastomerik tıpaları olan 100 ml ve 250 ml'lik tip II cam şişelerde.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulamaya yönelik talimatlar  
Şişeyi gözle inceleyiniz. Yalnızca çözelti berrak ise ve şişe zarar görmemiş ise kullanınız.  
Şişede sızıntı varsa, çözeltinin rengi değişikse, bulanıksa veya çökelme içeriyorsa 
kullanma yınız .  
PRIMENE ’in hazırlanması ve kullanımı sırasında aseptik koşullar sağlanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır . 
Şişeye ilaveler yapılacaksa:  
Ekleneceklerin stabilitesinden ve geçimliliğinden emin olunuz. Bir eczacıya danışınız.  
Şişenin enjeksiyon bölgesini uygun şekilde hazırla yınız.  
Enjeksiyon bölgesinden iğneyi batırınız ve ilave edilecekleri uygun olan şekilde bir enjeksiyon 
iğnesi veya sulandırma cihazı/transfer seti kullanarak enjekte ediniz.  
Şişe içeriğini ve ilave edilenleri iyice karıştırınız.  
Son çözeltiyi renk değişikliği ve partiküllü madde açısından inceleyiniz.  
Uygulanması sırasında son bir filtre kullanılması gerekmektedir .  
Şişenin bütünlüğünü teyit ediniz. Sadece şişe hasar görmemi şse ve çözelti berrak ise kullanınız.  
Kullanılmamış PRIMENE atılmalı ve daha sonra yapılacak ilave karışımlar için 
kullanılmamalıdır.  
İlave edilecek maddeler için doğru saklama gerekliliklerinin yerine getirildiğinden emin olunuz.  
İnfüzyonun uygulanması:  
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetine karşı koru nmalıdır . PRIMENE ’in, özellikle eser elementler ve/veya vitami nler 
ile karıştırıldıktan sonra  ortam ışığına maruz  kalması , peroksitler ve  diğer bozu nma ürünlerini n 
oluşmasına neden olur, bunlar ışığa karşı korumayla azaltılabilir. (bkz. B ölüm 4.2, 4.4 ve 6.3).  
 Kullanmadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesini sağlayın.  
 
Bazı formülasyonların infüzyon hattında gözlenen görünür partikül lerin ortadan kaldırılması 
açısından PRIMENE ’i ve eser elementleri (bakır,demir ve çinko dahil) içeren tüm 
formülasyonlarda uygulama sırasında son bir filtre kullanılması gerekmektedir.   
 11   
İkisi bir arada olan parenteral beslenme solüsyonları (aminoasitler  ve karbonhidratlar) için 1,2 
mikronluk veya daha  küçük filtre kullanınız. Böylece eser elementlerin (örn. bakır) kullanımı ile 
meydana gelen partiküllerin uzaklaştırılması sağlanır. Üçü bir arada parenteral beslenme 
solüsyonları nda (lipit, karbonhidrat ve amino asitler) partiküllerin uzaklaştırılması için 1,2 
mikron filtre kullanınız.  
 
Total parenteral beslenme çözeltisi, b irleştirme işleminden sonra , infüzyon seti, kateter ve düz 
eksenli filtre  kullanım ından önce ve uygulama sırasında periyodik olarak partiküllü  madde ve 
renk değişikliği açısından görsel olarak  incelenmelidir. Eğer filtrede renk değişikliği veya 
partikül oluşumu gözlenirse medikal açı dan ilişkili olabilecek bakır ın (veya diğer eser 
elementler in) kandaki seviyelerini kontrol  ediniz.  
Kullanılmayan içerik  atılmalıdır. Kısmen kullanılmış şişeyi tekrar kullanmayınız.  
İlk şişede hava kalması olasılığı sebebiyle oluşabilecek hava embolisi nden  kaçınmak için 
şişeleri seri olarak bağlamayınız . 
Güvenli olduğu belgelenmediği sürece, PRIMENE, kan veya kan bileşenleri için kullanılan tüple 
infüze edilmemelidir.  
Uygulama seti ile kullanınız . Beraberinde verilen setin ‘Kullanma Talimatı’nı okuyunuz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. Sarıyer/ İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
2021/109 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 