 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TECDİMEX 240 mg gastrorezistan sert kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin maddeler: Her bir kapsül 240 mg dimetil fumarat içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum  18,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Gastrorezistan sert kapsül. 
 
Yeşil kapaklı, “240” baskılı yeşil gövdeli sert jelatin kapsül içinde beyaz/beyaza yakın renkli 
yuvarlak bikonveks tabletleri içermektedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
TECDİMEX, relapsing-remitting multipl sklerozu (RRMS) olan yetişkin ve 13 yaş ve üzeri 
pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
TECDİMEX tedavisi, multipl skleroz tedavisinde uzmanlaşmış bir doktorun denetimi altında 
başlatılmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Başlangıç dozu, günde iki kez 120 mg'dir. Yedi gün sonra, günde iki kez 240 mg’lık önerilen 
idame doza çıkarılmalıdır (Bölüm 4.4’e bakınız). 
 
Eğer hasta bir dozu kaçırırsa, çift doz alınmamalıdır. Hasta kaçırılan dozu ancak dozlar arasında 
4 saat bıraktığında alabilir. Aksi takdirde, hasta bir sonraki planlanan doza kadar beklemelidir.  
2 Dozun günde iki kez 120 mg'ye geçici olarak azaltılması kızarma ve gastrointestinal advers 
reaksiyonların meydana gelmesini azaltabilir. Bir ay içinde, günde iki kez 240 mg'lik önerilen 
idame doza yeniden başlanmalıdır. 
 
TECDİMEX yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Kızarma veya gastrointestinal 
advers reaksiyonlar gelişen hastalarda, TECDİMEX’in yiyeceklerle birlikte alınması tolere 
edilebilirliğini iyileştirebilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.8). 
 
Uygulama şekli: 
 
TECDİMEX oral yoldan kullanım içindir. 
 
Kapsül bütün olarak yutulmalıdır. Tabletlerin gastrorezistan kaplaması midede tahriş edici 
etkileri önlemekte olduğundan; kapsül veya içeriği ezilmemeli, bölünmemeli, çözülmemeli, 
emilmemeli veya çiğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TECDİMEX böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. Klinik farmakoloji 
çalışmalarına dayalı olarak, hiçbir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli 
böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Pozoloji yetişkinlerde ve 13 yaş ve üzerindeki pediyatrik hastalarda aynıdır. Şu anki mevcut 
veriler 4.4, 4.8, 5.1 (farmakodinamik ve farmakokinetik özellikler) bölümlerinde 
sunulmaktadır. 
10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur.  
10 yaşından küçük çocuklarda TECDİMEX’in güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
 
TECDİMEX ile yapılan klinik çalışmalar 55 yaş ve üstündeki hastalarda sınırlıdır ve bu 
çalışmalar, genç hastalardan farklı yanıt verip vermediğini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş 
ve üzeri hasta içermemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Etkin maddenin etki şekline dayalı olarak, 
yaşlılarda doz ayarlaması gerektirecek hiçbir teorik neden yoktur. 
 
  
3 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
TECDİMEX, etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendikedir. 
TECDİMEX, şüpheli veya doğrulanmış İlerleyici Multifokal Lökoensefalopati (PML) bulunan 
kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kan/Laboratuvar testleri 
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda yapılan klinik araştırmalarda, böbrek fonksiyon 
testlerinde değişiklikler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir. Böbrek fonksiyonu (örn. kreatinin, kan üre azotu ve idrar tahlili) 
değerlendirmelerinin tedaviye başlamadan önce, tedavinin 3. ve 6. ayı sonunda, ardından her 6 
ila 12 ayda bir ve klinik olarak gerekli görüldüğünde yapılması önerilir. 
Karaciğer enzim artışı (≥3 Üst normal limit (ULN)) ve total bilirubin seviyelerinin yükselmesi 
(≥2 ULN) dahil ilaca bağlı karaciğer hasarı, dimetil fumarat tedavisinden 
kaynaklanabilmektedir. Başlangıç zamanı hemen, birkaç hafta veya daha uzun bir süre sonra 
olabilir. Tedavi sonrası, advers reaksiyonların çözümü gözlemlenmiştir. Klinik olarak 
belirtildiği gibi, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında serum aminotransferazları (örn. 
alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz ( AST)) ve total bilirubin seviyelerinin 
değerlendirilmesi önerilmektedir. 
TECDİMEX ile tedavi edilen hastalarda lenfopeni gelişebilir (bkz. Bölüm 4.8). TECDİMEX 
ile tedaviye başlamadan önce, lenfositler de dahil olmak üzere mevcut bir tam kan sayımı 
yapılmalıdır.  
Lenfosit sayısının normal aralığın altında olduğu tespit edilirse, TECDİMEX ile tedaviye 
başlamadan önce olası nedenlerin kapsamlı bir değerlendirmesi tamamlanmalıdır. 
Dimetil fumarat önceden düşük lenfosit sayılarına sahip hastalarda çalışılmamıştır ve bu 
hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. TECDİMEX şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı < 
0,5 x 109/L) olan hastalarda başlatılmamalıdır. Şiddetli ve uzamış lenfopeni varlığında TECDİMEX kullanan hastalarda Progresif 
Multifokal Lökoensefalopati (PML) vakaları meydana gelmektedir. PML’ye dair ilk 
belirti ve semptom görüldüğünde TECDİMEX tedavisi hemen durdurulmalı ve uygun 
diagnostik değerlendirme yapılmalıdır (bkz. PML altbaşlığı).  
4 Tedaviye başladıktan sonra, her 3 ayda bir lenfosit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. 
Lenfopeni olan hastalarda ilerleyici multifokal Lökoensefalopati (PML) riskinin artması nedeniyle 
aşağıdakiler için son derece dikkatli olunmalıdır: 
* TECDİMEX 6 aydan uzun süren uzun süreli şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı <0,5x109/L) 
olan hastalarda kesilmelidir.  
* 6 aydan daha uzun süre sürekli orta derecede azalan mutlak lenfosit sayısı ≥0,5x109/L ila 
<0,8x109/L arasında olan hastalarda, TECDİMEX tedavisinin yararı/riski yeniden 
değerlendirilmelidir. 
* Lenfosit sayısı, lokal laboratuvar referans aralığı tarafından tanımlanan normalin (LLN) alt 
sınırının altında olan hastalarda, mutlak lenfosit sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilir. 
Bireysel PML riskini daha da artırabilecek ek faktörler göz önünde bulundurulmalıdır 
(aşağıdaki PML ile ilgili alt bölüme bakınız). 
Lenfosit sayıları iyileşme görülünceye kadar takip edilmelidir (Bölüm 5.1’e bakınız). İyileşme 
üzerine ve alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda, tedavinin kesilmesinden sonra 
TECDİMEX’in yeniden başlatılıp başlatılmayacağına ilişkin kararlar klinik yargıya 
dayanmalıdır. 
Manyetik rezonans  görüntüleme (MRI) 
 
TECDİMEX ile tedaviye başlamadan önce, referans olarak bir başlangıç MRI (genellikle 3 ay 
içinde çektirilmiş) bulunmalıdır. İlave MRI taraması ihtiyacı, ulusal ve yerel önerilere göre 
değerlendirilmelidir. MRI görüntüleme, PML riskinin arttığı düşünülen hastalarda arttırılmış 
izlemin bir parçası olarak düşünülebilir. Klinik olarak PML’den şüphelenilmesi halinde, acilen 
tanı amaçlı MRI çekilmelidir. 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) 
 
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda PML bildirilmiştir (bkz.Bölüm 4.8). PML, ölümcül 
olabilen veya ciddi sakatlık ile sonuçlanabilen John-Cunningham virüsünün (JCV) neden 
olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur.  
Lenfopeni (LLN’nin altındaki lenfosit sayıları) durumunda dimetil fumarat ve fumarat içeren 
diğer tıbbi ürünler ile PML vakaları meydana gelmiştir. Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, 
TECDİMEX ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif lenfopeni olan hastalarda risk göz ardı 
edilemez. 
 
Lenfopeni durumunda PML riskinin artmasına katkıda bulunabilecek ek faktörler şunlardır:  
5 * TECDİMEX tedavisinin süresi. Tedavi süresi ile kesin ilişki bilinmemekle birlikte, PML 
vakaları yaklaşık 1 ila 5 yıllık tedaviden sonra ortaya çıkmıştır. 
* CD4+ ' da ve özellikle immünolojik savunma için önemli olan CD8+ T hücre sayılarında 
şiddetli düşüşler (bkz. Bölüm 4.8) ve 
* önceki immünosupresif veya immünomodülatör tedavi (aşağıya bakınız). 
 
Doktorlar, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğini ve eğer öyleyse, bu 
semptomların MS için tipik olup olmadığını veya olası bir PML'yi düşündürüp 
düşündürmediğini belirlemek için hastalarını değerlendirmelidir. 
 
PML’i düşündüren ilk belirti ya da semptomda, TECDİMEX uygulaması durdurulmalı ve 
kantitatif polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) metodolojisi ile beyin omurilik sıvısında (BOS) 
JCV DNA'sının belirlenmesi de dahil olmak üzere uygun diagnostik değerlendirme 
yapılmalıdır. PML semptomları, MS nüksüne benzer olabilir. PML ile ilişkilendirilen tipik 
semptomlar; çeşitli, günden haftaya ilerleyen, vücudun bir tarafında ilerleyen zayıflık ya da kol 
ve bacaklarda hantallık, görme bozukluğu ve düşüncede, hafızada değişiklik ve konfüzyon ve 
kişilik değişikliklerine yol açan oryantasyon değişiklikleridir. Doktorlar, hastanın fark 
edemeyeceği PML'yi düşündüren semptomlara karşı özellikle dikkatli olmalıdır. Hastanın 
farkında olmadığı semptomları fark edebileceğinden, hastalara eşlerini veya bakıcılarını 
tedavileri hakkında bilgilendirmeleri de tavsiye edilmelidir. 
 
PML sadece JCV enfeksiyonunun varlığında meydana gelebilir. Dimetil fumarat ile tedavi 
edilen hastalarda serum anti-JCV antikor testinin doğruluğu üzerinde lenfopeninin etkisinin 
çalışılmadığı dikkate alınmalıdır. Ayrıca, negatif bir anti-JCV antikor testinin (normal lenfosit 
sayısının varlığında) sonradan JCV enfeksiyonunun meydana gelme ihtimalini ortadan 
kaldırmadığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bir hastada PML gelişirse, TECDİMEX kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
İmmünosupresif ya da immünomodülatör tedavilerden önce 
 
Hastalar, hastalığı modifiye eden diğer tedavilerden dimetil fumarata geçirildiğinde dimetil 
fumaratın etkililik ve güvenliliğini değerlendiren hiçbir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Dimetil 
fumarat ile tedavi edilen hastalarda PML’in gelişimine önceki immunosupresif tedavinin 
katkısı olasıdır.   
6  
PML vakaları, daha önce natalizumab ile tedavi edilen ve PML'nin belirlenmiş bir risk olduğu 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Doktorlar, natalizumabın son kesilmesinden sonra ortaya çıkan 
PML vakalarının lenfopeniye sahip olmayabileceğini bilmelidir. 
 
Ek olarak, dimetil fumarat ile doğrulanmış PML vakalarının çoğu, daha önce 
immünomodülatör tedavisi olan hastalarda ortaya çıkmıştır. 
 
Hastalar, hastalığı modifiye eden diğer tedavilerden dimetil fumarata geçirildiğinde, MS’in 
yeniden aktive olma riskini azaltırken ek bir immün etkiden kaçınmak için diğer tedavinin etki 
mekanizması ve yarı ömrü değerlendirilmelidir. 
Tam kan sayımı, TECDİMEX’e başlamadan önce ve tedavi süresince düzenli olarak 
önerilmektedir (Kan/laboratuar testleri bölümüne bakınız). 
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği 
TECDİMEX şiddetli böbrek veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Şiddetli aktif gastrointestinal hastalık 
TECDİMEX şiddetli aktif gastrointestinal hastalığı olan hastalarda çalışılmamıştır. Dolayısıyla, 
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Kızarma 
Klinik çalışmalarda, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %34'ünde kızarma meydana 
gelmiştir. Kızarma deneyimleyen hastaların çoğunda bu durum hafif veya orta şiddetlidir. 
Sağlıklı gönüllü çalışmalarından elde edilen veriler, dimetil fumarata bağlı kızarıklığın 
muhtemelen prostaglandin aracılı olduğunu göstermektedir. 75 mg enterik kaplı olmayan 
asetilsalisilik asit ile kısa süreli tedavi, tahammül edilemeyen kızarmadan etkilenen hastalarda 
yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.5). İki sağlıklı gönüllü çalışmasında, dozlama periyodu boyunca 
kızarma oluşumu ve şiddeti azalmıştır.  
Klinik çalışmalarda, dimetil fumarat ile tedavi edilen toplam 2.560 hastanın 3'ü aşırı duyarlılık 
veya anafilaktoid reaksiyonlar olması muhtemel olan şiddetli kızarma semptomları 
deneyimlemiştir. Bu olaylar yaşamı tehdit edici değildir; ancak hospitalizasyona yol açmıştır. 
Hekimler ve hastalar şiddetli kızarma reaksiyonunun olması halinde bu ihtimale karşı dikkatli 
olmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 4.8). 
  
7 Anafilaktik reaksiyonlar  
Pazarlama sonrası deneyimde dimetil fumarat uygulamasını takiben anafilaksi / anafilaktoid 
reaksiyon vakaları bildirilmiştir. Semptomlar dispne, hipoksi, hipotansiyon, anjiyoödem, 
döküntü veya kaşıntıyı içerebilmektedir. Dimetil fumarat kaynaklı anafilaksinin mekanizması 
bilinmemektedir. Reaksiyonlar genellikle ilk dozdan sonra meydana gelir, ancak tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda da meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar ciddi ve hayatı tehdit 
edici olabilir. Eğer anafilaksi belirtileri veya semptomları varsa, hastalara TECDİMEX’i 
kullanmayı bırakmaları ve hemen tıbbi yardım almaları konusunda bilgi verilmelidir. Tedavi 
yeniden başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Enfeksiyonlar 
Faz III plasebo-kontrollü çalışmalarda, dimetil fumarat veya plasebo ile tedavi edilen hastalarda 
enfeksiyonların insidansı (%60'a %58) ve ciddi enfeksiyonların insidansı (%2'ye %2) sırasıyla 
benzerdir. Ancak dimetil fumarat immünomodülatör özellikleri nedeniyle (Bölüm 5.1’e 
bakınız), eğer hastada ciddi bir enfeksiyon gelişirse, TECDİMEX tedavisinin askıya alınması 
düşünülmeli ve tedaviye yeniden başlamadan önce yararlar ve riskler yeniden 
değerlendirilmelidir. TECDİMEX alan hastalar, enfeksiyon semptomlarını bir doktora 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Ciddi enfeksiyonları olan hastalar, enfeksiyon(lar) 
ortadan kalkana kadar dimetil fumarat tedavisine başlamamalıdır. 
Lenfosit sayıları <0,8x109/L veya <0,5x109/L olan hastalarda ciddi enfeksiyon insidansı artışı 
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer tedaviye orta-ciddi uzamış lenfopeni varlığında devam 
edilirse, Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) dahil fırsatçı bir enfeksiyon riski göz 
ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.4 alt bölüm PML). 
 
Herpes zoster enfeksiyonları 
Dimetil fumarate ile herpes zoster vakaları meydana gelmiştir. Vakaların çoğu ciddi değildir, 
ancak disemine herpes zoster, herpes zoster oftalmikus, herpes zoster otikus, herpes zoster 
nörolojik enfeksiyonu, herpes zoster meningoensefalit ve herpes zoster meningomiyelit gibi 
ciddi vakalar bildirilmiştir. Bu vakalar tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya 
çıkabilmektedir. TECDİMEX alan hastalar, özellikle eşzamanlı lenfositopeni rapor edildiğinde 
herpes zoster belirtileri ve semptomları yönünden izlenmelidir. Herpes zoster oluşursa, herpes 
zoster için uygun tedavi uygulanmalıdır. Ciddi enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon 
çözülene kadar TECDİMEX tedavisinin durdurulması düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.8).  
8 Tedaviye başlama  
Kızarma ve gastrointestinal advers reaksiyonların meydana gelmesini azaltmak için 
TECDİMEX tedavisine kademeli olarak başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Fanconi sendromu 
Diğer fumarik asit esterleri ile kombinasyon halinde dimetil fumarat içeren bir tıbbi ürün için 
Fanconi sendromu vakaları bildirilmiştir. Fanconi sendromunun erken teşhisi ve dimetil 
fumarat tedavisinin kesilmesi, sendrom genellikle geri dönüşümlü olduğu için böbrek 
yetmezliği ve osteomalazi başlangıcını önlemek için önemlidir. En önemli belirtiler şunlardır: 
proteinüri, glukozüri (normal kan şekeri düzeyleriyle), hiperaminoasidüri ve fosfatüri 
(muhtemelen hipofosfatemi ile eşzamanlı). Poliüri, polidipsi ve proksimal kas güçsüzlüğü gibi 
semptomlarda ilerleme olabilmektedir. Nadiren lokalize olmayan kemik ağrısı olan 
hipofosfatemik osteomalazi, serumda yüksek alkalin fosfataz ve stres kırıkları 
oluşabilmektedir. Önemli olarak, Fanconi sendromu yüksek kreatinin seviyeleri veya düşük 
glomerüler filtrasyon hızı olmadan ortaya çıkabilmektedir. Belirsiz semptomlar olması 
durumunda Fanconi sendromu düşünülmeli ve uygun incelemeler yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda güvenlilik profili yetişkinlere kıyasla niteliksel olarak benzerdir ve bu 
nedenle uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlidir. Güvenlik profilindeki nicel 
farklılıklar için Bölüm 4.8'e bakınız. 
 
Pediyatrik popülasyonda TECDİMEX’in uzun vadeli güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
Sodyum:  
TECDİMEX, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani aslında “sodyum 
içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
TECDİMEX antineoplastik veya immünosüpresif tedavi kombinasyonları ile çalışılmamıştır ve 
dolayısıyla, eşzamanlı uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. Multipl skleroz klinik 
çalışmalarında, kısa süreli intravenöz kortikosteroidler ile relapsların eşzamanlı tedavisi klinik 
açıdan anlamlı bir enfeksiyon artışı ile ilişkilendirilmemiştir. 
Ulusal aşılama programlarına göre inaktif aşıların TECDİMEX tedavisi sırasında eş zamanlı  
9 uygulanması düşünülebilir. Relapsing remitting multipl sklerozu olan toplam 71 hastayı 
kapsayan bir klinik çalışmada, en az altı aydır (n=38) günde iki kere dimetil fumarat 240 mg ya 
da en az üç aydır (n=33) pegile olmayan interferon alan hastalarda, tetanoz toksoid (recall 
antijen) ve konjuge meningokokal C polisakkarit aşısına (neoantigen) benzer bir bağışıklık 
tepkisi kurulurken (aşılama titresinden sonraya kadar ≥2 kat artışı olarak tanımlanır), konjuge 
edilmemiş 23 valanslı pnömokokal polisakarit aşısının (T hücresinden bağımsız antijen) farklı 
serotiplerine karşı bağışıklık tepkisi her iki tedavi grubunda da değişmiştir. Her iki tedavi 
grubunda çok az hastada, üç aşıya karşı antikor titresinde en az 4 kat ve daha fazla artış olarak 
tanımlanan pozitif bir immün yanıt elde edilmiştir. Tetanoz toksoidine ve pnömokok serotip 3 
polisakkarite karşı yanıtta küçük sayısal farklar pegile interferon lehine not edilmiştir. 
Dimetil fumarat alan hastalarda canlı atenüe aşıların etkililiği ve güvenliliği hakkında klinik 
veri bulunmamaktadır. Canlı aşılar artmış bir klinik enfeksiyon riski taşıyabilir ve istisnai 
durumlarda, bireyin aşılanmamasının oluşturacağı risk bu potansiyel riske göre ağır 
basmadıkça, TECDİMEX ile tedavi edilen hastalara verilmemelidir. 
TECDİMEX tedavisi sırasında, diğer fumarik asit türevlerinin (topikal veya sistemik) birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
İnsanlarda, dimetil fumarat sistemik dolaşıma ulaşmadan önce esterazlar tarafından büyük 
ölçüde metabolize edilmektedir. Sonraki metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sistemine dahil 
olmadan trikarboksilik asit siklusu üzerinden meydana gelmektedir. Potansiyel ilaç etkileşim 
riskleri, in vitro CYP-inhibisyon ve indüksiyon çalışmaları, bir p-glikoprotein çalışması ya da 
dimetil fumarat ve monometil fumaratın (dimetil fumaratın primer bir metaboliti) proteine 
bağlanma çalışmalarından belirlenmemiştir. 
Multipl sklerozu olan hastalarda yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünler, intramüsküler interferon 
beta-1a ve glatiramer asetat, dimetil fumarat ile potansiyel etkileşimler için klinik olarak test 
edilmiştir ve dimetil fumaratın farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. 
Sağlıklı gönüllü çalışmalarından elde edilen veriler, dimetil fumarata bağlı kızarmanın 
muhtemelen prostaglandin aracılı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan iki 
çalışmada, dimetil fumarattan 30 dakika önce, sırası ile 4 gün ve 4 hafta boyunca dozlanan 325 
mg (veya eşdeğeri) enterik kaplı olmayan asetilsalisilik asit uygulanması, dimetil fumaratın 
farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Asetilsalisilik asit tedavisi ile ilişkili potansiyel 
riskler, Relapsing Remitting MS hastalarında TECDİMEX ile eşzamanlı uygulama yapılmadan 
önce düşünülmelidir. Asetilsalisilik asitin uzun süreli (> 4 hafta) sürekli kullanımı 
araştırılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
10 Nefrotoksik tıbbi ürünler (örn. aminoglikozidler, diüretikler, nonsteroidal anti-inflamatuar 
ilaçlar veya lityum), TECDİMEX alan hastalarda renal advers reaksiyon (örn. proteinüri bkz. 
Bölüm 4.8) potansiyelini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4 Kan/Laboratuvar testleri). 
Orta miktarda alkol tüketimi dimetil fumarata maruziyeti değiştirmemiştir ve advers 
reaksiyonlarda bir artışla ilişkilendirilmemiştir. Alkol gastrointestinal advers reaksiyonların 
sıklığını arttırabileceği için, TECDİMEX’i aldıktan sonra bir saat içinde yüksek miktarlarda 
sert alkollü içkilerin (alkol hacmi %30'un üzerinde olan) tüketilmesinden kaçınılmalıdır. 
İn vitro CYP indüksiyon çalışmaları, dimetil fumarat ve oral kontraseptifler arasında bir 
etkileşim göstermemiştir. Dimetil fumarat ile kombine oral bir kontraseptifin (norgestimate ve 
etinil estradiol) birlikte uygulandığı in vivo bir çalışmada, oral kontraseptif kullanımı ile ilişkili 
herhangi bir değişiklik ortaya çıkmamıştır. Diğer progestojenleri içeren oral kontraseptiflerle 
herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır ancak bunların maruziyetinde TECDİMEX’in 
etkisi beklenmemektedir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TECDİMEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
TECDİMEX gebelik sırasında ve uygun kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Gebelik dönemi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Dimetil fumarat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
TECDİMEX gebelikte yalnızca gerekli olduğunda ve beklenen yararın fetüse olan potansiyel 
zarardan daha fazla olması durumunda kullanılmalıdır. 
TECDİMEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
11 Laktasyon dönemi: 
Dimetil fumaratın veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yeni 
doğanlar/infantlar için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da TECDİMEX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
TECDİMEX tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Dimetil fumaratın insanlarda fertilite üzerine etkilerine dair hiçbir veri bulunmamaktadır. 
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler, dimetil fumaratın fertiliteyi azaltma riskinin 
olduğunu düşündürmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TECDİMEX’in araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Dimetil fumaratın araç ve makine kullanma yetisi üzerine hiçbir çalışma 
yürütülmemiştir ancak klinik çalışmalarda bu yetiye potansiyel etkisi olan dimetil fumarat ile 
ilişkili hiçbir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda en yaygın advers reaksiyonlar (insidans ≥%10); 
kızarma ve gastrointestinal rahatsızlıklardır (ishal, bulantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı). 
Kızarma ve gastrointestinal rahatsızlıklar, tedavi sırasında erken dönemlerde başlama eğilimi 
gösterir (en çok ilk bir ay içinde). Kızarma ve gastrointestinal rahatsızlıklar yaşayan hastalarda, 
bu olaylar TECDİMEX tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam edebilir. Dimetil 
fumarat ile tedavi edilen hastalarda tedavinin kesilmesine (insidans > %1) yol açan en yaygın 
olarak bildirilen advers reaksiyonlar kızarma (%3) ve gastrointestinal olaylardır (%4). 
Plasebo-kontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda, toplam 2513 hasta dimetil fumaratı 12 yıla 
kadar olan süreler boyunca kullanmış ve toplam maruziyet 11.318 kişi yılına eşdeğer olmuştur. 
Toplam 1.169 hasta dimetil fumarat ile en az 5 yıl ve 426 hasta en az 10 yıl tedavi görmüştür. 
Kontrolsüz klinik çalışmalardan elde edilen deneyimler, plasebo-kontrollü klinik 
çalışmalardaki deneyimler ile uyumlu bulunmuştur. 
Klinik çalışmalardan kaynaklanan advers reaksiyonlar, ruhsatlandırma sonrası güvenlik ve 
spontan raporlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
12 Advers reaksiyonlar, MedDRA Sistem Organ Sınıfı altında MedDRA tercih edilen terimlere 
göre belirtilmiştir. Advers reaksiyonların insidansı aşağıdaki kategorilere göre ifade 
edilmektedir: 
- Çok yaygın (>1/10) 
- Yaygın (>1/100 ila <1/10) 
- Yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100) 
- Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) 
- Çok seyrek (< 1/10.000) 
- Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyon Görülme sıklığı 
kategorisi 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Gastroenterit Yaygın 
Progresif multifokal 
lökoensefalopati (PML) Bilinmiyor 
Herpes zoster Bilinmiyor 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Lenfopeni Yaygın 
Lökopeni Yaygın 
Trombositopeni Yaygın olmayan 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Aşırı duyarlılık Yaygın olmayan 
Anafilaksi Bilinmiyor 
Dispne Bilinmiyor 
Hipoksi Bilinmiyor 
Hipotansiyon Bilinmiyor 
Anjiyoödem Bilinmiyor 
Sinir sistemi hastalıkları Yanma hissi Yaygın 
 
Vasküler hastalıklar Kızarma Çok yaygın 
Ateş basması Yaygın 
Solunum bozuklukları, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal 
hastalıklar  Rinore Bilinmiyor 
 
 
 
 
 
 Diyare Çok yaygın 
Bulantı Çok yaygın 
Üst karın ağrısı Çok yaygın 
Karın ağrısı Çok yaygın  
13 Gastrointestinal hastalıklar Kusma Yaygın 
Dispepsi Yaygın 
Gastrit Yaygın 
Gastrointestinal bozukluk Yaygın 
 
Hepato-bilier hastalıklar Artmış aspartat aminotransferaz Yaygın 
Artmış alanin aminotransferaz Yaygın 
İlacın indüklediği karaciğer hasarı Bilinmiyor 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Kaşıntı Yaygın 
Döküntü Yaygın 
Eritem Yaygın 
Alopesi Yaygın 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Proteinüri Yaygın 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
Sıcaklık hissi  
Yaygın 
Laboratuvar bulguları  İdrarda ölçülen ketonlar Çok yaygın 
İdrarda mevcut Albumin Yaygın 
Beyaz küre sayısında düşüş Yaygın 
 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması 
 
Kızarma 
Plasebo-kontrollü çalışmalarda, dimetil fumarat tedavisi alan hastalarda plaseboya kıyasla 
kızarmanın (%34'e karşı %4) ve ateş basmasının (%7'ye karşı %2) insidansı artmıştır. Kızarma, 
çoğunlukla kızarma veya ateş basması olarak tanımlanır; ancak başka olayları da içerebilir (örn. 
sıcaklık, kızarma, kaşıntı ve yanma hissi). Kızarma olayı tedavinin erken dönemlerinde başlama 
eğilimi gösterir (en çok ilk bir ay içinde) ve kızarma deneyimleyen hastalarda, bu durum 
TECDİMEX tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam edebilir. Kızarma yaşayan 
hastaların çoğunluğu kızarma olayını hafif veya orta şiddette yaşamıştır. Genel olarak, dimetil 
fumarat ile tedavi edilen hastaların %3'ü kızarma nedeniyle tedaviyi sonlandırmıştır. Yaygın 
eritem, döküntü ve/veya kaşıntı ile karakterize olan ciddi kızarma insidansı, dimetil fumarat ile 
tedavi edilen hastaların %1'inden daha azında görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5). 
Gastrointestinal 
Gastrointestinal olayların insidansı, (örn. ishal [%14’e karşı %10], bulantı [%12’ye karşı %9],  
14 üst karın ağrısı [%10’a karşı %6], karın ağrısı [%9’a karşı %4], kusma [%8'e karşı %5] ve 
dispepsi [%5'e karşı %3]) sırasıyla plaseboya kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen 
hastalarda artmıştır. Gastrointestinal olaylar tedavinin erken dönemlerinde başlama eğilimi 
gösterir (en çok ilk bir ay içinde) ve gastrointestinal olayları deneyimleyen hastalarda bu olaylar 
TECDİMEX tedavisi boyunca aralıklarla meydana gelmeye devam edebilir. Gastrointestinal 
olayları deneyimleyen hastaların çoğunluğunda bunlar genellikle hafif veya orta şiddettedir. 
Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %4’ü, gastrointestinal olaylara bağlı olarak tedaviyi 
sonlandırmıştır. Gastroenterit ve gastrit de dahil olmak üzere, ciddi gastrointestinal olayların 
insidansı Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %1'inde görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer fonksiyonları 
Plasebo-kontrollü çalışmalardan elde edilen verilere dayanarak, yükselmeler gözlenen 
hastaların çoğunda, hepatik transaminazlar üst normal limitinin (ULN) 3 katından daha az 
olarak saptanmıştır. Dimetil Fumarat ile tedavi edilen hastalarda, hepatik transaminaz 
yükselmelerinin plaseboya göre artmış insidansı, en çok tedavinin ilk 6 ayında gözlenmiştir. 
Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferazın üst normal limitin 3 katından fazla 
yükselmesi, sırasıyla plasebo ile tedavi edilen hastaların %5 ve %2'sinde ve dimetil fumarat ile 
tedavi edilen hastaların %6 ve %2'sinde görülmüştür. Yükselen karaciğer transaminazlarına 
bağlı olarak ilacın kesilmesi %1’den düşüktür ve dimetil fumarat veya plasebo ile tedavi gören 
hastalarda benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalarda transaminazlarda ULN'nin > 3 katı 
yükselmeler ile birlikte total bilirubinde ULN'nin > 2 katı yükselmeler gözlenmemiştir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi ve ilaca bağlı karaciğer hasarı vakaları (toplam bilirubinin 
üst normal limitin (ULN) >2 katı kadar yükselme ile eş zamanlı, üst normal limitin (ULN) >3 
katı transaminaz yükselmesi), pazarlama sonrası deneyimde dimetil fumarat uygulamasını 
takiben bildirilmiştir ve tedavisinin kesilmesi ile çözümlenmiştir. 
 
Lenfopeni 
Plasebo-kontrollü çalışmalarda, çoğu hasta (>%98) tedaviye başlamadan önce normal lenfosit 
değerlerine sahiptir. Dimetil fumarat ile tedavi edildiğinde ortalama lenfosit sayıları sonradan 
meydana gelen bir plato düzeyi ile ilk bir yıl azalmıştır. Ortalama olarak, lenfosit sayıları, 
başlangıç değerinin yaklaşık %30’u azalmıştır. Ortalama ve medyan lenfosit sayıları normal 
sınırlar dahilinde kalmıştır. Plasebo ile tedavi edilen hastaların <%1'inde ve dimetil fumarat ile 
tedavi edilen hastaların %6'sında, 0,5x109/L’den daha az lenfosit sayısı gözlenmiştir. Plasebo 
ile tedavi edilen hastaların hiçbirinde 0,2x109/L’den daha az lenfosit sayısı gözlenmezken, 
dimetil fumarat ile tedavi edilen 1 hastada gözlenmiştir.   
15 Klinik çalışmalarda (hem kontrollü hem de kontrolsüz), dimetil fumarat ile tedavi edilen 
hastaların %41’inde lenfopeni mevcuttur (bu çalışmalarda <0,91x109/L olarak tanımlanmıştır). 
Hastaların %28’inde hafif lenfopeni (≥0,8x109/L ve <0,91 x109/L arasında) gözlenmiştir; 
hastaların %11’inde en az altı ay süren orta lenfopeni (≥0,5x109/L ve <0,8x109/L arasında); 
hastaların %2’sinde en az 6 ay süren şiddetli lenfopeni (<0,5x109/L) gözlenmiştir. Şiddetli 
lenfopenisi olan grupta, sürekli tedavi ile lenfosit sayımlarının çoğu <0,5x109/L olarak 
kalmıştır. 
 
Ek olarak, kontrolsüz, ileriye dönük, pazarlama sonrası bir çalışmada, dimetil fumarat ile 
tedavinin 48.haftasında (n=185) CD4+ T hücreleri, hastaların %6’sı veya %37’sine kadar orta 
derecede (>0,2x109/L'den <0,4x109/L'ye kadar sayılan) veya ciddi (<0,2x109/L) derecede 
azalırken, sırasıyla, CD8 + T hücreleri <0,2x109 / L sayımlarında hastaların % 59'una kadar ve 
<0,1x109 sayımlarda hastaların % 25'ine kadar daha sıklıkla azalmıştır.  
 
Kontrollü ve kontrolsüz klinik çalışmalarda, lenfosit sayısı normalin alt sınırının (LLN) 
altındayken dimetil fumarat tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayısının LLN'ye geri dönüşü 
açısından izlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
PML ve fırsatçı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyonlar 
Dimetil fumarat ile ilerleyici multifokal Lökoensefalopatiye (PML) neden olan John 
Cunningham virüsü (JCV) ile enfeksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz.Bölüm 4.4). PML ölümcül 
olabilir veya ciddi sakatlığa neden olabilir. Klinik çalışmalardan birinde, dimetil fumarat alan 
bir hasta, ölümcül bir sonuçla uzun süreli şiddetli lenfopeni (lenfosit sayısı ağırlıklı olarak 
<0,5x109/L 3.5 yıl) durumunda PML geliştirmiştir. Pazarlama sonrası, PML orta ve hafif 
lenfopeni varlığında da meydana gelmiştir (yerel laboratuvar referans aralığı tarafından 
tanımlandığı gibi>0,5x109/L ila <LLN). 
PML tanısı sırasında T hücre alt kümelerinin belirlenmesi ile birkaç PML vakasında, CD8 + T 
hücre sayımlarının <0,1x109/L’ye düştüğü, CD4+ T hücre sayımlarındaki azalmaların değişken 
olduğu (<0,05 ila 0,5x109/L arasında değişen) ve lenfopeninin genel şiddeti ile daha fazla ilişkili 
olduğu bulunmuştur (<0,5 x109/L ila <LLN). Sonuç olarak, bu hastalarda CD4+/CD8+ oranı 
artmıştır. 
Uzun süreli orta ila şiddetli lenfopeni, dimetl fumarat ile PML riskini arttırmaktadır, ancak hafif 
lenfopeni olan hastalarda PML de ortaya çıkmıştır. Ayrıca, pazarlama sonrasında PML  
16 vakaların büyük çoğunluğu >50 yaş hastalarda meydana gelmiştir. 
Dimetil fumarat kullanımı ile herpes zoster enfeksiyonları bildirilmiştir. 1736 MS hastasının 
dimetil fumarat ile tedavi edildiği devam eden uzun süreli bir uzatma çalışmasında, yaklaşık 
%5’inde, çoğunluğu hafif ila orta şiddette olan bir veya daha fazla herpes zoster olayı 
yaşanmıştır. Ciddi herpes zoster enfeksiyonu yaşayanlar da dahil olmak üzere çoğu denekte 
lenfosit sayımı normalin alt sınırının üzerinde olmuştur. LLN’nin altında eşzamanlı lenfosit 
sayısı olan deneklerin çoğunda, lenfopeni orta veya şiddetli olarak değerlendirilmiştir. 
Pazarlama sonrası ortamda, herpes zoster enfeksiyonu vakalarının çoğu ciddi değildir ve tedavi 
ile çözülmüştür. Pazarlama sonrası düzenlemelerde herpes zoster enfeksiyonu olan hastalarda 
mutlak lenfosit sayısı (ALC) hakkında sınırlı veri mevcuttur. Bununla birlikte, rapor 
edildiğinde, çoğu hastada orta (<0,8×109/L ila 0,5×109/L) veya ciddi (<0,5×109/L ila 
0,2×109/L) lenfopeni görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laboratuvar anomalileri 
Plasebo-kontrollü çalışmalarda, üriner keton ölçümü (1+ veya daha yüksek) plaseboya (%10) 
kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda (%45) daha yüksektir. Klinik çalışmalarda 
hiçbir istenmeyen klinik sonuç gözlenmemiştir. 
Plaseboya kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda 1,25-dihidroksivitamin D 
düzeyleri azalmıştır (2 yılda başlangıca göre medyan yüzde azalma; sırasıyla %25 ve %15) ve 
plaseboya kıyasla dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda paratiroid hormon (PTH) 
düzeyleri artmıştır (2 yılda başlangıca göre medyan yüzde artış; sırasıyla %29 ve %15). Her iki 
parametre için ortalama değerler normal aralık dahilinde kalmıştır. 
Tedavinin ilk 2 ayında ortalama eozinofil sayılarında geçici bir artış görülmüştür.  
Pediyatrik popülasyon  
10 ila 18 yaş arası RRMS'li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde iki kez 120 mg, 
ardından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg) 96 haftalık açık etiketli, randomize, 
aktif kontrollü bir çalışmada; çalışma popülasyonu, n= 78), pediyatrik hastalardaki güvenlilik 
profili, daha önce yetişkin hastalarda gözlenene benzer görünmüştür.  
Pediyatrik klinik deney tasarımı, yetişkin plasebo kontrollü klinik deneylerden farklı idi. Bu 
nedenle, klinik araştırma tasarımının, pediyatrik ve yetişkin popülasyonları arasındaki advers 
reaksiyonlardaki sayısal farklılıklara katkısı göz ardı edilemez. 
Pediyatrik popülasyonda aşağıdaki yan etkiler yetişkin popülasyona göre daha sık (>%10) rapor  
17 edilmiştir: 
- Dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %28'inde, interferon beta-1a ile tedavi 
edilen hastaların ise %36'sında baş ağrısı bildirilmiştir. 
- Dimetil fumarat tedavi edilen hastaların %74'ünde, interferon beta-1a ile tedavi edilen 
hastalarda ise %31'inde gastrointestinal bozukluklar bildirilmiştir. Bunlar arasında 
karın ağrısı ve kusma dimetil fumarat ile en sık bildirilenler olmuştur. 
- Dimetil fumarat tedavi edilen hastaların %32'sinde, interferon beta-1a ile tedavi edilen 
hastaların ise %11'inde solunum, göğüs ve mediastinal bozukluklar bildirilmiştir. 
Bunlar arasında orofaringeal ağrı ve öksürük dimetil fumarat ile en sık bildirilenler 
olmuştur. 
- Dismenore, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların %17'sinde ve interferon beta 
1a ile tedavi edilen hastaların %7'sinde rapor edilmiştir. 
13 ila 17 yaşları arasındaki RRMS'li pediyatrik hastalarda (7 gün boyunca günde iki kez 120 
mg, ardından tedavinin geri kalanı için günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu, n=22) 
yapılan 24 haftalık küçük, açık etiketli, kontrolsüz bir çalışmada, 96 haftalık bir uzatma 
çalışmasının ardından (günde iki kez 240 mg; güvenlik popülasyonu n=20), güvenlik profili 
yetişkin hastalarda gözlenene benzer görünmüştür. 
10 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur. TECDİMEX’in 10 yaşından küçük 
çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı 
 
Dimetil fumarat ile doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Bu vakalarda tanımlanan semptomlar, 
TECDİMEX’in bilinen advers olay profili ile uyumludur. TECDİMEX’in eliminasyonunu 
arttırmak için bilinen terapötik bir müdahale yoktur ve bilinen bir antidot bulunmamaktadır. 
Doz aşımı durumunda, klinik olarak belirtildiği gibi semptomatik destekleyici tedaviye  
18 başlanması önerilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer İmmünosüpresanlar 
ATC kodu: L04AX07 
 
Etki mekanizması 
Multipl sklerozda, dimetil fumarat tarafından sergilenen terapötik etki mekanizması tam olarak 
anlaşılamamıştır. Klinik öncesi çalışmalar, dimetil fumaratın farmakodinamik yanıtlarının esas 
olarak Nükleer faktör (eritroid-derived 2)-like 2 (Nrf2) transkripsiyon yolağının aktivasyonu 
aracılığıyla gerçekleştiğini göstermektedir. Dimetil fumaratın, hastalarda Nrf2-bağımlı 
antioksidan genlerini regüle ettiği gösterilmiştir (örn. NAD(P)H dehidrojenaz, kinon 1; 
[NQO1]). 
 
Farmakodinamik etkiler 
 
İmmün sistem üzerine etkiler 
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda, dimetil fumarat anti-inflamatuar ve immünomodülatör 
özellikler göstermiştir. Dimetil fumarat ve dimetil fumaratın primer metaboliti monometil 
fumarat, klinik öncesi modellerde inflamatuvar uyaranlara yanıt olarak immün hücre 
aktivasyonunu ve sonrasında meydana gelen pro-inflamatuvar sitokinlerin salınımını 
azaltmıştır. Psöriyazisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, dimetil fumarat pro- 
inflamatuvar sitokin profillerinin (T H1, TH17) down-regülasyonu ile lenfosit fenotiplerini 
etkilemiş ve anti-inflamatuvar üretimine (T H2) eğilim göstermiştir. Dimetil fumarat, multiple 
inflamatuvar ve nöroinflamatuvar hasar modelinde terapötik aktivite göstermiştir. MS 
hastalarda faz 3 çalışmalarda, (DEFINE, CONFIRM ve ENDORSE), dimetil fumarat ile tedavi, 
ortalama lenfosit sayımlarından sonra ortalama bir plato göstermiştir; bu, ilk yıl boyunca 
başlangıç değerlerinin yaklaşık %30’u kadar azalmış ve ardından bir plato izlemiştir. Bu 
çalışmalarda, lenfosit sayıları normalin alt sınırının (LLN, 910 hücre/mm3) altındayken dimetil 
fumarat tedavisini bırakan hastalar, lenfosit sayılarının LLN'ye geri kazanılması için 
izlenmiştir. 
 
Şekil 1, uzamış şiddetli lenfopeni olmaksızın Kaplan-Meier yöntemine dayalı olarak LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranını göstermektedir. İyileşme başlangıç çizgisi (RBL),  
19 dimetil fumaratın kesilmesinden önceki tedavideki son ALC olarak tanımlandı. RBL'de hafif, 
orta veya şiddetli lenfopenisi olan 12. Hafta ve 24. Haftada LLN'ye (ALC ≥ 0,9 x 109 /L) 
iyileşen hastaların tahmini oranı, %95 noktasal güven aralıklarıyla Tablo 1, Tablo 2 ve Tablo 
3'te sunulmaktadır. Hayatta kalma fonksiyonunun Kaplan-Meier tahmin edicisinin standart 
hatası Greenwood formülü kullanılarak hesaplanır. 
 
Şekil 1: Kaplan-Meier Metodu; İyileşme Başlangıç Noktasından (RBL) ≥ 910 hücre/mm 3 
LLN'ye İyileşen Hastaların Oranı 
 
 
Tablo 1: Kaplan-Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) hafif lenfopeni 
Risk altındaki hafif lenfopenisi olan 
hasta sayısı a Taban çizgisi 
N=86 Hafta 12 
N=12 Hafta 24 
N=4 
LLN’ye ulaşan oran (%95 GA)  0,81 
(0,71, 0,89) 0,90 
(0,81, 0,96) 
a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç olmak üzere, RBL'de ALC < 910 ve ≥ 800 hücre/mm3 olan 
hastalar. 
 
Tablo 2: Kaplan-Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) orta derecede lenfopeni 
Risk altındaki orta derecede 
lenfopenisi olan hasta sayısı a Taban çizgisi 
N=124 Hafta 12 
N=33 Hafta 24 
N=17 
LLN’ye ulaşan oran (%95 GA)  0,57 
(0,46, 0,67) 0,70 
(0,60, 0,80) 
a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL'de ALC < 800 ve ≥ 500 hücre/mm3 olan hastalar. 
 
20  
Tablo 3: Kaplan-Meier Yöntemi; Uzamış şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, LLN'ye 
ulaştığı tahmin edilen hastaların oranı, iyileşme başlangıcında (RBL) şiddetli lenfopeni 
Risk altındaki ciddi derecede 
lenfopenisi olan hasta sayısı a Taban çizgisi 
N=18 Hafta 12 
N=6 Hafta 24 
N=4 
LLN’ye ulaşan oran (%95 GA)  0,43 
(0,20, 0,75) 0,62 
(0,35, 0,88) 
a Uzun süreli şiddetli lenfopenisi olan hastalar hariç, RBL'de ALC < 500 hücre/mm3 olan hastalar. 
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Relapsing-remitting multipl sklerozlu (RRMS) hastalar ile iki adet, 2 yıllık, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışma [1234 hasta ile DEFINE ve 1417 hasta ile CONFIRM] yapılmıştır. 
MS’in ilerleyici formları olan hastalar bu çalışmalara dahil edilmemiştir. Etkililik (bkz. 
aşağıdaki tablo) ve güvenlilik, randomizasyondan önceki bir yıllık süreçte en az 1 nüks yaşayan 
hastalarda veya randomizasyondan önce altı haftada en az bir gadolinyum-tutan (Gd+) lezyon 
geliştirerek bir beyin Manyetik Rezonans Görüntülemesi (MRI) yapılan hastaları kapsayan 
0’dan 5’e değişen Genişletilmiş Engellilik Durum Ölçeği (EDSS) skorlu hastalarda 
kanıtlanmıştır. CONFIRM, glatiramer asetatın referans karşılaştırıcısı olarak değerlendirici bir 
kör (örn. tedavi çalışmasının sonuçlarını değerlendiren çalışma hekimi/araştırmacı 
körleştirilmiştir) içermiştir. 
DEFINE’da, hastalar aşağıdaki medyan başlangıç özelliklerine sahipti: yaş 39, hastalık süresi 
7,0 yıl, EDSS puanı 2,0. Ek olarak, hastaların %16'sının EDSS puanı >3,5 ve %28'i önceki yıl 
en az 2 nüks yaşamış ve %42'si halihazırda onaylanmış başka MS tedavileri almıştı. MRG 
kohortunda, çalışmaya giren hastaların %36'sında başlangıçta Gd+ lezyonları mevcuttur 
(ortalama Gd+ lezyon sayısı 1,4). 
CONFIRM'de, hastalar şu özellikleri sergilemiştir: yaş 37, hastalık süresi 6,0 yıl, EDSS skoru 
2,5. Buna ek olarak, hastaların %17'si EDSS skoru >3,5’dir ve %32'si önceki yıl en az 2 nüks 
geçirmiş ve %30'u önceden başka onaylı MS tedavileri almıştır. MRI kohortunda, çalışmaya 
giren hastaların %45'inde başlangıçta Gd+ lezyonları mevcuttur (ortalama Gd+ lezyon sayısı 
2,4). 
Plaseboyla karşılaştırıldığında, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastalarda şu değerlerde klinik 
açıdan anlamlı ve istatistiksel açıdan önemli bir azalma gözlenmiştir: DEFINE'da primer 
sonlanım noktası, 2 yılda nüks yapan hasta oranı; ve Çalışma 2'de primer sonlanım noktası, 2 
yılda yıllık nüks oranı (ARR).  
21 CONFIRM'de; glatiramer asetat ve plasebo için ARR, onaylanmış kısa ürün bilgisi ve kullanma 
talimatına uygun olarak %29’luk bir azalmaya karşılık gelecek şekilde, sırasıyla 0,286 ve 0,401 
olarak belirlenmiştir. 
 
 DEFINE CONFIRM 
 Plasebo Dimetil fumarat 
günde iki kez 240 
mg Plasebo Dimetil fumarat 
günde iki kez 
240 mg Glatiramer 
asetat 
Klinik Sonlanım Noktalarıa 
Hasta sayısı 408 410 363 359 350 
Yıllık nüks oranı 0,364 0,172*** 0,401 0,224*** 0,286* 
İnsidans yoğunluk oranı 
(%95 GA)  0,47 
(0,37, 0,61)  0,56 
(0,42, 0,74) 0,71 
(0,55, 0,93) 
Nüks oranı 0,461 0,270*** 0,410 0,291 ** 0,321 ** 
Risk oranı 
(%95 GA)  0,51 
(0,40, 0,66)  0,66 
(0,51, 0,86) 0,71 
(0,55, 0,92) 
12 haftalık doğrulanmış engellilik 
progresyon oranı 0,271 0,164 ** 0,169 0,128# 0,156# 
Risk oranı 
(%95 GA)  0,62 
(0,44, 0,87)  0,79 
(0,52, 1,19) 0,93 
(0,63, 1,37) 
24 haftalık doğrulanmış engellilik 
progresyon oranı 0,169 0,128# 0,125 0,078# 0,108# 
Risk oranı 
(%95 GA)  0,77 
(0,52, 1,14)  0,62 
(0,37, 1,03) 0,87 
(0,55, 1,38) 
MRI Sonlanım Noktalarıb      
Hasta sayısı 165 152 144 147 161 
2 yılda yeni gelişen veya 
gelişmekte olan T2 lezyonlarının 
ortalama (medyan) sayısı  16,5 
(7,0) 3,2 
(1,0)*** 19,9 
(11,0) 5,7 
(2,0)*** 9,6 
(3,0)*** 
Ortalama lezyon oranı 
(%95 GA)  0,15 
(0,10, 0,23)  0,29 
(0,21, 0,41) 0,46 
(0,33, 0,63) 
2 yılda Gd lezyonların 
ortalama (medyan) sayısı 1,8 
(0) 0,1 
(0)*** 2,0 
(0,0) 0,5 
(0,0)*** 0,7 
(0,0)** 
Risk oranı 
(%95 GA)  0,10 
(0,05, 0,22)  0,26 
(0,15, 0,46) 0,39 
(0,24, 0,65) 
2 yılda yeni T1 hipointens 
lezyonlarının ortalama 
(medyan) sayısı  5,7 
(2,0) 2,0 
(1,0)*** 8,1 
(4,0) 3,8 
(1,0)*** 4,5 
(2,0)** 
Lezyon ortalama oranı 
(%95 GA)  0,28 
(0,20, 0,39)  0,43 (0,30, 
0,61) 0,59 
(0,42, 0,82) 
aKlinik sonlanım noktalarının bütün analizleri tedaviye gönüllü hastalarda yapılmıştır; bMRI 
analizlerinde MRI kohortu kullanılmıştır. 
*P-değeri <0,05; **P-değeri <0,01; ***P-değeri <0,0001; #istatistiksel açıdan anlamlı değil   
22 Kontrolsüz 8 yıllık bir uzatma çalışmasına (ENDORSE), pivot çalışmalardan (DEFINE ve 
CONFIRM) 1.736 uygun RRMS hastasını kaydetmiştir. Çalışmanın birincil amacı, RRMS'li 
hastalarda dimetil fumaratın uzun vadeli güvenliğini değerlendirmekti. 1.736 hastanın yaklaşık 
yarısı (909, %52) 6 yıl veya daha uzun süre tedavi görmüştür. 3 çalışmanın tamamında 501 
hasta sürekli olarak günde iki kez 240 mg dimetil fumarat ile tedavi edildi ve daha önce 
DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında plasebo ile tedavi edilen 249 hasta, ENDORSE 
çalışmasında günde iki kez 240 mg tedavi aldı. Sürekli olarak günde iki kez tedavi alan hastalar 
12 yıla kadar tedavi edildi. 
ENDORSE çalışması sırasında, günde iki kez 240 mg dimetil fumarat ile tedavi edilen tüm 
hastaların yarısından fazlasında nüks olmadı. 3 çalışmanın tamamında sürekli olarak günde iki 
kez tedavi edilen hastalar için, ayarlanmış ARR, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında 0,187 
(95% GA: 0,156, 0,224) ve ENDORSE çalışmasında 0,141 (95% GA: 0,119, 0,167) 'dir. Daha 
önce plasebo ile tedavi edilen hastalar için, DEFINE ve CONFIRM çalışmalarında 0,330 olan 
düzeltilmiş ARR (95% GA: 0,266, 0,408), ENDORSE çalışmasında 0,149 (95% GA: 0,116, 
0,190)'a düşmüştür. 
ENDORSE çalışmasında, hastaların çoğu (> %75) sakatlığın ilerlemesini doğrulamamıştır (6 
aylık kalıcı sakatlık ilerlemesi olarak ölçülmüştür). Üç çalışmadan elde edilen havuzlanmış 
sonuçlar, dimetil fumarat ile tedavi edilen hastaların, ENDORSE genelinde ortalama EDSS 
puanlarında hafif bir artış ile tutarlı ve düşük doğrulanmış engellilik ilerleme oranlarına sahip 
olduğunu göstermiştir. MRI değerlendirmeleri (6 yıla kadar, daha önce DEFINE ve CONFIRM 
çalışmalarının MRI kohortuna dahil edilmiş 752 hasta dahil olmak üzere) hastaların 
çoğunluğunda (yaklaşık %90) Gd'yi artıran lezyonları olmadığını göstermiştir. 6 yıl boyunca, 
yeni veya yeni genişleyen T2 ve yeni T1 lezyonlarının yıllık düzeltilmiş ortalama sayısı düşük 
kalmıştır. 
Yüksek hastalık aktivitesi gösteren hastalarda etkililik 
- 3 aylık uzamış engellilik progresyonuna kadar geçen zamana etkisi net bir şekilde 
belirlenmemişken, yüksek hastalık aktivitesine sahip bir hasta alt grubunda nüksler üzerine 
uygun bir tedavi etkisi gözlenmiştir. Çalışmaların dizaynı nedeni ile, yüksek hastalık  aktivitesi 
aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır: 
- Bir yılda 2 veya daha fazla nüks yaşayan ve beyin MRI'sında bir veya daha fazla Gd tutan 
lezyon gösteren hastalar (DEFINE’da n=42; CONFIRM’da n=51) veya 
- Tedavi sırasında önceki yıl en az 1 nüks yaşayan ve kraniyal MRG’de en az 9 T2- hiperintens 
lezyonu veya en az 1 Gd-tutan lezyonu olan, tam ve yeterli bir beta-interferon tedavisine (en az  
23 bir yıllık tedavi) yanıt vermemiş olan hastalar veya önceki 2 yıla kıyasla son bir yılda nüks 
oranı aynı kalan veya artan hastalar (DEFINE’da n=177; CONFIRM’da n=141). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Dimetil fumaratın pediyatrik RRMS'deki güvenliliği ve etkililiği, 10 ila 18 yaş arası RRMS'li 
hastalarda randomize, açık etiketli, aktif kontrollü (interferon beta-1a) paralel grup 
çalışmasında değerlendirilmiştir. Yüz elli hasta, 96 hafta boyunca dimetil fumarata (240 mg 
BID oral) veya interferon beta-1a'ya (haftada bir 30 μg IM) randomize edilmiştir. Birincil son 
nokta, 96. haftada beyin MRI taramalarında yeni veya yeni büyüyen T2 hiperintens lezyonları 
olmayan hastaların oranıydı. Ana ikincil son nokta, 96. haftada beyin MRG taramalarında yeni 
veya yeni genişleyen T2 hiperintens lezyonlarının sayısıydı. Tanımlayıcı istatistikler, birincil 
son nokta için önceden planlanmış doğrulayıcı bir hipotez olmadığı için sunulmuştur. 
Başlangıca göre 96. haftada yeni veya yeni genişleyen T2 MRI lezyonu olmayan ITT 
popülasyonunda hastaların oranı dimetil fumarat için %12,8 iken interferon beta-1a grubunda 
%2,8 idi. 96. Haftada başlangıca göre yeni veya yeni genişleyen T2 lezyonlarının ortalama 
sayısı, başlangıç T2 lezyon sayısı ve yaşa göre ayarlanmış (MRI ölçümleri olmayan hastalar 
hariç ITT popülasyonu), dimetil fumarat için 12.4 ve interferon beta-1a için 32,6'dır.96 haftalık 
açık etiketli çalışma döneminin sonunda klinik nüks olasılığı dimetil fumarat grubunda %34 ve 
interferon beta-1a grubunda %48 idi. TECDİMEX alan pediyatrik hastalarda (13 yaşından 18 
yaşına kadar) güvenlilik profili, daha önce yetişkin hastalarda gözlemlenenle niteliksel olarak 
tutarlıydı (bkz. bölüm 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Oral olarak uygulanan dimetil fumarat esterazlar tarafından presistemik olarak hızlıca hidrolize 
uğrar ve aktif olan monometil fumarat adlı primer metabolitine dönüştürülür.  Dimetil fumarat, 
TECDİMEX’in oral olarak alınmasından sonra plazmada ölçülemez. Bu nedenle dimetil 
fumarat ile ilgili tüm farmakokinetik analizler plazma monometil fumarat konsantrasyonlarıyla 
gerçekleştirilmiştir. Farmakokinetik veriler, multipl sklerozlu ve sağlıklı gönüllülerden oluşan 
deneklerden elde edilmiştir. 
 
Emilim: 
Monometil fumaratın T maks değeri 2 ila 2,5 saattir. TECDİMEX, Gastrorezistan Sert Kapsül, 
gastrorezistan bir kaplama tarafından korunan tabletler içerdiğinden, emilim kapsüller mideyi 
terk edene kadar başlamaz (genellikle 1 saatten az). Günde iki kez yiyeceklerle birlikte alınan 
240 mg'in ardından, multipl sklerozlu deneklerde medyan pik (C maks) 1,72 mg/L ve genel (EAA)  
24 maruziyet 8,02 saat.mg/L olmuştur. Genel olarak, çalışılan doz aralığında (120 mg ila 360 mg) 
Cmaks ve EAA, yaklaşık olarak dozla orantılı şekilde artmıştır. Multipl sklerozlu hastalarda, iki 
240 mg’lık doz bir günlük doz rejimi olarak 4 saat arayla günde üç kez uygulanmıştır. Bu 
durum, hiçbir güvenlik önlemi olmaksızın günde iki kez uygulanan dozlamaya kıyasla %12’lik 
medyan C maks’ında bir artış sağlayarak maruziyetin minimum birikimi ile sonuçlanmıştır 
(günde üç kez yapılan uygulama için 1,93 mg/L'ye karşı, günde iki kez yapılan uygulama için 
1,72 mg/L). 
Yiyecek, dimetil fumaratın maruziyeti üzerine klinik açıdan bir etki göstermemektedir. 
Bununla birlikte, TECDİMEX kızarma veya gastrointestinal advers olaylar ile ilgili gelişmiş 
tolerabilite nedeni ile yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
Dağılım: 
240 mg dimetil fumaratın oral yolla alınmasının ardından görülen dağılım hacmi 60 L ve 90 L 
arasında değişmektedir. Monometil fumaratın insan plazma proteinine bağlanma oranı genelde 
%27 ile %40 arasındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda, dimetil fumarat büyük ölçüde metabolize olup %0,1’den azı idrarda değişmemiş 
olarak atılmaktadır. Dimetil fumarat, sistemik dolaşıma ulaşmadan önce ilk olarak 
gastrointestinal kanal, kan ve dokularda bulunan esterazlarla metabolize olur. Başka bir 
metabolizma, sitokrom P450 (CYP) sisteminin dahil olmadığı, trikarboksilik asit döngüsü 
aracılığı ile meydana gelmektedir. Tek bir 240 mg 14C-dimetil fumarat dozu ile yapılan 
çalışmada, glukoz insan plazmasındaki baskın metabolit olarak tanımlanmıştır. Dolaşımdaki 
diğer metabolitleri fumarik asit, sitrik asit ve monometil fumarattır. Fumarik asitin daha sonra 
metabolizması trikarboksilik asitten CO 2’in uzaklaştırılması ile olur ve bu eliminasyonun 
primer yoludur. 
 
Eliminasyon: 
CO2 uzaklaştırılması, dozun %60'ının eliminasyonundan sorumlu olan primer dimetil fumarat 
eliminasyon yoludur. Renal ve fekal eliminasyon, sırasıyla dozun %15,5'i ve %0,9'unu elimine 
eden sekonder eliminasyon yollarıdır. 
Monometil fumaratın terminal yarı ömrü kısadır (yaklaşık 1 saat) ve monometil fumarat 
bireylerin çoğunda 24 saatte dolaşımda kalmaz. Terapötik rejimde çoklu dimetil fumarat dozları 
ile ana ilaç veya monometil fumarat birikimi meydana gelmez.  
25 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Tek ve çoklu 120 mg ve 360 mg’lık doz aralığında çalışılmış olan dimetil fumaratın maruziyeti, 
dozla orantılı bir biçimde artmaktadır. 
 
Özel hasta gruplarındaki farmakokinetik özellikler 
Varyans Analizi (ANOVA) bulgularına dayalı olarak, RRMS hastalarında maruziyetin ana orta 
değişkeni (C maks ve EAA'ya göre) vücut ağırlığıdır. Ancak klinik çalışmalarda değerlendirilen 
güvenlilik ve etkililik ölçümlerini etkilememiştir. 
Cinsiyet ve yaş, dimetil fumaratın farmakokinetik özellikleri üzerine klinik açıdan önemli bir 
etki göstermemiştir. 65 yaş ve üzeri hastalarda farmakokinetik özellikler çalışılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde iki kez 240 mg kullanılan dimetil fumaratın farmakokinetik profili, RRMS'li 13-17 yaş 
arası pediyatrik hastada yapılan küçük, açık uçlu, kontrolsüz bir çalışmada değerlendirilmiştir 
(n=21). Dimetil fumaratın bu adolesan hastalardaki farmakokinetiği daha öncesinde yetişkin 
hastalarda gözlenenler ile tutarlıdır. (C maks: 2,00±1,29 mg/L; EAA 0-12 sa: 3,62±1,16 sa.mg/L, 
tam bir günlük EAA: 7,24 sa.mg/L’ye denk gelen).  
Böbrek yetmezliği : 
Renal yolak, dimetil fumarat için uygulanan dozun %16'sından azının atıldığı sekonder bir 
eliminasyon yolu olduğundan, böbrek yetmezliği olan bireylerde farmakokinetik özellikleri 
değerlendirilmemiştir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Dimetil fumarat ve monometil fumarat, CYP450 sistemi dahil olmadan esterazlar tarafından 
metabolize edildiğinden, karaciğer bozukluğu olan bireylerde farmakokinetik özellik 
değerlendirmesi yürütülmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Aşağıdaki toksikoloji ve üreme toksisitesi bölümlerinde açıklanan advers reaksiyonlar, klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir. Ancak klinik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet 
düzeylerinde hayvanlarda görülmüştür. 
 
Mutajenezis: 
Dimetil fumarat ve monometil fumarat bir seri in vitro deneyde negatif sonuç vermiştir (Ames,  
26 memeli hücrelerinde kromozomalsapma). Dimetil fumarat sıçanlarda in vivo mikroçekirdek 
testinde negatif sonuç vermiştir. 
Karsinojenezis: 
Dimetil fumaratın karsinojenite çalışmaları, fare ve sıçanlarda 2 yıla varan bir süre boyunca 
gerçekleştirilmiştir. Dimetil fumarat farelere 25, 75, 200 ve 400 mg/kg/gün ve sıçanlara 25, 50, 
100, ve 150 mg/kg/gün'lük dozlarda oral yolla uygulanmıştır. Farelerde, önerilen insan dozuna 
eşdeğer maruziyette (EAA) 75 mg/kg/gün dozunda renal tübüler karsinom insidansı artmıştır. 
Sıçanlarda, renal tübüler karsinom ve testiküler Leydig hücre adenomu insidansı, önerilen insan 
dozundan yaklaşık 2 kat daha yüksek, 100 mg/kg/gün'de artmıştır. Bu bulguların insandaki risk 
ile ilişkisi bilinmemektedir. 
Farelerde, önerilen insan dozu ile eşdeğer maruziyette ve sıçanlarda önerilen insan dozu 
maruziyetinin altında, nonglandüler midede (ön mide) skuamöz hücre papilloma ve karsinomu 
insidansı artmıştır (EAA baz alınarak). Kemirgenlerdeki ön midenin insanlarda bir karşılığı 
yoktur. 
Toksikoloji: 
Kemirgenlerde, tavşanlarda ve maymunlarda oral gavaj yoluyla uygulanan dimetil fumarat 
süspansiyonu (%0,8 hidroksipropil metilselülozda dimetil fumarat) ile klinik dışı çalışmalar 
yürütülmüştür. Kronik köpek çalışması, dimetil fumarat kapsülün oral yolla uygulanmasıyla 
gerçekleştirilmiştir. 
Farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda dimetil fumaratın tekrarlı şekilde oral 
alınmasından sonra böbrek üzerinde etkiler gözlenmiştir. Hasarı düşündüren renal tübül 
epitelyum rejenerasyonu tüm türlerde gözlenmiştir. Renal tübüler hiperplazisi yaşam boyu 
dozlama ile (2 yıllık çalışma) sıçanlarda gözlenmiştir. 11 ay boyunca dimetil fumaratın günlük 
oral dozlarını alan köpeklerde kortikal atrofi için hesaplanan marj, EAA’ya dayalı olarak 
önerilen dozun 3 katında gözlenmiştir. 12 ay boyunca dimetil fumaratın günlük oral dozlarını 
alan maymunlarda tek hücre nekrozu, EAA’ya dayalı olarak önerilen dozun 2 katında 
gözlenmiştir. İnterstisyel fibrozis ve kortikal atrofi, EAA’ya dayalı olarak önerilen dozun 6 
katında gözlenmiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi bilinmemektedir. 
Testislerdeki seminiferöz epitelin dejenerasyonu sıçanlarda ve köpeklerde görülmüştür. 
Bulgular sıçanlarda yaklaşık olarak önerilen dozda ve köpeklerde önerilen dozun 3 katında 
(EAA'ya dayalı olarak) gözlenmiştir. Bu bulguların insanlarla ilişkisi bilinmemektedir. 
3 ay ya da daha uzun süreli çalışmalarda, farelerin ve sıçanların ön midesinde skuamöz epitel  
27 hiperplazisi ve hiperkeratozu; inflamasyonu ve skuamöz hücre papilloma ve karsinomu olduğu 
gözlenmiştir. Fare ve sıçanlardaki ön midenin insanlarda bir karşılığı yoktur. 
 
Üreme toksisitesi: 
Çiftleşme öncesinde veya sırasında 75, 250 ve 375 mg/kg/gün'de erkek sıçanlara oral dimetil 
fumarat uygulaması, test edilen en yüksek doza kadar (EAA'ya dayalı olarak önerilen dozu en 
az 2 katı) erkek fertilitesi üzerine etki göstermemiştir. Çiftleşme öncesinde ve sırasında ve 
gebeliğin 7. gününe kadar devam eden 25, 100 ve 250 mg/kg/gün'de dişi sıçanlara oral dimetil 
fumarat uygulaması, 14 günlük östrus evresi sayısını azaltmış ve test edilen en yüksek dozda 
(EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 11 katı) uzamış diöstrus gözlenen hayvan  sayısını 
arttırmıştır. Bununla birlikte, bu değişimler fertiliteyi veya oluşan canlı fetüs sayısını 
etkilememiştir. 
Sırasıyla 0,48 ila 0,64 ve 0,1'lik fetal/maternal plazma konsantrasyonu oranları ile dimetil 
fumaratın sıçanlarda ve tavşanlarda plasenta membranından geçerek fetal kana karıştığı 
gösterilmiştir. Sıçanlarda veya tavşanlarda uygulanan herhangi bir dimetil fumarat dozunda 
hiçbir malformasyon gözlenmemiştir. Organogenez dönemi boyunca gebe sıçanlara 25, 100 ve 
250 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan dimetil fumarat uygulaması EAA'ya dayalı olarak 
önerilen dozun 4 katında maternal advers etkilere yol açmış ve EAA'ya dayalı olarak önerilen 
dozun 11 katında düşük fetüs ağırlığına ve gecikmiş osifikasyona (metatarsallar ve arka bacak 
falenksleri) neden olmuştur. Daha düşük fetüs ağırlığı ve gecikmiş osifikasyon maternal 
toksisitede (azalmış vücut ağırlığı ve gıda tüketimi) sekonder kabul edilmiştir. 
Organogenez sırasında gebe tavşanlara 25, 75 ve 150 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulaması, embriyo-fetal gelişim üzerine etki göstermemiştir. EAA'ya dayalı 
olarak önerilen dozun 7 katında azalmış maternal vücut ağırlığına neden olmuş ve önerilen 
dozun 16 katında da düşük artışına yol açmıştır. 
Gebelik ve laktasyon sırasında sıçanlara 25, 100 ve 250 mg/kg/gün'lük oral dozlarda yapılan 
dimetil fumarat uygulaması EAA'ya dayalı olarak önerilen dozun 11 katında F1 nesli 
yavrularında daha düşük vücut ağırlıklarına ve F1 nesli erkeklerinde cinsel olgunlaşmada 
gecikmelere neden olmuştur. F1 nesli yavrularında fertilite üzerine etkiler gözlenmemiştir. 
Daha düşük yavru vücut ağırlığı maternal toksisitede sekonder kabul edilmiştir. 
Jüvenil sıçanlarda, doğum sonrası (PND) 28. günden PND 90 ila 93'e kadar (insanlarda yaklaşık 
3 yaş ve üzerindekilere eşdeğer) günlük oral dimetil fumarat uygulaması ile yapılan iki toksisite 
çalışması, yetişkin hayvanlarda gözlenene benzer şekilde böbrek ve ön midede benzer hedef  
28 organ toksisitelerini ortaya çıkarmıştır. İlk çalışmada, dimetil fumarat, 140 mg/kg/günlük en 
yüksek doza kadar gelişimi, nörodavranışı veya erkek ve kadın doğurganlığını etkilememiştir 
(pediyatrik hastalarda sınırlı EAA verilerine göre önerilen insan dozunun yaklaşık 4,6 katı). 
Benzer şekilde, erkek jüvenil sıçanlarda yapılan ikinci çalışmada (önerilen pediyatrik dozda 
varsayılan EAA'nın yaklaşık 15 katı) en yüksek 375 mg/kg/gün dimetil fumarat dozuna kadar 
erkek üreme ve aksesuar organları üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, erkek 
jüvenil sıçanlarda femur ve lomber vertebralarda azalmış kemik mineral içeriği ve yoğunluğu 
belirgindi. İn vivo olarak aynı aktif metabolit monometil fumarata metabolize olan başka bir 
fumarik ester olan oral diroksimel fumarat uygulamasını takiben jüvenil sıçanlarda kemik 
dansitometrisi değişiklikleri de gözlenmiştir. Jüvenil sıçanlarda dansitometri değişiklikleri için 
NOAEL, önerilen pediyatrik dozda varsayılan EAA'nın yaklaşık 1,5 katıdır. Kemik etkilerinin 
daha düşük vücut ağırlığı ile ilişkisi mümkündür, ancak doğrudan bir etkinin dahil edilmesi göz 
ardı edilemez. Kemik bulguları yetişkin hastalar için sınırlı bir öneme sahiptir. Pediyatrik 
hastalar için alaka düzeyi bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül içeriği (Gastrorezistan kaplı tabletler):  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Kolloidal silikon dioksit 
Eudragit L100 
Eudragit L30-D55 
Talk 
Trietil sitrat 
Kapsül kabuğu: 
Jelatin (inek kemiğinden elde edilen) 
Titanyum dioksit 
FD&C Blue No.1 
Siyah demir oksit 
Sarı demir oksit 
 
  
29 6.2. Geçimsizlikler 
 
Uygulanabilir değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Kapsülleri ışıktan ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
TECDİMEX blister ambalajlarda tedarik edilir. 
 
240 mg kapsüller; yeşil kapaklı, “240” baskılı yeşil gövdeli sert jelatin kapsül içinde 
beyaz/beyaza yakın renkli yuvarlak bikonveks tabletler içermektedir ve Opak PVC/PE/PVdC- 
alüminyum blister kutularda 56 veya 168 kapsüldür. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
ARDİ FARMA İLAÇ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ. 
Teknopark İstanbul, Sanayii Mah. Teknopark Bulvarı 
No: 1 / 4 A 101 Pendik 34906 İstanbul 
Tel: 0 216 518 83 90 
Faks: 0 216 518 83 92 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2018/641 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2018  
30 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 