1/10  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRİCEF 600 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 600 mg sefdinir içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
  Film kaplı tablet 
  Beyaz renkli, yuvarlak, oblong, bikonveks çentiksiz film tablet ler  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni  tedavisinde ,  
b. Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta- laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumonia e (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta- laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin  tedavisinde ,  
c. Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde, 
d. Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’ i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sef dinir 
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ; Staphylococcus aureus  (beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike olmayan 
cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonları  tedavisinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a. Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün, 2/10  b. Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün, 
c. Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 gün,  
d. Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya tek doz  
şeklinde (600 mg) 10 gün, e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün 
kullanılır.  
  
Uygulama  şekli:  
TRİCEF  yemeklerden  bağımsız  olarak  kullanılabilir.  Oral kullanım içindir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:
        
  Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl eransı 30 ml /dakika üzeri nde olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin  kleransı  <30 ml/dakika ise günde bir kez 300 mg verilir. 
Çocuklarda; kreatinin kleransı <30 ml/dakika/1,73 m2 ise 7 mg/kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde  günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı  verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda  uygun olan doz ve farmasötik  dozaj  şekillerinin  
kullanılması  önerilir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TRİCEF ,sefdinir  veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Sefdinir  tedavisine  başlanmadan  önce  hastanın  sefdinir,  diğer  sefalosporinler,  penisilinler  
veya  diğer  ilaçlara aşırı hassasiyeti  olup olmadığı  araştırılmalıdır.  Penisilin  alerjisi  olan 
hastalarda sefdinir  tedavisi  başlanacaksa mutlaka  dikkatli  olunmalıdır. Sefdinire  karşı  alerjik  
reaksiyon oluştuğunda  ilaç tedavisi  kesilmelidir.  Ciddi  akut aşırı duyarlılık  reaksiyon epinefrin, 
intravenöz  sıvı uygulaması, intravenöz  antihistaminikler,  kortikosteroidler, pressör  aminler  ile 3/10  tedaviyi ve oksijen verilmesi  ile hava  yolu açılması gerekebilir.  
 
TRİCEF  gibi antibakteriyel  ajanların  hepsi  ile Clostridium  difficile  ile ilişkili diyare  (CDİD) 
rapor  edilmiştir  ve ciddiyeti  hafif  diyareden ölümcül  kolite  kadar  olabilmektedir.  
Antibakteriyel  ajanlarla  tedavi  bağırsağın normal  florasını  bozarak  C. Difficile  oluşmasına  
neden  olmaktadır.  
 
C. Difficile  CDİD  oluşumuna  neden  olan toksin A ve B üretmektedir.  C. Difficile’ nin 
hipertoksin üreten  suşları  morbidite  ve mortalite  artışına  neden olmaktadır.  Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyel  tedaviye  dirençli  olabilir  kolektomi  gerekmektedir. Antibiyotik  kullanımdan  
sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel  ajanların  kullanımından  
sonra  iki haftadan  fazla sürede CDİD  oluştuğu rapor  edilen  hastanın  medikal öyküsü  
gerekmektedir.  CDİD  oluştuğu şüpheli  veya  kesinleşmişse  devam  edilen  antibiyotik  tedavisi  
 
C. Difficile’ e karşı  direkt  olarak  kullanılmaz  ve tedaviye  devam  edilmeyebilir.  
Diğer  geniş  spektrumlu  antibiyotiklerde  olduğu  gibi uzamış  tedavi  dirençli  organizmaların  
gelişmesine  neden olabilir.  Hastanın  dikkatli  bir biçimde  izlenmesi  gerekmektedir.   Eğer  tedavi  
süresince  süperenfeksiyon  gelişirse,  uygun alternatif  tedavi  uygulanmalıdır.  
Diğer  geniş  spektrumlu  antibiyotikler  gibi sefdinir  de kolit öyküsü olan kişilere  verilirken  
dikkatli  olunmalıdır.  
 
Geçici  veya dirençli  böbrek bozukluğu hastalarda (kreatinin  klerensi  < 30 mL/dk)  sefdinirin  
yüksek veya  uzatılmış  plazma konsantrasyonu önerilen  dozu takip  edebileceğinden  sefdinirin  
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporinler  ve aminoglikozit  antibiyotikler,  polimiksin  B, kolistin  veya  yüksek doz kıvrım  
diüretikleri (ör: furosemid)  ile kombine  tedavi  böbrek bozukluğuna  sebep  olabileceğinden  
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek  fonksiyonları  dikkatle  takip  edilmelidir.  Özellikle  böbrek  
fonksiyonlarında  bozukluk olan hastalar  yakından izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Birlikte  kullanım:   
Potansiyel  nefrotoksik maddeler  (aminoglikozit  antibiyotikler,  kolistin,  polimiksin  B, 
viomisin  gibi)  ve güçlü etkili diüretikler  (etakrinik asit, furosemid  gibi)  böbrek  fonksiyon  
bozukluklarında  artışa  yol açar.  
 
Antiasitler: 
300 mg sefdinirin  alüminyum  veya  magnezyum  içeren  antasidlerle  birlikte  kullanımı  ile 
Cmaks ve absorpsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks’ına ulaşma süresi 1 saattir.  
Sefdinir  alımından  2 saat öncesinde  veya  sonrasında  antasid  alındığında  sefdinir  
farmakokinetiği  üzerine  belirgin  etki göstermemektedir.  Eğer antasitlerin  sefdinir  kullanımı  
sırasında  alınması  gerekiyorsa  antiasitlerin sefdinir  alımından  en az 2 saat önce  veya  sonra  
alınmalıdır.  
 
  Probenesid:  
Probenesid diğer  beta- laktam  antibiyotiklere  etki ettiği  gibi, sefdinirin  de renal  atılımını  
inhibe  ederek  EAA’sını  iki katına  çıkartır,  doruk plazma  sefdinir  seviyelerini  % 54 oranında  
arttırır  ve görünen eliminasyon  yarı ömrünü  % 50 oranında  uzatır.  
 
Demir  içeren  ilaç veya  demir  içeren  yiyecekler:  
Sefdinirin  60 mg esansiyel  demir  içeren  terapötik  demir  takviyesi  veya  esansiyel  10 mg 4/10  demir içeren  vitaminler  ile birlikte alındığında  sefdinirin absorbsiyonu sırasıyla  % 80 ve % 31 
oranında  azalır.  Eğer probenesidin sefdinir  kullanımı  sırasında  alınması  gerekiyorsa  
probenesidin sefdinir  alımından  en az 2 saat önce  veya  sonra  alınmalıdır.  
 
Temel  demir  içeren  yiyeceklerin  (kahvaltıda  demir  içeren  yağların)  sefdinirin  üzerine etkisi  
araştırılmamıştır.  
 
Sefdinir  alan bireylerin  feçesleri  kırmızımsı renkte  rapor  edilmiştir.  Vakaların  çoğunda  
hastalar  demir  içeren  ürünler  almıştır.  Kırmızı  renk, bağırsakta sefdinir  ve sefdinirin  
parçalanmış  ürünlerinin kombinasyonun  ve demirin  absorbe  olmayışından kaynaklı  
oluşmaktadır.  
 
  Laboratuvar  etkileşimleri:  
Nitroprussid  kullanılanarak  idrarda  keton araştırması  yapılan testlerde  yanlış  pozitif  sonuçlar  
çıkabilirken, nitroferrisiyanid  kullanılan  testlerde  yanlış  pozitif  sonuçlar  çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir  tedavisi,  Benedict  solüsyonu veya  Fehling  solüsyonu  kullanılarak  yapılan  idrarda  
glukoz  ölçümü yanlış  pozitif  reaksiyonlara  neden  olabilir.  Enzimatik  glukoz  oksidaz  enzimine  
dayalı  testlerin  kullanımı  önerilir.  
 
Sefalosporinler  genellikle  pozitif  direkt  Coombs  testini indükler. 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Bilinen  bir etkileşimi yoktur. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bilinen  bir etkileşimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrol yöntemi  (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır . 
 
Gebelik  dönemi  
Sefdinir  için, gebelikte  maruz  kalmaya ilişkin  yeterli klinik  veri mevcut  değildir.  
 Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum  ya da doğum
 
sonrası  gelişim  ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu  
doğrulamamaktadır.  
 
Bununla beraber gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma olmadığından gerekli 
olmadıkça gebelikte kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon  dönemi  
Sefdinirin tek doz 600 mg’ın uygulanmasını takiben, anne sütünde  bulunduğu tespit 
edilmemiştir.  Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik  dışı 5/10  veriler insanlara yönelik potansiyel bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
 
TRİCEF’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur . 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Sefdinirin  (600 mg/gün)  güvenlik profili  3841 yetişkin  ve adolesan  hastalarda yapılan  klinik  
çalışmalardan  alınan  verilere dayanmaktadır.  Görülen  yan etkilerin  çoğu hafif  şiddette  ve 
sınırlıdır.  Hiçbir  ölüm  veya  kalıcı sakatlık  sefdinir  ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen  ilaç reaksiyonları  aşağıda  tanımlanan  sıklığa  göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (>1/10),  yaygın (>1/100 ile <1/10), yaygın olmayan  (>1/1.000 ile <1/100), seyrek  
(>1/10.000 ile <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan:  Moniliyaz  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan:  Uykusuzluk,  uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Karın  ağrısı,  mide  bulantısı,  diyare 
Yaygın  olmayan:  Midede  gaz, kusma,  hazımsızlık,  kabızlık,  anormal  dışkı  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Cilt döküntü, kaşıntı  
 
Gebelik,  pueperiyum  durumları  ve perinatal  hastalıkları  
Yaygın:  Vajinit (kadınlarda), vajinal  moniliyaz  (kadınlarda)  
Yaygın  olmayan:  Lökore  (kadınlarda)  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Yorgunluk,  ağız kuruluğu,  iştah azalması  
 
Araştırmalar  
 
Amerika ’da sefdinir  ile yürütülen çalışmalarda sefdinir  ile ilişkisine  bakılmaksızın  laboratu var 
testlerinin  değişimi  rapor  edilmiştir; 
 
Yaygın: İdrar  proteininde  artma,  idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil transferaz  
(GGT) seviyesinde  artış,  lenfosit sayılarında  artma ve azalma,  mikrohematüri  artışı  
 
Yaygın  olmayan:  Glukoz  seviyesinde  artma  ve azalma,  idrarda  glukoz  seviyelerinde artma,  
beyaz kan hücrelerinde  artma  ve azalma,  beyaz kan hücrelerinde artma,  karaciğer  
değerlerinde  yükselme  (AST,  ALT,  alkalin  fosfataz),  eozinofillerde  artma,  fosfor  seviyesinde  
artma  ve azalma,  bikarbonat seviyelerinde  azalma, kan üre nitrojen  (BUN)  seviyesinde  artma,  
hemoglobin  seviyesinde  azalma,  polimorfonükleer  nötrofil  (PMNs)  seviyesinde  artma  ve 6/10  azalma,  bilirubin  seviyesinde  artma,  laktat  dehidrogenaz  seviyesinde  artma,   plateletlerde  
artma,  potasyum  seviyesinde  artma,  idrar  pH’sının  artması,  üre yoğunluğunun  artması.  
 
Pazarlama sonrası  
Japonya ’da 1991 yılında  sefdinirin  pazarlama sonrası  sefdinir  ile ilişkisine  bakılmaksızın  
istenmeyen  olayların  ve laboratu var testlerinin  değişimi  rapor  edilmiştir;  şok, anafilaksi ile 
birlikte  nadir  ölüm, fasiyel  ve laringeal  ödem,  boğulma  hissi (serum  hastalığı reaksiyonları)  
konjuktivit,  stomatit,  Stevens -Johnson  sendromu, toksik epidermal  nekroliz, eksfoliyatif  
dermatit,  eritema multiforme,  eritema nodosum, akut hepatit,  kolestaz,  fulmina n hepatit,  
hepatik  yetmezlik,  sarılık,  amilaz  artışı,  akut enterokolit,  kanlı  ishal,  hemorajik  kolit,  melena,  
psödomembranöz  kolit,  pansit openi, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni,  ateş, akut renal  yetmezlik,  
nefropati, kanama  eğilimi,  koagülasyon bozukluğu, yaygın  intravasküler  koagülasyon,  üst GI 
kanama,  peptik  ülser,  ileus,  bilinç  kaybı, alerjik  vaskülit,  olası sefdinir - diklofenak etkileşimi,  
kalp yetmezliği,  göğüs  ağrısı,  miyokardiyal  enfarktüs, hipertansiyon,  rabdomiyoliz  ve istemsiz  
hareketler.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e-
posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut  rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır.  Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve zihin karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek rahatsızlığı  
olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grubu: 3. kuşak sefalosporinler   
ATC  kodu:  J01DD15 
 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir. 
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sef dinire duyarlıdır. Sefdinirin  
S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve  E. faecali s’a ait penisilin bağlayan 
protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır.  
 
Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimülasyonu sırasında, nötrofillerden 
ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
 
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureus  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç), Stapphylococcus pneumoniae  7/10  (penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes , Stapphylococcus epidermidis  (yalnızca 
metisline duyarlı suşlar), Streptoccus agalactiae , Streptokokların viridans grubu.  
 
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella Catarrhalis  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus , Escherichia 
Coli, Klebsiella Pneumoniae, Proteus mirabilis. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Maksimum  plazma sefdinir  konsantrasyonları, alınmasını takiben  2 ile 4 saatte meydana  
gelmektedir.  Plazma  sefdinir  konsantrasyonları  dozla  beraber  artar.  Sefdinirin tahmini  
biyoyararlanımı, 300 mg alımından  sonra  % 21, 600 mg alımından  sonra  % 16’dır. 300 mg 
ve 600 mg sefdi nir oral verilmesini takiben sefdinir  plazma  konsantrasyonları  ve 
farmakokinetik  parametre değerleri  aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir.  
 
Tablo :  Sefdinirin  yetişkinlere  verilmesini  takiben sefdinir plazma  konsantrasyonları  ve 
farmakokinetik  parametre  değerleri  (4) 
Doz Cmaks  (μg/mL)  tmaks  (sa) EAA ( μg- sa/mL)  
300 mg 1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600 mg 2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)  
 
Erişkinlerde  yapılan  çalışmalara göre, <30 mL/dk’ye  kadar  kreatinin  klerensi  olan kişilerde  
doz değişimi gerekmemektedir.  Sefdinir,  çocuklarda  oral yolla  alımı  takiben  yaklaşık  2 saat 
gibi hızlı bir şekilde  doruk plazma konsantrasyonlarına  ulaşır.  Hafif  yağlı  yemeklerle birlikte  
alındığında  sefdinir in Cmaks’ı ve EAA’sı  sırasıyla  % 16 ve % 10 oranında  azalmaktadır.  
Bu düşüşler, klinik  olarak  anlamlı  değildir;  dolayısıyla  sefdinir  yemeklerle birlikte  alınabilir.  
 
Dağılım: 
Sefdinirin  erişkinlerdeki  ortalama  dağılım  hacmi  (Vd) 0,35 L/kg  (±0,29)’dır.  Pediyatrik  
popülasyonda  (6 ay-12 yaş) sefdinirin  dağılım  hacmi  0,67 L/kg  (±0,38)’dir.  Sefdinir  
erişkinlerde  ve çocuklarda  % 60 ile % 70 oranında  plazma  proteinlerine  bağlanmaktadır. 
Bağlanma,  konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin  bireylerde  300 mg ve 600 mg  sefdinir alımını  takiben 4. ile 5. saatlerde  medyan  
maksimal  vezikül sıvı  konsantrasyonu  sırası  ile 0 ,65 (0, 33-1,1) ve 1 ,1 (0,49-1,9) mcg/mL ’dir. 
 
Bademcik  dokusu:  
Elektif tonsilektomiye  giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg  sefdinir alımını takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla  0,25 (0,22-0,46) ve 0,36 
mcg/mL  (0,22-0,80) ve ortalama  sinüs doku konsantrasyonu, plazma  konsantrasyonunun  
% 24’üne (±8) eşdeğerdi.  
 
Sinüs  dokusu:   
Elektif maksiller ve etmoid  sinüs cerrahisi olan yetişkin  hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir 
alımını  takiben 4. saatinde  medyan  sinir doku sefdinir konsantrasyonu  sırasıyla  <0,12 (< 0 ,12-
0,46)  ve 0,21 (< 0,12 ile 2) mcg/mL’dir.  Ortalama  bademcik  doku konsantrasyonu, plazma  
konsantrasyonunun % 16’sı  (±20) eş değerdi.  8/10  Akciğer dokusu:  
Tanı bronkoskopiye giren yetişkin  hastalarda 300 mg  ve 600 mg sefdinir alınımından  4. saat 
sonra medyan  bronşiyal  mukoza  sefdinir  konsantrasyon u sırasıyla  0,78 (< 0 ,06 ile 1 ,33) ve 1,14 
(<0,06 ile 1,92) mcg/mL  ve plazma  konsantrasyonları  % 31’i (±18)’dir. Respektif medyan  
epitelyum  katman  sıvı konsantrasyonları  ise sırasıyla  0,29 (< 0, 3 ile 4,73) ve 0,49 (< 0,3 ile  0,59) 
ve plazma  konsantrasyonu % 35’i (±83)’dir. 
 
Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan pediatrik hastalara tek dozda 7 mg/kg ve 14 
mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta  kulak sıvısındaki ortalama konsantrasyonlar sırası 
ile 0,21 (<0,09-0,94) ve 0,72 (0,14-1,42) mikrog/mL’dir. Ortalama orta kulak sıvı konsantrasyonları 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %15’i (±15) olarak saptanmıştır.  
 
Serebrospinal  sıvı: 
Sefdinirin  serebrospinal  sıvıya  nüfuz  ettiğine  dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Sefdinir,  etkin  bir şekilde  metabolize  edilmez.  Aktivite  primer  olarak  ana ilaçtan  kaynaklanır.  
 
Eliminasyon:  
Sefdinir,  ortalama  1,7 (±0,6 sa)’lik t1/2 ile primer  olarak  renal  yolla  değişmeden  atılır.  Normal  
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde,  renal klerens 2  (±1) mL/dk/kg’dır. 300  ve 600 
mg’lık  dozların almını  takiben belirgin  oral klerens  11,6 (±6,) ve 15,5 (±5,4) mL/dk/kg’dır  
 
Doğrusallık/ doğrusal  olmayan  durum:  
Sefdinirin  farmakokinetikleri, insanlarda  200-400 mg arası oral dozlarda  doğrusal  ve dozdan  
bağımsız  olarak  karakterizedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
Böbrek yetmezliği: 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki  (KL KR) düşüşlere 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve  uzun süre kalmaktadır.  KL KR 30 ve 
60 mL/dak olan kişilerin Cmaks ve t1/2’si  yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 
mL/dak olan kişilerin Cmaks’ı ~ 2 kat, t1/2’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klerensi <30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize  giren  8 yetişkin hastanın  sefdinir  farmakokinetik  verilerine  göre diyalizin  
sefdinirin  vücuttan % 63 oranında  attığı  ve görünen eliminasyonun t1/2’si 16 saatten  3,2 saate’e  
azalttığı  bildirilmiştir.  Bu hasta popülasyonunda  doz ayarlaması  yapılmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Sefdinir  çoğunlukla  böbreklerden  elimine  edildiğinden ve etkin  bir şekilde  metabolize  
olmadığından  sefdinirin  farmakokinetik  çalışmaları  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda 
yürütülmemiştir.  Bu hasta  popülasyonunda  doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik  hastalarda:  
Yaşın,  sefdinirin  farmakokinetiği  üzerine etkisi 19-91 yaş aralığında  olan 32 kişide  tek doz 
300 mg sefdinir  alımından  sonra  incelenmiştir.  Sefdinire  sistematik  maruz kalan  yaşlı 
bireylerde  (N=16)  Cmaks % 44 ve EAA % 86 oranında  artmıştır.  Bu artış sefdinirin  klerensinin  
azalmasından  kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım  hacmindeki  azalmadan  dolayı  görünen  9/10 eliminasyon  t ½’de fark edilebilir  değişim  gözlenmemiştir  (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saat’e karşın  
gençlerde 1,8 ± 0,4 saat).  Sefdinir klerensinin yaştan  daha  ziyade böbrek fonksiyonlardaki 
değişimle  öncelikli olarak  ilişkili  olduğu  görüldüğünden,  şiddetli renal  bozukluğu olmayan  
yaşlı  hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik  farmakokinetik  metaanalizinin  sonuçları  (N=217) cinsiyetin  ve ırkın  sefdinir in 
farmakokinetiği  üzerine belirgin  bir etkisinin  olmadığını göstermiştir.  
5.3.
 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
S
efdinirin  karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  V79 Çin hamsterı  akciğer  
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde  (Ames)  veya hipoksantin -guanin  
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta  mutasyon analizinde mutajenik  etkiler  
görülmemiştir.  V79 Çin hamsterı  akciğer  hücrelerinde in vitro  yapısal  kromozom aberasyon  
analizinde veya in vivo fare kemik  iliği miktonukleus analizinde klastojenik  etkiler  
gözlenmemiştir.  Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan  dozunun mg/kg/gün bazında  70 katı, 
mg/m2/gün bazında  11 katı)’e  kadar oral dozlarda fertilite  ve üreme  performansı  
etkilenmemiştir.  
S
ıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan  dozunun mg/kg/gün bazında  70 katı, mg/m2/gün bazında  
11 katı)’e  kadar  oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün  (insan  dozunun mg/kg/gün  
bazında  0,7 katı, mg/m2/gün bazında  0,23 katı)’e  kadar  oral dozlarda sefdinir  teratojenik  etki 
göstermemiştir.  Tavşanlarda  10 mg/kg/gün maksimum  tolere  edilebilen  dozda dölde yan etki 
olmaksızın  maternal  toksisite  (kilo  alımı  azalması ) gözlenmiştir.  Azalmış  vücut ağırlığı  
sıçan  fetüslerinde  >/= 100 mg/kg/gün,  sıçan  dölünde  >/= 32 mg/kg/gün  dozunda görülmüştür.  
M
aternal  üreme  parametreleri, döl sağ kalımı,  gelişim,  davranış  veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
6.F
ARMASÖTİK  ÖZELLİKLER
6.1.
 Yardımcı  maddelerin  listesi 
M
ikrokristalin selüloz  
Kalsiyum karmelloz  
Polietilen glikol  40 stearat  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silika 200 susuz  
Polietilen Glikol/Makrogol  
Titanyum dioksit  
Talk 
Polivinil alkol  
Metakrilik asit kopolimeri  
Sodyum bikarbonat  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3.
 Raf ömrü  
24 ay 10/10 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında , oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5.
 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
10 ve 14 tablet  içeren  Alu/PVC -PE-PVDC blisterler ambalajlarda , kullanma  talimatı ile 
birlikte  karton kutuda  sunulur. 
6.6.
 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atık Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir . 
7.RUH
SAT  SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: (0216) 564 80 00     Fax: (0216) 564 80 99 
8.RUH
SAT  NUMARASI
2024/556 
9.İ
LK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   
10.K
ÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ