1/17  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GROT  50 m g/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul   
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:   
Her bir  ampul  2 ml’lik ampul 50 mg deksketoprofen 'e eşdeğer  73,8 mg deksketoprofen 
trometamol  içerir.  
 
Yard ımcı madde(ler):   
Her bir  2 ml'lik ampulde ;  
Etanol  (%96)           200 mg 
Sodyum  klorür           8 mg 
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
 
Berrak ve renksiz, partikül içermeyen çözelti  
pH (4,5-7,5) 
Osmolarite  (270- 328 mOs mol/l) 
 
4. KLİ NİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post- operatif ağrı, dismenore ve renal 
kolik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
 
Tavsiye  edilen  doz her 8-12 saatte  bir 50 mg'dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg'ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat  arayla uygulanabilir.  
 
GROT,  kısa   süreli   kulla nım   içindir   ve   tedavi   akut   semptom atik   dönem   ile 
sınırlandırılmalıdır (m aksimum 2 gün).  Hastalar  mümkün olan sürede oral analjezik 
tedavi ye geçmelidirler.  
 Semptomları  kontrol  etmek  amacıyla  gerekli  en  kısa  sürede  en  düşük  etkili  doz 
kulla nılarak  isten meyen  etkiler  en aza indirilebilir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 2/17  
 Orta ve ağır şiddetteki  postoperatif ağr ıların olduğu durumda, GROT,  eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile  bir arada,  yetişkinlerde ta vsiye  edilen  dozlarda kulla nılabilir (bkz. 
Bölüm  5.1). 
 
Uygulama şe kli 
 
GROT intramüsküler  ya da intravenöz  yollarla  uygulanabilir.   
IM uygula ma: 
1 adet  GROT içeriği  (2 ml) kas içine derin  ve yavaş  bir enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
IV uygulama:  
IV infüzyon:  Bölüm  6.6'da  tarif edilen  şekilde  hazırlanan  seyreltik  çözelti,  10 ile 30 dakika 
arası  bir sürede  yavaş  bir şekilde  damar içine  infüzyon ile verilmelidir.  Solüsyon daima 
güneş  ışığından  korunmal ıdır. 
IV bolus:  Gerekli  ise, bir GROT  içeriği (2 ml) 15 saniyeden  uzun bir sürede  yavaş IV 
bolus  ile verilebilir.  
 
İlacın kulla nımı ile ilgili talimatlar 
GROT  IM veya  IV bolus  ile verildiğinde, solüsyon, renkli  ampulden  çekildikten  hemen 
sonra enjekte  edilmelidir  (bkz.  Bölüm  6.2 ve  6.6). 
IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik  olarak  seyreltilm eli ve güneş ışığından 
korunm alıdır (bkz. Bölüm  6.3 ve  6.6). Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı 
için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetme zliği: 
Hafif  böbrek bozukl uğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 60-89 ml/dak)  toplam  günlük 
doz 50 mg'a indirilm elidir  (bkz. Bölüm  4.4). GROT  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin  klirensi  ≤59 m l/dak)  kullanı lmamalıdır (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Hafif  ve orta derecede  (Child -Pugh  skoru 5-9 arası) karaciğer bozukluğ u olan hastalarda 
toplam  günlük  doz  50  mg'a  indirilm elidir  ve  ilacın  kulla nımı  sırasında  karaciğer  
fonksiyonla rı dikkatli bir şekilde izlen melidir  (bkz. Bölüm 4.4) . GROT, ağır karaciğer 
bozukluğu olan (Child -Pugh  skoru 10- 15 aras ı) hastalarda kulla nılma malıdır (bkz. Bölüm  
4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
GROT’un  çocuklarda  ve adolesanlarda  yapılmış çalışmaları bulunm amaktadır. Bu nedenle 
güvenir liği ve etkinliği kanıtlanma dığından çocuk ve  adolesanlarda kullan ılmamalıdır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olarak gerilemesinden dolayı, böbrek fonksiyonlarının hafifçe 
bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg) tavsiye edilir ( bkz.  
Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GROT aşağ ıdaki durum larda  uygulanm amalıdır: 
 
• Deksketoprofene, diğer  NSAİİ'lere veya  bölüm 6.1’de listelenen üründeki  herhangi  bir 3/17  
 yardımcı maddeye karşı  duyar lılığı  olan hastalar , 
• Aspirin veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon (bronkospazm, akut rinit, veya nazal polip, ürtiker veya anjiyonörotik ödem) 
görülen hastalarda kontrendikedir . Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.) , 
• Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
•  Aktif veya  şüpheli peptik ülseri/ gastro intestinal kana ması olan veya gastrointestinal 
kanama, ülserasyon veya perforasyon öyküsü olan hastalar,  
•  Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,  
• Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
• Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastala r,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
• Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
• Orta veya şiddetli böbrek yetm ezliği olan hastalar (kreatinin  klirensi ≤ 59 ml/dak),  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10- 15),  
• Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
• Şiddetli dehidrasyonu olan hastalarda ( kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle)  
• Gebeliğin 3. trimestrinde ve laktasyon döneminde ( bkz. Bölüm 4.6),  
• GROT, koroner arter bypass gref t (KABG) cerrahisi durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 GROT’un etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) yolla alımı kontrendikedir.  
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler risk:  
• NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastal ık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir ( bkz. Uyarılar).  
• GROT, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir ( bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ül serasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi Gİ 
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar  (bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda  ve adolesanlarda kulla nım güvenilirliği tespit edilmemiştir. Alerji hikayesi  olan 
hastalarda kullanı rken dikkatli olunmalıdır. 
GROT’un siklooksijenaz -2 selek tif inhibitörleri içeren  NSAİİ'lerle birlikte 
kulla nılmasından kaçınılmalıdır. 
Semptomları kontrol  etmek için gerekli  en kısa sürede en düşük etkili doz kulla nılarak 
isten meyen   etkiler   en   aza   indirilebilir   (bkz. Bölüm   4.2   ve   aşağıda   açıklanan 
gastrointestinal ve kardiyovasküler  riskler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon , kanama veya perforasyon riski  
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler ile ilişkili olarak ölümcül 4/17  
 olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. GROT alan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana geldiğinde tedavi kesilmelidir.  Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği üls er öyküsü olan hastalarda ( bkz. 
Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya perforasyon riski artmaktadır.  NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gö ren hastaların ise 
yaklaşık %2- 4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelisme riski 10 kat fazladır. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
Advers bir Gİ olayın pota nsiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif 
tedavi ler planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar:  Yaşlılarda özellikle  ölümcül olabilecek  gastr ointestinal kanam a  ve  perforasyon  
olmak üzere  NSAİİ kaynak lı advers  reaksiyon  sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm  4.2).  
Bu hastalar tedaviye uygun olan en düşük dozda  başlam alıdır. 
 
Gastroi ntestinal ha stalığın şiddetlen me olasılığı bulunduğundan gastrointe stinal hastalık 
(Ülseratif kolit,  Crohn hastal ığı) öyküsü bulunan hastalara NSAİİ'ler dikkatle  verilmelidir 
(bkz. Bölüm  4.8). 
 
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye  başlam adan  önce 
tamamen iyileş miş oldukla rından e min olmak için özofajit,  gastrit ve/veya  peptik ülser 
öyküsü  araştırılmalıdır. Gastroi ntestinal semptom ları veya  gastr ointestinal hastalık hikayesi 
olan hastalar   sindirim   bozukluklar ı,   özellikle   gastrointestinal   kana ma   açısından 
izlen melidir. Bu  hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetils alisilik asit veya gastr ointestinal  
riski arttırma olas ılığı bulunan diğer  ilaçları  kullanm ası gereken  hastalarda koruyucu 
ajanlarla yapılan kom binasyon tedavisi  (örneğin, misoprostol veya  proton pompa sı 
inhibitörleri) düşünül melidir  (bkz. Aşağıdaki kısım ve Bölüm  4.5). 
 Özellikle  yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksi site öyküsü bulunan hastalar  özellikle 
tedavinin başlan gıç   evrelerin deki   olağan   dışı   abdom inal   sempto mları   (özellikle 
gastr ointestinal kana ma) bildir melidir.  
Oral kortikoster oidler, varfarin benzer i antikoagülanlar, selektif  serotonin geri alım 
inhibitörleri veya asetilsalisilik asit  benzeri  anti-platelet  ajanlar  gibi ülser  veya  kanama 
riskini arttırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli  olunm ası öneril melidir 
(bkz. Aşağıdaki kısım ve Bölüm  4.5). 
 
Tüm  non selektif  NSAİİ'ler trombosit  agregasyonunu bas kılayabilirler  ve prostaglandin 
sentezi inhibisyonu ile  kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif döne mde d üşük 5/17  
 moleküler  ağırlıklı heparinin profilaktik  dozları  ile birlikte  deksketoprofen trom etamol 
kulla nımı, kontrollü klinik  çalışmalarda değerlendirilmi ştir ve koagülasyon param etreleri 
üzerinde  herhangi  bir etkisine  rastlan mamıştır. Yine  de, varfarin,  diğer kumarinler  ya da 
heparinler  gibi hemostazı etkileyen  tedaviler  alan hastalar,  deksketoprofen trometam ol 
kullanm ışlarsa  dikkatle  izlen melidirler  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
NSAİİ tedavisiyle  ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildiril diğinden hipertansiyon ve/veya 
hafif  - orta şiddette  konjestif  kalp yetmezliği öyküsü  bulunan hastalarda uygun  takibin  ve 
önerilerin  yapılması gereklidir.  
 
Klinik  araştırmalar ve epide miyolojik  veriler  bazı NSAİİ'lerin (özellikle  yüksek dozda  ve 
uzun süreli tedavide) kulla nımının arteriyel tro mbotik olayl arda (ö rneğin miyokard 
enfarktüsü veya  inme) hafif  bir risk art ışı ile ilişkili olabile ceğini  düşündür mektedir. 
Deksketoprofen trometamol açısından bu riski  hariç  tutacak  yeterli veri bulunm amaktadır. 
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağl ı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında 
bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden olabilen renal sistem yan etkileri ile ilişiklendirilebilir.  
 
İlerlemiş b öbrek hastalıkları  
GROT, orta – şiddetli renal boz ukluğu olan hastalarda (keratin klirensi  ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ö lümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non- selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların 
gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 6/17  
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay gö rülme riskini 
arttırmaktadır.  
 KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir 
selektif COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme  insidansında artış görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
GROT, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.).   Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce benzer bir değerlendirme yapılmalıdır.  
 Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği hikayesi olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Diüretik 
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinde artış olacağından hipovolemi gelişen hastalarda da  
dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliği tetikleme riskindeki artıştan dolayı özellikle daha önceden kalp yetmezliği hikayesi olan hastlar olmak üzere kardiyak rahatsızlık hikayesi olan 
hastalarda özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
Diğer tüm N SAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım diüre tikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye 
yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil  NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.   
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları  ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiy onlarının 
işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve kaşıntı, mukozal 
lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda GROT derhal kesilmelidir.  
 İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmes ine olan 7/17  
 katkısı göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla su  çiçeği durumunda GROT kullanılmaması 
önerilmektedir.  
  
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastala rda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. GROT, aspirin 
triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına (ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. ( bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri –Önceden 
var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer N SAİİ’ler gibi deksketoprofen de kontrendikedir ; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden olabilir. GROT gebeliğin üçüncü trimesterinde ve laktasyonda 
kontr endikedir.  
 
GROT, hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. NSAİİ’lerin kul lanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye edilir.  
Her bir GROT  5 ml bira veya 2,08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermektedir. Hamile 
veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol ’den az (23 mg) sodyum içerir; diğer deyişle, “esasen 
sodyum içermemektedir”.  
 
Önlemleri  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kort ikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 GROT’un ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı  durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT 
ve SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde  ilişkili artışlar 
olduğunda tedavi sona erdirilmelidir.  Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri ilerleyebilir , değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde 8/17  
 kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklasık 
%1’inde ALT ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahat sızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüleşi rse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse GROT ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir. 
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı isten meyen etkilerin görülmesi muhtemel hastalar GROT kullanımı sırasında dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçla nabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastal ara GROT verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından  hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla 
uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, 
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse GROT  tedavisi durdurulmalıdır. 
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler  ve diğer etkil eşim şekilleri 
 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non- steroidal antiinflamatuar (NSAİİ) ilaçlar için 
geçerlidir:  
 
Öneril meyen  kombinasyonlar:  9/17  
 - Yüksek doz silikatlar da ( ≥ 3 g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilecekler inden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
-Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, 
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması 
nedeniyle NSAİİ’ler varfarin benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler (bkz. Bölüm 
4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuar değerleri takip edilmelidir.  
-Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuar değerleri takip edilmelidir.  
-Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser  veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).  
-Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.  
-Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Antiinflamatuvar 
ajanlarla  kullanımı, metotreksatın renal klirensi nin azalmasına bağlı olara k hematolojik 
toksisitesinde artışa neden olur.  -Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir. 
 Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
-Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. Böbrek fonksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya 
da böbrek fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı hastalar), siklo- oksijenazı inhibe eden ajanlar 
ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerin veya antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofe n ile bir diüretiğin birlikte 
reçetelendirildiği durumlarda hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
-Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kull anılması: Genelde antiinflamatuvar 
bileşiklerle renal klirens inin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın hematolojik toksisitesi 
artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Hafif renal fonksiyon bozukluğu olan durumlarl a, yaşlılarda da izleme artırılmalıdır.  
-Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir.  -Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan ve retikülosit sayısı kontrol  edilmelidir.  
-Sülfonilüreler: NSAİİ’ler plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  -Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostagla ndin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  -Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir. -Trombolitikler: K anama riskinde artma.  
- Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. B ölüm 4.4)  10/17  
 -Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal 
tübüler s ekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
-Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu arttırabilirler.  
-Mifepriston: Prostaglandin se ntez inhibitörlerinin, mifepristonun  etkinliğini değiştirmesi 
teorik bir risk taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8- 12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
-Kinolon antibiyotikleri: Hayvan deneklerinden elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlik te 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon : 
 
GROT 'un çocuklarda  ve adolesanlar da yapılmış çalışmaları bulunm amaktadır. Bu nedenle 
güvenilirliği ve  etkinliği k anıtlanma mıştır. 
 
4.6. Gebelik  ve Laktasyon  
 
Genel  tavsiye 
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü (Kon trasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 Gebelik d önemi  
 
GROT’un hamilel liğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo- fetal gelişimi olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra düşük ve  kardiyak 
malformasyon riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır. Mutlak kardiyovasküler malformasyon riski % 1’in altında iken, yaklaşık % 1,5 düzeyine 
yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen 
trometamol verilmemelidir. Deksketoprofen trometamol gebelik planlayan, gebeliğin birinci veya ikinci trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu mümkün olduğunca düşük olmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki risklerle karşı karşıya getirirler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  - Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine ilerleyebilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu;  Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  - Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki nedeniyle kanama 
zamanının olası uzaması;  - Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
 
 11/17  
 Laktasyon  dönemi  
GROT e mzirme döne minde kontrendikedir.  
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/  Fertilite 
Diğer NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen trom etamol  kulla nımı kadın fertilitesin de bozukluğa 
sebep  olabilir  ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda öneril mez. H amile kalmakta güçlük 
çeken  ya da infertilite  açısından araştırılmakta olan kadınlarda,  deksketoprofen trometamol 
kulla nımının bırakılması düşünül melidir.  Açıkça gerekli  olmadığı takdirde,  deksketoprofen 
hamileliğin  birinci ve ikinci  trimesterinde kulla nılmamalıdır.   
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
Baş dönmesi ve uyuşukluk oluşabileceğinden, GROT  araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Parenteral  deksketoprof en ile yapılan klinik  çalışmalarda deksketopro fen trometamol  ile 
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen  ayrıca GROT'un  pazara verilmesinden sonra 
bildirilen  advers  reaksiyonlar  aşağıda tablo  şeklinde  gösterilm ekte olup reaksiyonlar  sistem 
organ sınıfına göre düzenlenip görül me sıklığına göre sıralanm ışlard ır. 
 
 
SİSTEM  
ORG AN SINIFI Yaygın 
(≥1/100-  
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1000- <1/100) Seyrek 
(≥1/10000 -<1/1000)  Çok seyrek izole 
bildiri mler 
(<1/100 00) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi  Nötropeni,  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Larinjeal ödem  Anafilaktik  
reaksi yon, 
anafilaktik  şok 
Metabolizma  ve 
beslen me 
hastalıkları    Hiperglise mi, 
hipog lisemi, 
hipertrigliseride mi, 
anoreksi   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk    
Sinir  sistemi 
hastalıkları   Başa ğrısı, 
serse mlik, 
uyukla ma Parest ezi, senkop  
Göz hasta lıkları   Bula nık görme   
Kulak  ve iç 
kulak 
hastalıkları    Kulak  çınlaması   
Kardiyak 
hastalıklar    Ekstrasistol,  
taşikardi   
Vasküler 
hastalıklar   Hipotansiyo n, 
yüzde 
kızarıklık Hipertansi yon, 
yüze ysel 
tromboflebit   
Solunum,  göğüs 
bozuklukla rı ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospasm , 
dispne  12/17  
 Gastrointest inal 
hastalıklar  Bulantı,  
kusma  Karın  ağrısı, 
dispepsi, 
diyare, 
kabızlık,  kan 
kusma,  ağız 
kurul uğu Peptik  ülserasyon,  
peptik ülser  kana ması 
veya perforasyonu  
 (bkz. Bölüm  4.4) Pankreas  
iltihabı  
Hepato -biliyer 
hastalıklar    Hepatit, sarılık  Hepatik  hasar  
Deri  ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Dermatit,  
prurit,  deri 
döküntüsü, 
terleme artışı  Ürtiker,  akne Stevens  
Johnson 
sendrom u, 
toksik epide rmal 
nekroliz 
(Lyell's 
sendro mu), 
anjiyo  ödem, 
yüzde  ödem, 
fotosensitivi te 
reaksi yonları  
Kas-iskelet 
bozuklukla rı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas sertleşmesi, 
eklem  sertleş mesi, 
kas krampları, bel 
ağrısı  
Böbrek  ve idrar 
yolu hastalı kları   Akut renal yetmezlik, 
poliüri, böbrek 
ağrısı, ketonüri,  
proteinüri  Nefrit  veya 
nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Adet  döne mi 
bozukl ukları, 
Prostat  bozuk lukları  
 
  
Genel 
bozukluklar  ve 
uygula ma 
bölgesine  ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon  
yeri ağrısı, 
inflamasyon 
içeren 
enjeksi yon 
yeri reaksi yonları, 
inflamasyon,
morarma 
veya kana ma Isı artışı,  kas 
yorgunluğ u, 
ağrı, soğuk 
hissi Sertlik,  periferal  
ödem   
Araştırmalar   Karaciğer fonksiyon  
testlerinde anormallikler   
 
 
Gastroi ntestinal:  En  sık gözle mlenen  advers olaylar  gastroi ntestinal özelli ktedirle r. 
Özellikle  yaşlılarda ol mak üzere  bazen  ölümcül seyredebilen  peptik ülser,  perforasyon  13/17  
 veya  gastr ointestinal kanam a meydana  gelebil mektedir  (bkz. Bölüm  4.4). İlacın 
kulla nımından sonra  bulant ı, kusma, diyare,  flatulans,  kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, 
melena,  hematemez, ülseratif sto matit, kolit ve Crohn hastalı ğında kötüleş me (bkz.  Bölüm  
4.4 Özel Kullan ım Uyarıları ve Özel Kullanım Tedbirleri)  bildirilm iştir. Daha  nadiren  
gastrit gözlen miştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle  ilişkili olarak  ödem,  hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilm iştir.  
 
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi  aşağıdaki isten meyen  etkiler  ortaya  çıkabilir: Belirgin  olarak  
sistemik  lupus  eritematozus veya  karışık bağ dokusu hastal ığı olan hastalarda  oluşabilen 
aseptik  menenjit  ve hematolojik  reaksiyonlar  (purpura, aplastik  ve he molitik  anemi ve 
nadiren  agran ülositoz ve medullar  hipoplazi). 
 
Stevens  Johnson Sendro mu ve Toksik  Epide rmal Nekroliz  (oldukça  nadir)  dahil  büllöz 
reaksiyo nlar bildirilm iştir.  
 
Klinik  araştırmalar ve epide miyolojik veriler  bazı NSAİİ'lerin (özellikle  yüksek dozda  ve 
uzun süreli  tedavide)  kulla nılmasına arteriyel  trombotik olaylarda  (örneğin miyokard 
enfark tüsü veya  inme)  hafif risk artışının eşlik  edebil diğini ileri sürmektedir  (bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . 
(www.titck.gov.tr   ve e- posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800
 314 00 08 faks:0312 218 35 
99) 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon, başağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur.  Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın klinik durumuna göre 
acilen, semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER İ 
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmasötik grubu: Propiyonik asit türevi, antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non-
steroidler  
ATC kodu: M01AE17  Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, 
non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  
Etki mekanizması  
Deksketoprofen trometamolün etki meka nizması, siklooksijenaz yolu inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilgilidir.  14/17  
 Özellikle, araşidonik asidin PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2 prostaglandinleri ve ayrıca PGI2 
prostasiklin ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) üreten siklik endoperoksi tler PGG2 ve 
PGH2'ye dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ek indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 
aktivitelerinin inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.  
 
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deksketoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekoloji k cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.  
Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 8 saattir.  
Postoperatif ağrı i le ilgili klinik çalışmalar, GROT’un, opioidler ile birlikte kullanıldığında 
opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların kontrolündeki bir 
analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme konusundaki bir 
çalışmad a, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, plasebo grubunda bulunan 
hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30 -45 arası daha az) ihtiyaç 
duymuşlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün  IM yolla  verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 20 
dakikada  erişilmektedir  (10 ile 45  dakika  arasındadı r). 25 ile 50 mg aras ındaki  tek doz için, 
eğrinin altında kalan  alanın (EAA),  hem IM hem de IV kullanımlardan  sonra  doza  orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır. 
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda,  son IM veya  IV enjeksiyon sonras ındaki  Cmaks ve 
EAA değerlerinin  tek bir dozun  alınmasından sonra  elde edilenlerden farklı olmadığı 
gözlen miştir. Bu durum  vücutta  ilaç biriki minin olmadığını göster mektedir.  
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine  yüksek düzeyde  bağlanan  (%99) d iğer ilaçlarda  olduğu  gibi, dağılım 
hacm inin ortalam a değeri 0,25 L/kg 'dan düşüktür.  Dağılım yarı ömrü yaklaşık olarak 0,35 
saattir.  
 
Biyotransform asyon : 
Deksketoprofen  trometamolün uygulanm asından  sonra  idrarda  sadece  S-(+) 
enantiyo merinin  elde edilmesi, insanlarda  S-(+) enantiyom erinin, R-(-) enantio merine 
dönüş mediğini göster mektedir. 
 
 
 15/17  
 Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ö mrü 1-2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu  izleyen  renal  atılım dır. 
 
Doğrusal lık/ Doğrusal  olmayan  durum : 
Deksketoprofen trom etamol,  intramusküler  veya  intravenöz  uygula mayı takiben  sistemik 
maruziyet  sırasında doza  bağlı bir artış ile doğrusal  farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Yaşlılar: 
Tek ve tekrarlanan oral  dozlarda  sağlıklı yaşlı bireylerde (65  yaş ve üzeri)  ilacın vücutta 
kalış süresi  genç  gönüllülere göre  anlam lı olarak  daha  fazladı r (%55 'e kadar).  Bununla 
beraber,  doruk konsantrasyonla rı ve doruk konsantrasyonlara  ulaşmak için geçen  zamanda 
istatistiksel olarak  anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekra rlanan  dozlardan sonra  ortala ma 
eliminasyon yarı ömrü uzamakta (%48 'e kadar)  ve total klirens ise azalmaktadır. 
 
5.3. Kli nik öncesi  güve nlilik  verileri  
Prekli nik veriler,  güvenlilik farmakoloji si, tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksi site, üreme 
toksi sitesi ve immunofarmakolojinin klasik  çalışmalarına dayanarak insanlar  için Kısa 
Ürün  Bilgileri 'nin diğer  bölüm lerinde daha  önce belirtilenler  dışında özel bir tehlike 
göster memiştir. Fareler  ve maymunlar  üzeri nde yürütülen kronik  toksisite  çalışmaları, 3 
mg/kg/gün 'lük bir Gözlen memiş Advers  Etki Düzeyi  (NOA EL) vermiştir. Yüksek dozlarda 
gözlenen  başlıca istenmeyen  etki doza  bağımlı olarak  oluşan gastr ointe stinal erozyo nlar ve 
ülserlerdir.  
 
Tüm NSA İİ'lerin farmakolojik s ınıfı için kabul  edild iği üzere,  hayvan  modellerde 
deksketoprofen trometamol hem indire kt olarak gebeler de gastr ointe stinal toksisitesi ile 
hem  de  fetüsün  gelişmesi  üzerinde  direkt  olarak  etki  yaparak,  embriyo -fetal  hayatta 
kalımda farklılıklara neden  olabilir.  
 
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörü uygulamasının pre - ve post -implantasyon 
kaybında artış ve embriyo -fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenez 
döneminde prostaglandin sentezi inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların görülme sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen trometamol ile gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite görülmemiştir.  
 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
Etanol  (%96)  
Sodyum  klorür  
Sodyum  hidroksit  (pH ayarlaması için ) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Çökel meye neden  olaca ğından, GROT,  dopa min, prometazin, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin solüsyonla rının küçük haci mleri ile (örne ğin bir enjektörde) kar ıştırılmamalıdır. 
 Bölüm  6.6'da  ifade edildiği şekilde  elde edilen  infüzyon  için kulla nılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler,  prometazin  veya pentazosin  ile karıştırılmamalıdır. 16/17  
  
Bu ürün Bölüm  6.6'da bahsedilenler  dışında başka hiçbir  tıbbi ürün ile  karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Açılmamış ürün 25°C 'nin altındaki  oda sıcaklığında ve ambalaj ında ve ışıktan korunarak 
saklan ır. Ürün aç ıldıktan sonra derhal  kulla nılmalıdır. 
 
Bölüm 6.6'daki  talim atlar doğrultusunda haz ırlanan  seyreltilm iş çözelti, direkt gün  
ışığından korunarak hemen  kulla nılmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, 2 m l'lik enjektabl çözelti içeren renkli Tip  I cam  ampuller (6 ampul ). 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller " Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği" 
ve "Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i"ne uygun olarak  imha 
edilmelidir.  
 IV yolla  uygulanaca ğı zaman, bir ampul (2 ml) içeriği normal salin,  glukoz  veya Ringer 
laktat  solüsyonu ile 30 ile 100 ml arasında bir hacm e seyreltilm elidir.  Solüsyon  aseptik 
olarak  seyreltilm elidir ve  güneş ışığından  korunm alıdır (bkz. Bölüm  6.3). Seyreltilm iş 
çözelti  berrak  olmalıdır. 
 
İnfüzyon için 100 ml normal salin  veya  glukoz  çözeltisinde seyreltilm iş çözeltile rin, 
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlar  ile uyumlu oldukları  gösterilmiştir: dopa min, heparin, 
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin  ve teofilin.  
 
GROT  ile seyreltilm iş olan  solüsyo nlar, plastik ambalajl arda saklan dığında veya Etil Vinil 
asetat  (EVA),  Selüloz  Propiyonat  (CP),  Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDPE)  veya  Poli 
Vinil Klorür  (PVC) maddelerinden yapı lma cihazlar  yolu ile verildi ğinde,  etkin  madde  ile 
saklam a ortamı arasında bir etkile şim görül memiştir. 
 
GROT  tek kulla nımlıktır ve kalan  solüsyon  atılmalı dır. İlacı uygula madan önce çözelti nin 
berrak  ve renksiz  olduğundan emin olmak için çözelti  gözle  incelen melidir, Partiküllü 
madde  gözleniyorsa  kullanılm amalıdır. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş. 
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. No: 12- 16/ 17 
Ümraniye -İstanbul - İstanbul/Turkey  
Tel: (0212)   465 09 46  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/299 17/17  
  
9. İLK  RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİH İ 
 
İlk ruhsatlan dırma tarihi: 11.04.2014 
Son yenile me tarihi: 16.06.2016 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİH İ: 18/17  
  