 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Kontrendikasyonlar  
Sepsisli, böbrek yetmezliği olan ve ya kritik durumdaki hastalarda kullanılmamalıdır. 
Bakınız bölüm 4.3. 
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. S ağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLUVEN® %6 IV İnfüzyo nluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
 
Etkin madde:  
 
İntravenöz infüzyon için 1000 mL solüsyon içeriği;  
 
Poli(O -2-hidroksietil)  nişasta  ........................ 60,00 g 
(Mısır bazlı nişasta, molar s ubstitüsyon 0,38 -0,45)  
(Ortalama m oleküler a ğırlık: 130,000)  
Sodyum klorür  ................................................. 9,00 g 
Na+ 154 mmoL  
Cl- 154 mmoL  
 
Teorik osmola rite………………………..308 mosm/l  
pH………………………………………..4,0- 5,5 
Titre edilebilir hacim…………………….< 1,0 mmol NaOH/l  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit…. 0,0 – 0,1232 g/1000 mL  
                              
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 3. FARMASÖTİK FORMU  
 
İnfüzyonluk çözelti  
Berrak  veya hafif opak,  renksiz  veya hafif sarı  renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Tek başına kristaloidler in yeterli olmadığı  akut kan kaybı nedeniyle oluşan hipovolemi 
tedavisinde endikedir (bkz. Böl üm 4.2, 4.3 ve 4.4).  2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
Hidroksietil nişasta (HES) kullanımı maksimum 24 saatlik bir zaman aralığı ile hacim 
resüsitasyonunun başlangıç fazında sınırlı olmalıdır.   
 
İlk 10 -20 m l’nin infüzyo nu yavaş  yapılmalı ve hasta  dikkatl e izlenmelidir , böylece herhangi bir 
anaflaktoid reaksiyon mümkün olan en kısa sürede tespit edilebilir.  
 
Günlük infüzyon dozu ve hızı, hastanın kan kaybına, hemodinamiklerinin korunmasına veya 
restor asyonuna ve hemodilüsyona (dilüsyon etkisine) bağlıdır.  
 
VOLUVEN® için maksimum günlük doz 30 ml/kg’dır.  
 
Mümkün olan en düşük etkin doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik hedeflere 
ulaşılır ulaşılmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izleme ile devam ed ilmelidir. 
Maksimum önerilen günlük doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İnfüzyon şeklinde intravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda veriler sınırlıdır . Bu nedenle HES ürün lerinin bu popülasy onda kullanılmaması 
tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen diğer yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı hassasiyet  
- Sepsis  
- Yanıklar  
- Böbrek yetmezliği veya renal replas man tedavisi  
- İntrakr aniyal ve ya serebral hemoraj  
- Kritik durumdaki hastalar (tipik olarak yoğun bakım ünitesine kabul edilenler)  
- Hiperhidrasyon  
- Pulmoner ödem  
- Dehidra tasyon  
- Şiddetli hipernatremi veya ciddi hiperkloremi  
- Şiddetli hepatik fonksiyon bozukluğu  
- Konje stif kalp yetmezliği  
- Şiddetli phtılaşma bozukluğu  
- Organ nakil hastaları  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Alerjik ( anaflaktoid) reaksiyonlar riski nedeniyle hasta yakından izlenmeli ve infüzy on düşük 
hızda yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8).   3  
Ame liyat ve travma:  
Cerrahi operasyon uygulanan hastalar ile travma geçiren  hastalar için sağlam, uzun vadeli 
güvenlik verileri eksiktir. Tedavinin beklenen faydası, bu uzun vadeli güvenliğe bağlı belirsizli ğe 
karşı dikkatli bir şekilde t artılmalıdır. Diğer uygun tedavi seçenek leri göz önüne alınmalıdır.  
 
HES ile hacim tamamlama  endikasyonu dikkatli bir şekilde düşünülmelidir ve hacim ve doz 
kontrolü için hemodinamik izleme gerekmektedir  (ayrıca bkz. bölüm 4.2) . 
 
Doz aşımı veya çok hı zlı infüzyon nedeniyle aşırı hacim yüklemesind en daima kaçınılmalıdır. 
Dozaj özellikle pulmoner ve kardiyovasküler  problemi olan hastalarda dikkatli şekilde 
ayarlanmalıdır. Serum elektrolitleri, sıvı dengesi ve renal fonks iyon yakından izlenmelidir.  
 
HES ürünleri böbrek yetmezl iği olan veya böbrek replasman tedavisindeki hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). HES kullanımı ilk renal hasar belirtisinde sonlandırılmalıdır.   
 
HES uygulamasından sonra 90 güne kadar renal replasman tedavisi ihti yacında artış olduğu  
bildirilmiş tir.. Hastalardaki renal fonskiyonun en az 90 gün boyunca izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar ve kan pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar  tedavi 
edilirken özel olarak dikkat edilmelidir.  
 
Hipovolemik has taların tedavis inde, yüksek dozda HES çözeltilerinden kaynaklanan şiddet li 
hemodilüsyondan da kaçınılmalıdır.  
 
Tekrarlanan uygulamalar durumunda kan pıhtılaşma parametreleri dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir. İlk pıhtılaşma bozukluğu belirtisinde HES kull anımına son ver ilmelidir.  
 
HES içeren ürünler dehidratasyonlu ya da hiperhidrasyonlu hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3). 
Kardiyopulmoner by pas s nedeniyle  açık kalp ameli yatına girecek hastalarda aşırı kanama 
riskinden dolayı HES ürünlerinin kullanımı tavsi ye ed ilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda veriler s ınırlıdır, bu nedenle HES ürünlerinin bu popülasyonda kullanı lmamas ı 
tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri  
Hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Hidroksietil nişastanın uygulanışı sırasında artabilen ve pankreatit teşhisi ile karışabilen serum 
amilaz konsantrasyonu ile il gili olarak lütfen Bölüm 4.8’e bakınız.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon : 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
 
  4 Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
VOLUVEN®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilg ili herhangi bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
VOLUVEN®’in hamilelikte kullanımına  dair klinik veri bulunmamakta dır.  
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz VOLUVEN® 
kullanımına dair sınırlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır. VOLUVEN®’in hasta güvenliği 
üzerine neg atif etkisi tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif  bir etki de  tespit 
edilmemiştir  (bkz. Bölüm 5.1).  
Hayvan çalışmaları hamilelik, embriyo/ fetal gelişim, doğum veya doğum so nrası  gelişime dair 
doğrudan veya dolay lı zararlı etkiler göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Teratojenite bulguları 
görülmemiştir.  
VOLUVEN®, fetus üzerinde oluşabilecek olası riskler ve yararları göz önüne alınarak 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hidroksietil nişastanın insan sütüne geçip geç mediği bilinmemektedir. Hidroksietil niş astanın 
süte geçişi hayvanlarda çalışılmamıştır. E mzirmeye devam etme/etmeme veya VOLUVEN® ile 
tedaviye devam etme/etmeme hakkında bir karar emzirmenin çocuğa faydası ve VOLUVE N®’in 
emziren kadına faydası dikkate alı narak verilmelidir.  
 
VOLUVEN®’in emziren kadınlarda kullanımı hakkında halihazırda hiçbir  klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler 
 
Geçerli değildir.  
 
4.8. İst enmeyen e tkiler:  
 
İstenmeyen etkiler şu şekilde ayrılmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤1/10,000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek (yüksek dozlarda): Doza bağlı olarak hi droksietil nişasta uygulaması ile kan koagülasyon  
rahatsızlıkları oluşabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hidroks ietil nişasta içeren tıbbi ürünler anaflakt ik/anaflaktoid reaksiyonlara (aşırı 
hassasiyet, hafif grip benzeri semptomlar, bradikar di, taşikardi, bronkospazm, karidyak olmayan 
pulmoner ödem) neden olabilir. Gerçekleşen bir intolerans reaksiyonu durumunda infüzyona 
derhal son verilmeli ve uygun ac il durum tıbbi tedavisi başlatılmalıdır.   
 
  5 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın  (doza bağlı ): Yüksek dozda uzun süreli hidroksietil nişasta uygulaması, hidroksietil 
nişastanın bilinen bir istenmeyen etkisi olan pruritusa (kaşıntıya) neden olabilir.  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): H epatik hasar.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): Renal  hasar.  
 
Araştırm alar 
Yaygın  (doza bağlı): Serum amilaz seviyesi hidroksietil nişasta uygula ması  esnasında artabilir ve 
pankreatit teşhisi ile karışabilir. Artan amilaz, amilaz ve yavaş eliminasyona  maruz kalan 
hidrokesietil nişastanın enzim- substrat kompleksinin oluşumu nedeniyledir ve pankreatit teşhisi 
olarak görülmemelidir.   
 
Yaygın (doza bağlı) : Yüksek dozlarda seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma 
proteinleri gibi kan bileşenlerinin karşılık gelen seyrelmesi ile ve hematokritte bir düşüş ile 
sonuçlanabilir.  
 
Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
Ruhsatlandırma  sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlanlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlarna  yapılması,  ilacm  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensupları nın herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;      
eposta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tüm hacim tamamlayıcılarda olduğu gibi doz aşımı dolaşım sisteminin aşırı yüklenmes ine (örn. 
pulmoner ödem) yol açabilir. Bu gibi durumlarda infüzyon hemen durdurulmalı ve gerekirse bir 
diüretik verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ : 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler i: 
Farmakoterapötik grubu: Kan yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonu  
ATC kodu: B05AA07  
 
VOLUVEN®, intravasküler hacimsel genişleme ve hemodilüsyon üzerine etkisi dozaj ve 
infüzyon hızının yanı sıra hidroksietil grupları tarafından molar substiti syona (0.4), ortalama 
moleküler ağırlığına (130,.- 000 Da) ve konsantrasyona da (%6) dayanan yapay bir kolloiddir.  
 
Gönüllülerde 500 ml VOLUVEN®’in 30 dakika lık infüzyonu yaklaşık 4- 6 saat süren infüz e 
edilen hacmin yaklaşık %100’ü kadar plato benzeri geni şlemeyen hacimsel bir artış ile 
sonuçlanmaktadır.  
 
VOLUVEN® ile ya pılan izovolemik hacim tamamlaması en az 6 saat süreyle kan hacminin 
idame edilmesini sağlar . 
 
  6 Sezeryan ameliyatına giren hamile kadınların tedavisi  
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatın a giren hamile kadınlarda tek doz VOLUVEN® 
kullanımına dair sınırlı  klinik çalışma verileri bulunmaktadır. VOLUVEN® için kristaloid 
kontrol ile kıyaslandığında hipotansiyon oluşumu belirgin şekilde düşük çıkmıştır (%36.6’ya 
karşın %55.3). Genel olarak etkinlik değerlendir il yapıldığında kontrol grubu olarak kristaloid ler 
ile kıyaslandığında  VOLUVEN® ile hipotansiyonun önlenmesi ve ciddi hipotansiyon oluşumu 
açısından anlamlı fayda gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler i: 
 
Genel özellikler  
Hidroks ietil nişastanın farmakokinetiği karmaşıktır ve molekül ağırlığı ile molar substitüsyon 
derecesine bağlıdır.  
 
Emilim :  
Veri yoktur.  
 
Dağılım :  
İnfüzyonun hemen sonrasında VOLUVEN®’in plazmad aki in vivo molekül ağırlığı 70 000-80000 
Dalton’dur ve tedavi süre si boyunca böbrek eşiğinin üzerinde kalır. 
Dağılım hacmi yaklaşı k 5,9 litredir. İnfüzyona başlandıktan sonra 30 dakika içinde 
VOLUVEN®’in plazma düzeyi hâlâ maksimum konsantrasyonun %75’idir. Altı saat sonra 
plazma düzeyi %14’e düşer. 500 ml tek doz hidroksietil nişasta uygulamasının ardından, plazma 
düzeyleri 24 saat so nra hemen hemen başlangıç düzeylerine döner.  
%10 HES 130/0,4 içeren solüsyonlar gönüllülere 10 gün boyunca günde 500 ml uygulandığında 
bile önemli bir plazma birikimi görülmemiştir. Bir dene ysel modelde sıçanlara 18 gün boyunca 
tekrarlanan dozlarda 0, 7 kg v.a./gün VOLUVEN® uygulanmıştır ve son uygulamadan 52 gün 
sonra doku depolanm ası uygulanan toplam dozun %0,6’sı olarak belirlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon :  
İntravenöz olarak uygulandığında böbrek eşiğinin (60.000- 70.000 Da) üstündeki moleküller 
böbrek a racılığıyla atılmadan önce, plazma α -amilaz tarafından metabolize edilir.  
 
Eliminasyon :  
İntravenöz olarak uygulandığında böbrek eşiğinin (60.000 -70.000 Da) altındaki küçük 
moleküller idrarla hemen atılırken, daha büyük moleküller, önce plazma alfa amilaz enzimiyle 
metabolize edilir ve daha sonra parçalanma ürünleri idrarla atılır.  
500 ml VOLUVEN® uygulandığında plazma klirensi 31,4 ml/dak., EAA değeri lineer olmayan 
bir farmako kinetik özellik sergiler  ve 14, 3 mg/ml saattir. Tek doz 500 ml uygulandığında 
plazma yarılanma ömürleri t1/2α=1,4 saat ve t1/2β=12,1 saattir.  
Hafif ile şiddetli arasındaki stabil böbrek yetersizliği bulunan hastalara aynı dozda (500 ml) 
uygulandığı zaman, kreatinin klire nsi >50 ml/dak. olanlarla karşılaştırıldığında, <50 ml/da k. olan  
hastalarda EAA  değeri 1, 7 kat artar (%95 güven aralığı 1,44 ve 2,07). Terminal yarılanma ömrü 
ve doruk HES konsantrasyonları böbrek yetersizliğinden etkilenmez. Kreatinin klirensi ≥30 
ml/dak.  olduğunda ilacın %59’u idrarda saptanırken, 15- 30 ml/dak. olduğ unda %51’i saptanır.  
 
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
  7 Başka bir farmakokinetik çalışmada; böbrek hastalığının son dönem inde (SDBY ) olan sekiz 
stabil hasta, tek doz 250 ml (15 g ) HES 130/0,4 (%6) almışlardır. HES dozunun 3,6 g’ı (%24), 2 
saatlik hemodiyaliz seansı esnasında eli mine edilmiştir (dakikada 500 ml  diyalizat, Filtre HD 
Highflux FX 50, Fresenius Medical Care, Almanya). 24 saat sonra ortal ama HES plazma 
konsantrasyonu 0,7 m g/ml’dir. 96 saat sonra HES’in or talama plazma konsantrasyonu , 0,25 
mg/ml’dir. HES 130/0,4 (%6); diyaliz tedavisi alan hastalarda k ontrendikedir (bkz bölüm 4.3). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Subkronik toksisite:  
Böbrekler ve karaciğerde artan iş yükü, retikulo- endotelyal sistemde hidroksietil nişastanın 
alınması ve metabolizması, hepatik par ankima ve test periyodu boyunca hayvanların fizyolojik 
olmayan durumları ile ilişkili diğer dokular nedeniyle oluşan bir toksisite hariç,  3 ay boyunca 
sıçanlar ve köpeklerde VOLUVEN®/kg vücut ağırlığı/gün içinde bul unan 9 g hidroksietil 
nişastanın intravenöz infüzyonu hiçbir toksisite bulgusu ile sonuçlanmamıştır. 
 
En düşük toksik doz, maksimum insan terapötik doz seviyelerinden en az 5 kat daha büyük olan  
9 g/kg vücut ağırlığı/gün VOLUVEN® içindeki hidroksietil nişa stadan daha fazladır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
VOLUVEN®’de mevcut olan hidroksietil nişasta tipi sıçanlarda ve tavşanlarda hiçbir teratojenik 
özelliğe sahip değildir.  
50 ml/kg vücut ağırlığı/gün’de tavşanlarda embriyoletal etkiler gözlenmiştir. Sıçanlarda 
hamilelik ve emzirme esnasında bu dozun bolus enjeksiyonu yavrunun vücut ağırlığını düşürmüş 
ve gelişimsel gecikmelere neden olmuştur. Aşırı sıvı yüklemesi belirtileri annelerde görülmüştür. 
Doğrudan maruz kalan hayvanlar üzerinde fertilite çalışmaları yürüt ülme miştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
 
Diğer ilaçlarla karıştırılarak vermekten kaçınılmalıdır. Diğer ilaçlarla karıştırılıp verilmesi 
gereken duruml arda geçimliliği (bulutlanma, çökme), hijyenik enjeksiyon ve iyi bir karışım 
olmasına dikkat edilmelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız, dondurmayınız. 
 
  8 6.5 Amb alajın niteliği ve içeriği  
 
VOLUVEN® %6 500 ml’lik 1 ya da 20 pol iolefin poşet  şeklinde  sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tek kullanım lıktır.  
Poşet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
VOLUVEN® son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. Kullanımdan artan solüsyon 
atılmalıdır.  
Solüsyon bulanık ise veya ambalaj hasar görmüşse kullanmayınız.  
Kullanım öncesi poliolefin torbadan dış kaplamayı çıkarınız. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde sakl ayınız. 
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ : 
 
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah ., Esk i Büyükdere Cad. , 
İz Plaza Giz , No:9/80, Kat:4 , Sarıyer / İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI:   
 
114/68 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ :  
 
İlk ruhsat  tarihi:15.09.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.07.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ:   
 