1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
XAPTO 500 mg enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Daptomisin  500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit k.m. (pH ayarı için) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
 
Soluk sarı ila açık kahverengi arası bir renge sahip 500 mg steril toz daptomisin içeren tek 
kullanımlık 10 ml cam flakon. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
XAPTO, erişkinlerde metisiline duyarlı ve metisiline dirençli izolatların neden olduğu sağ kalp 
enfektif endokarditi, Staphylococcus aureus ’un neden olduğu bakteriyemiler ve komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. XAPTO’nun  Staphylococcus aureus 'a 
bağlı sol kalp endokarditi olan hastalarda etkililiği kanıtlanmamıştır.  
XAPTO yalnızca Gram -pozitif bakterilere karş ı aktiftir. Gram- negatif ve/veya bazı anaerobik 
bakteri tiplerinden şüphelenilen karma enfeksiyonlarda, XAPTO  uygun bir antibakteriyel 
ajanla/ajanlarla birlikte  uygulanmalıdır.  
Antibakteriyel  ajanların  uygun  kullanımıyla  ilgili resmi  kılavuzlar  göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
XAPTO pnömoni tedavisinde endike değildir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Komplike deri ve yumuşak  doku enfeksiyonları:  
Erişkinler için önerilen doz, 7- 14 gün boyunca veya enfeksiyon iy ileşinceye kadar 24 saatte bir 4 
mg/kg’dır. XAPTO günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır ve kreatin fosfokinaz (CPK) 
düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve  önlemle ri). 
 
Staphylococcus aureus bakteriyemisi (sağ kalp endokarditi dahil):  2  Erişkinler için önerilen doz, tedaviyi yürüten hekim tarafından konulan tanıya bağlı olarak 2 
haftadan daha uzun bir süre boyunca 24 saatte bir 6 mg/kg’dır. XAPTO günde bir kereden daha 
sık kullanılmamalıdır ve CPK düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından haftada bir) 
ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Uygulama şekli:  
XAPTO, 2 dakikalık bir süre içerisinde enjeksiyo n yoluyla uygulanır. XAPTO , %0.9’luk sodyum 
klorür içerisinde uygulanır.  
 
XAPTO’nun uygulama için hazırlanması   
 
500 mg’lık takdim şekli: 
 XAPTO steril, liyofilize toz olarak 500 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakonlarda takdim 
edilmektedir. Koruyu cu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir. Son intravenöz çözeltinin 
hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır. 
 
XAPTO flakonun içeriği, aseptik teknik kullanılarak, 50 mg/ml konsantrasyona aşağıdaki gibi 
sulandırılır: 
1. Tıpanın merkez kısmı yerinde  bırakılarak flip -off alüminyum başlık çıkarılmalıdır.  
2. Uygun hacimde ( 10 ml), %0.9 sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi iğne flakonun cidarına 
doğru yöneltilmek suretiyle, tıpanın merkezinden flakonun içine yavaşça enjekte edilmelidir.  
3. Flakon, tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üzere yavaşça döndürülmelidir. 
4. Islanmış toz 10 dakika  bekletilmelidir.  
5. Flakon sulandırılmış berrak bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç dakika yavaşça  
döndürülmelidir/karıştırılmalıdır.  
 
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma sırasında ya da sonrasında şiddetli 
çalkalamadan/karıştırmadan kaçınılmalıdır.  
 
Parenteral ürünler, kullanımdan önce partikül içermemesi açısından gözle incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek  yetmezliği:  
Daptomisin büyük oranda böbrekler yoluyla atılır, bu nedenle hemodiyaliz veya sürekli ayaktan 
periton diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, kreatinin klerensi (KrKI) < 30 mL/dakika olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dakika olan hastalarda önerilen doz, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 24 saatte bir 4 mg/kg ya da S. aureus ’un neden olduğu bakteriyemilerde 24 
saatte bir 6 mg/kg’dır.  
Kreatinin klerensi < 30 mL/dakika olan hastalarda doz, hemodiyaliz veya sürekli ayaktan periton diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 48 saatte bir 4 mg/kg ya da S. aureus ’un neden olduğu bakteriyemilerde 24 saatte bir 6 mg/kg’dır. Alternatif 3  olarak, hemodiyaliz has talarına haftada üç kere doz verilebilir. Mümkünse, diyaliz günlerinde 
XAPTO diyaliz tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, hem böbrek fonksiyonu hem de CPK haftada bir kereden daha 
sık izlenir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B) XAPTO  
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) daptomisinin farmakokinetiği de  değer lendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Daptomisinin 18 yaş altı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanımı tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
KrKl ≥ 30 ml/dak olan yaşlı hastalarda XAPTO dozajında a yarlama gerekli değildir.  
 
Cinsiyet:  
XAPTO uygulanırken cinsiyete dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Obezite:  
Obez hastalarda, XAPTO dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
XAPTO, daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
XAPTO de dahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla anafilaksi/aşırı duyarlılık 
reaksi yonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). XAPTO’e karşı bir alerjik 
reaksiyon geliştiği takdirde, ilaç kesilir ve uygun tedavi  uygulanır.  
 
Pnömoni:  
XAPTO pnömoni tedavisinde endike değildir. Klinik çalışmalarda, XAPTO’nun  surfaktana 
bağlanması ve bunun sonucunda inaktivasyonuna bağlı olarak toplum kökenli pnömoninin tedavisinde etkili olmadığı gösterilmiştir.  
 
İskelet kası etkileri: 
XAPTO ile uygulanan tedavi sırasında plazma kreatin fosfokinaz (CPK) düzeylerinde artışa ba ğlı 
kas ağrıları, güçsüzlük ve/veya rabdomiyoliz bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 4  Aşağıdakilerin yapılması önerilir: 
• XAPTO kullanan hastalar, özellikle uzak ekstremitelerde olmak üzere, kas ağrısı ya da 
güçsüzlüğünün gelişimi açısından izlenmelidir.  
• Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli 
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir. Eş zamanlı olarak ya da yakın bir zamanda 
HMG- CoA redüktaz inhibitörü kullanan hastalar haftada birden daha sık takip edilmelidir.  
• XAPTO kullanırken CPK düzeylerinde açıklanmayan artışlar yaşayan hastalar haftada bir 
kereden daha sık izlenmelidir.  
• 1000 U/L’nin (normal aralığın üst sınırının yaklaşık 5 katı) üzerinde CPK artışı ile birlikte 
açıklanamayan miyopati görülen hastalarda ve herhangi bir semptom bildirilmeksizin 2000 U/L’nin (≥10 X ULN) üzerinde belirgin CPK artışları görülen hastalarda XAP TO tedavisi  
kesilmelidir.  
• XAPTO kullanan hastalarda, HMG -CoA redüktaz inhibitörleri gibi rabdomiyoliz ile ilişkili 
ajanların geçici olarak durdurulması  düşünülmelidir. 
 
Periferik nöropati:  
XAPTO tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu semptomlar görüldüğünde gerekirse XAPTO  
tedavisi kesilmelidir.  
 
Eozinofilik pnömoni:  
XAPTO alan hastalarda eozinofil ik pnömoni bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
XAPTO ile bağlantılı bildirilen vakalarda ateş, hipoksik solunum yetmezliği ile birlikte dispne ve 
diffüz akciğer infiltratları gelişmiştir. Genel olarak hastalarda eozinofilik pnömoni XAPTO  
başlatıldıktan 2 ila 4 hafta sonra gelişmiş ve XAPTO bırakıldığı ve steroid tedavisine başlandığı 
sırada hastalıkta iyileşme sağlanmıştır. Yeniden maruziyeti takiben eozinofilik pnömoninin nüksettiği bildirilmiştir. XAPTO alırken bu işaret ve semptomları gös teren hastaların, diğer 
nedenleri (örn., bakteriyel enfeksiyon, fungal enfeksiyon, parazitler ve diğer ilaçlar) olasılık dışı 
bırakmak amacıyla uygun olduğu durumlarda bronkoalveolar lavaj da dahil olmak üzere acilen 
tıbbi değerlendirmeye tabi tutulmaları ve XAPTO tedavisinin derhal bırakılması gerekmektedir. 
Sistemik steroidlerle tedavi önerilmektedir.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare:  
XAPTO de dahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium 
difficile ile ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Eğer 
CDİD’den şüpheleniliyorsa ya da CDİD teyit edildiyse, XAPTO’nun  kesilmesi ve klinik olarak 
endike olduğu şekilde uygun tedavinin başlatılması gerekebilir.  
 
Devam eden ya da nükseden S.aureus bakteriyemisi/endokarditi:  
Devam eden ya da nükseden S.aureus bakteriyemisi/endokarditi ya da kötü klinik yanıtı olan 
hastalarda tekrarlı kan kültürlerinin yapılması gereklidir. Eğer bir kan kültürü S.aureus için 
pozitifse, standardize bir prosedür kullanılarak izolatın minimum inhibe edici konsantrasyon 5  (MİK) duyarlılık testi yapılmalı ve sekestre enfeksiyon odağı olasılığını elemek için teşhis 
değerlendirmesi yapılmalıdır. Uygun cerrahi girişimlerin uygulanması (Örneğin; debridman, prostetik cihazların çıkarılması, kapak replasman cerrahisi) ve/veya antibiyotik rejiminde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Renal bozukluk:  
XAPTO ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun kendisi de 
daptomisin düzeylerinde artışa eğilim sağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir.  
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak olan hastalar için XAPTO doz aralığında bir düzenleme 
gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup, öneri başlıca farmakokinetik modelleme verilerini temel almaktadır. XAPTO bu tip hastalarda sadece bekl enen klinik faydanın potansiyel 
riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. 
XAPTO, tedaviye başlamadan önce bir dereceye kadar renal bozukluğu olan hastalara (kreatinin 
klerensi < 80 ml/dak) uygulanırken dikkat gösterilmelidir. Düzenli renal fonksiyon takibi önerilmektedir.  
Ayrıca, potansiyel olarak nefrotoksik ajanlar eş zamanlı olarak uygulandığında, hastanın önceki renal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye edilmektedir. 
Obezite:  
Beden kitle indeksi (BMI) > 40 kg/m2 olan ancak kreatinin klerensi > 70 ml/dak olan obez 
gönüllülerde, EAA 0-∞ daptomisin obez olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı olarak 
artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik ve 
etkililiğine dair bilgile r kısıtlı olduğundan dikkat gösterilmelidir. Bununla birlikte, dozda azaltma 
gerektiğine dair bir kanıta rastlanmamıştır.  
Enterokokal enfeksiyonlar:  
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı 
XAPTO’nun  olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur. Ayrıca, 
bakteremi varlığında veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun olabilecek 
daptomisin doz rejimleri belirlenmemiştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği enterokok 
enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir. Bazı durumlarda tedavi 
başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Derin enfeksiyonlar:  
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişimlerde (örn. debridman, protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır. 
İlaç/laboratuvar testi etkileşimleri: 
Tayin için belirli rekombine tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin zamanı 
(PT) uzaması ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artış gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, İlaç/laboratuvar testleri).  
 6  Duyarlı o lmayan organizmalar:  
Antibiyotik kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine neden olabilir. 
Tedavi sırasında süper -enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedbirler alınmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Daptomisin, Sitokrom P450 (CYP450) üzerinden metabolize olmaz ya da çok az miktarda olur. Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi ya da 
indüklemesi olası değildir. 
 
XAPTO; aztreonam, tobramisin, varfarin, simvastatin ve probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi 
çalışmalarında araştırılmıştır. Daptomisinin aztreonam varfarin ve probenesidin farmakokinetiği 
üzerinde herhangi bir etkisi olmamış ya da bu ilaçlar daptomisinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir. Daptomisinin farmakokinetiği aztreonam tarafından anlamlı olarak 
değiştirilmemiştir.  
 
2 mg/kg’lık bir XAPTO dozu ile eş zamanlı uygulama sırasında daptomisin ve tobramisinin 
farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözlense de, bu değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı 
düzeye ulaşmamıştır. Klinik dozda XAPTO kullanıldığında, XAPTO ile tobramisin arasında ki 
etkileşim bilinmemektedir. XAPTO’nun  tobramisin ile birlikte kullanıldığı durumlarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
XAPTO ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair deneyimler sınırlıdır. XAPTO  ile varfarin 
dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. XAP TO ve varfarin kullanan hastalarda, 
XAPTO tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite izlenmelidir.  
 
Hastalarda HMG -CoA redüktaz inhibitörleri ve XAPTO ile edinilen deneyimler sınırlı 
olduğundan, XAPTO tedavisi gören hastalarda HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin kullanımına 
bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Daptomisin başlıca renal filtrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal filtrasyonu azaltan tıbbi ürünler ile eş zamanlı uygulama sırasında artabilir (Örn.,  NSAİİ’ler ve COX -2 
inhibitörleri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eş zamanlı uygulama sırasında meydana gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur. Bu nedenle, daptomisin renal 
filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulandığında dikkat 
gösterilmelidir.  
 
İlaç-Laboratuvar testleri:  
Tayin için belirli rekombinan tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, klinik olarak  anlamlı 
plazma daptomisin konsantrasyonlarının yalancı protrombin zamanı (PT) uzaması ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artışa yol açtığı gözlenmiştir. Bir rekombinan tromboplastin 7  reaktifi ile etkileşim nedeniyle hatalı olarak yükselmiş PT/INR sonucu elde etme olasılığı, PT ya 
da INR testi için örnekler plazma daptomis in konsantrasyonlarının çukur düzeyde olduğu zamana 
yakın bir zamanda alınmak suretiyle minimuma indirilebilir. Bununla birlikte, çukur düzey 
zamanında etkileşime neden olacak yeterlilikte daptomisin konsantrasyonları olabilir (Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve  önlemleri).  
 
XAPTO tedavisi gören bir hastada anormal derecede yüksek bir PT/INR sonucu elde edilirse, 
hekimlerin aşağıdakileri yapmaları önerilir: 
1. Örneğin bir sonraki XAPTO dozundan hemen önce alınmasını talep ederek (yani; çukur 
konsantrasyonda) PT/INR değerlendirmesi tekrar edilir. Çukur düzeyde alınan PT/INR değeri, diğer şekilde beklenenin büyük ölçüde üzerinde kaldığı takdirde, PT/INR’nin alternatif bir yöntemle değerle ndirilmesi düşünülür. 
2. PT/INR’deki anormal yükselmenin diğer nedenleri  değerlendirilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi 
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir. 
 
Gebelik dönemi  
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Bu nedenle, XAPTO gebelik sırasında yalnızca, anne adayında sağlanacak f aydalar, fetal 
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tek bir insan vakası çalışmasında, XAPTO 500 mg/gün’lük bir dozda emziren bir anneye 28 gün 
süresince her gün intravenöz yoldan uygulanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24 saatlik bir 
süreçte örnekler toplanmıştır. Anne sütünde ölçülen en yüksek daptomisin konsantrasyonu 0.045  
µg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.  8   
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da XAPTO tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve XAPTO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Emziren kadınlara XAPTO kullanırken çocuk emzirmekten kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi testlerinde, fertilite, embriyo -fetal ya da postnatal gelişim üzerindeki etkilerle 
ilgili herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Bununla birlikte, gebe sıçanlarda daptomisin p lasentayı 
geçebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
XAPTO ile yapılan klinik çalışmalarda, tedavi sırasında ve takip sırasında aşağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Bu olaylar, aşağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme 
sıklıklarına göre sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), sıklığı bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enfeksiyonları, candida enfeksiyonu Yaygın olmayan: Fungemi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositoz Seyrek: Uzamış protrombin süresi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İşta h azalması, hiperglisemi, elektrolit dengesizliği  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  9   
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşikardi, ekstrasistol  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon 
Yaygın olmayan: Yüzde kızarıklık  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Gastro intestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, gaz, karında şişkinlik 
ve dolgunluk  
Yaygın olmayan: Hazımsızlık, küçük dil iltihabı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Sarılık  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı 
Yaygın olmayan: Ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısı Yaygın olmayan: Artralji, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yeters izliği dahil böbrek fonksiyon 
bozukluğu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni Yaygın olmayan: Yorgunluk, ürperme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (AST, ALT 
ve alkalen fosfataz artışı)  
 
Yaygın  olmayan:  Laktik  dehidrojenaz  (LDH)  artışı,  kan kreatinin  artışı,  Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran (INR)  artışı 
Seyrek: Protrombin zamanında (PT) uzama  
 
Pazarlama sonrası deneyim (sıklık bilinmiyor)  
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen ve yukarıdaki listede yer almayan ve sıklığı bilinmeyen 10  advers reaksiyonlar aşağıdakileri içermektedir:  
 
Enfeksiyonlar ve enf estasyonlar  
Clostridium difficile ilişkili diyare*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaksi, anjiyoödem, eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS) ve 
pulmoner eozinofiliyi içeren, ama bunlarla sınırlı olmayan aşırı duyarlılık re aksiyonları*  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Periferik nöropati* 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Eozinofilik pnömoni*, öksürük 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Mukoz membran tutulumlu ya da tutulumsuz vezikülobüllöz döküntü  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Rabdomiyoliz* 
 
Araştırmalar  
Miyoglobin artışı  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
İnfüzyon yeri reaksiyonları  
*Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı durumunda destekleyici tedavi uygulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz yoluyla 
(4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15’i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %11'i atılır) yoluyla vücuttan yavaş yavaş temizlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller 
ATC kodu: J01XX09 
 11  Etki mekanizması: 
Daptomisin sadece Gram -pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür.  
Etki mekanizması hem üreme fazı hem de durağan faz hücrelerinin bakteriyel membranlarına 
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı protein, DNA ve RNA 
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu, ihmal edilebilir hücre lizisi ile bakteriyel hücre 
ölümüne yol açar.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi:  
Daptomisin in vitro ve in vivo hayvan modellerinde Gram -pozitif organizmalara karşı 
konsantrasyona bağı mlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hayvan modellerinde EAA/MIC ve 
Cmaks/MIC günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg’lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo 
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon gösterir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Dapt omisine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan hastaların 
tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir. Özellikle, bakteremik hastalar dahil Staphylococcus aureus, Enterococcus faecali s veya Enterococcus 
faecium ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin 
dirençli organizmaların seçilmesi ile ilişkilendirilmiş tedavi başarısızlığı raporları alınmıştır.  
Daptomisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Komitesi Stafilokok ve Streptokok için ( S. pneumoniae hariç) Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhibe edici konsantrasyon (MIC) kesme noktasını Duyarlı ≤ 1 mg/l ve D irençli > 1 mg/l olarak belirlemiştir.  
 
Duyarlılık: Direnç prevalansı, seçilmiş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik gösterebilir ve 
özellikle şiddetli enjeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin bölgesel bilgiler istenebilir. Ajan 
kullanımının en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgesel direnç prevalansı durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi  alınmalıdır.  
 
Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus haemolyticus  
Koagülaz negatif stafilokok  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus dysgalactiae alt türleri equisimilis*  
Streptococcus pyogenes*  
Grup G streptokok  
Clostridium perfringens*  
Peptostreptococcus spp  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif organizmalar  12  *kendisine karşı aktivitenin klinik çalışmalarda tatmin edici bir şekilde gösterildiği düşünülen 
türleri gösterir.  
 
Klinik çalışmalardan bilgiler: Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütülen iki çalışmada, XAPTO ile tedavi 
edilen hastaların % 36’sı sistemik enflamatuar yanıt sendromu (SIRS) için kriterleri karşılamıştır. 
Tedavi edilen en yaygın enfeksiyon tipi yara enfeksiyonu (hastaların %38’i) iken, %21’inde majör apseler mevcuttur.  
Tedavi edilen hasta popülasyonuna dair bu kısıtlamalar, XAPT O kullanımına karar verilirken 
dikkate alınmalıdır.  
Staphylococcus aureus bakteremileri olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık etiketli bir çalışmada (yani, ilk dozu kullanmadan önce Staphylococcus aureus için en az bir pozitif kan 
kültürü) XAPTO ile tedavi edilen 120 hastadan 19’u, RIE kriterlerini karşılamıştır. Bu 19 hastadan 
11’i metisiline duyarlı ve 8’i metisiline dirençli Staphylococcus aureus ile enfektedir. RIE 
hastalarında başarı oranları aşağıdaki tabloda  gösterilmektedir.  
 
Popülasyon  Daptomisin  Komparatör  Başarıdaki 
Farklılıklar  
n/N (%)  n/N (%)  Oranlar ( %95 CI)  
RIE 
ITT (tedavi amaçlı) Popülasyon   
8/19 (%42.1)   
7/16 (%43.8)   
-%1.6 ( -34.6, 31.3)  
RIE 
PP (per protokol) Popülasyonu   
6/12 (%50.0)   
4/8 (%50.0)  %0.0 ( -44.7, 44.7)  
 
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonlarına bağlı tedavi 
başarısızlığı XAPTO ile tedavi edilen 19/120 (%15.8) hastada vankomisin ile tedavi edilen 9/53 
(%16.7) hastada, anti -stafilokal yarı sentetik penisilin ile te davi edilen 2/62 (%3.2) hastada 
gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan, XAPTO ile tedavi edilen 6 hasta ve vankomisin ile tedavi 
edilen 1 hastada Staphylococcus aureus enfeksiyonu mevcut olup, tedavi sırasında veya sonrasında artan daptomisin MIC’ları gelişmiştir (Bkz., yukarıda açıklanan “Direnç mekanizmaları”). 
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonuna bağlı olarak başarısız 
olan çoğu hastada derin enfeksiyon mevcuttur ve gerekli cerrahi girişimde bulunulmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yolla uygulanmaktadır. 
 
Dağılım: 
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisinin kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 0.1 L/kg olarak bulunmuştur. Deney hayvanı çalışmaları, tek ve çoklu dozları taki ben daptomisinin yalnızca 
minimal oranda kan- beyin bariyerini ve plasenta bariyerini geçer gibi göründüğünü ortaya 
koymuştur.  13  Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak insan plazma proteinlerine geri dönüşümlü şekilde 
bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde ve daptomisin tedavisi alan renal yetmezlikli hastalarda daptomisinin protein bağlanma oranı ortalama  %90’dır.  
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalarda, daptomisin insan karaciğer mikrozomları ile metabolize  edilmemiştir. İnsan 
hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar , daptomisinin insan sitokrom P450 izoformlarını (1A2, 
2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemediğini ortaya koymuştur. 
Daptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını indüklemesi ya da 
inhibe  etmesi olası değildir.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde 14C -daptomisinin infüzyonunu takiben, plazma radyoaktivitesi 
mikrobiyolojik tayin ile belirlenen konsantrasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsa ntrasyonlar arasındaki fark ile belirlendiği 
üzere, idrarda aktif olmayan metabolitler saptanmıştır. Başka bir çalışmada, plazmada hiç metabolit gözlenmemiş ve üç oksidatif metabolitin ve bir tanımlanmamış bileşiğin düşük miktarları 
saptanmıştır. Metaboliz ma yeri tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon: 
Daptomisin, büyük oranda böbrekler yoluyla atılır. Daptomisinin aktif tübüler sekresyonu yoktur 
ya da minimum düzeydedir. 
Daptomisinin plazma klerensi yaklaşık 7 -9 mL/saat/kg, renal klerensi ise 4 -7 mL/saat/kg'dır. 
Radyo -işaretli daptomisin kullanılarak yapılan bir kütlesel denge çalışmasında, uygulanan dozun 
%78’i (toplam radyoaktivite esas alınarak) idrardan geri kazanılmıştır. İdrarla değişmeden atılan 
kısmı ise dozun yaklaşık %52’si oranında olmuştur. Uygulanan r adyoaktif dozun yaklaşık %5’i 
dışkı yoluyla atılmıştır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Daptomisinin farmakokinetiği, 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4- 12 mg/kg dozlarda 
genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsant rasyonlarına üçüncü gün 
dozunda ulaşılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
4 mg/kg’lık tek bir XAPTO dozunu takiben, daptomisinin farmakokinetiği Gram -pozitif 
enfeksiyonları olan üç grup pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Maruziyet daha düşük olmasına 
rağmen, 12 ila 17 yaş arası adolesanlardaki farmakokinetik profili, sağlıklı yetişkinlerdekine 
benz erlik göstermiştir. İki daha genç grupta (7 ila 11 yaş ve 2 ila 6 yaş arası), ergenlerle 
karşılaştırıldığında toplam klerens daha yüksek olmuştur; bu daha düşük bir maruziyet (EAA ve 
Cmaks) ve eliminasyon yarı ömrüne yol açmıştır. Bu çalışmada etkililik de ğerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlılar  
Daptomisinin farmakokinetiği 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde (75 yaş ve üzeri) ve 11 sağlıklı genç 14  kontrolde (18 ila 30 yaş arası) değerlendirilmiştir. 
30 dakikalık bir dönemde intravenöz infüzyon yoluyla 4 mg/kg’lık tek bir XAPTO  dozunun 
uygulanmasını takiben, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla yaşlılarda, ortalama toplam daptomisin 
klerensi yaklaşık %35 daha düşük ve ortalama EAA yaklaşık %58 daha yüksek olmuştur. C maks 
değerinde farklılık görülmemiştir. Böbrek yetmezliği olmayan yaşlılarda yaşa bağlı doz ayarına 
gerek yoktur.  
 
Obezite:  
Daptomisinin farmakokinetiği orta derecede obez ve aşırı derecede obez 6 gönüllüde 
değerlendirilmiştir (Vücut Kitle İndeksi (VKİ) 25 ila 39.9 kg/m2). EAA obez  olmayan kontrollere 
kıyasla, orta  derecede obez gönüllülerde yaklaşık %28 daha yüksek, aşırı düzeyde obez 
gönüllülerde %42 daha yüksek olmuştur. 
 
Cinsiyet: 
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Çeşitli de recelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya da 6 
mg/kg intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin klerensi) 
azaldıkça toplam daptomisin klerensi (CL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA) artmıştır.  
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg’lık dozun hemodiyaliz (HD) ya da 
CAPD yaptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA’sı aynı dozu alan 
normal renal fonksiyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve CAPD yaptıran 
hastalara 6 mg/kg’lık  uygulamadan  sonraki  ikinci  günde, daptomisin  EAA’sı  normal  renal 
fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg’lık dozdan sonra gözlenenden yaklaşık 1.3 kat daha 
yüksektir.  
Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen dozda 
her 48 saatte bir kez daptomisin alması önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Daptomisinin farmakokinetiği orta şiddette karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf B) 10 
gönüllüde değerlendirilmiş ve cinsiyet, yaş ve ağırlık olarak eşlenmiş sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırılmıştır (N=9). Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde daptomisinin 
farmakokinetiği değişmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan ha stalarda (Child -Pugh Sınıf C) 
ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda (14 -28 gün) daptomisin uygulaması sıçan ve 
köpekte iskelet kasında minimum ila haf if dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. İskelet kasındaki mikroskopik değişiklikler minimum (miyoliflerin yaklaşık   
% 0.05’i etkilenir) olup, daha yüksek dozlarda bunlara CPK’da artışlar eşlik etmiştir. Fibrozis veya 
rabdomiyoliz  gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikroskopik değişiklikler dahil tüm 15  kas etkileri doz uygulamasının kesilmesini takiben 1 -3 ay içinde tamamen düzelmiştir. Düz kas 
veya kalp kasında fonksiyonel veya patolojik bir değişiklik gözlenmemiştir. 
 
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) normal renal 
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg’da (30 dakikalık intravenöz infüzyon) insan terapötik 
düzeylerinin 0.8 ila 2.3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Fa rmakokinetik (Bkz., 
Bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırları oldukça benzerdir.  
 
Köpeklerde yürütülen bir çalışma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük dozda bölünmüş doz 
uygulamasına kıyasla günde bir kez uygulam a ile azaldığını göstermiştir; bu da hayvanlardaki 
miyopatik etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu düşündürmektedir.  
 
Periferik sinirler üzerindeki etkiler yetişkin sıçanlar ve köpeklerde iskelet kası etkileri ile ilişkili olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma C
maks değeri ile 
ilişkilendirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal dejenerasyon ile 
karakterizedir ve buna sıklıkla fonksiyonel değişiklikler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik hem de fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçanlar ve köpeklerde periferik 
sinir etkileri için güvenlilik sınırları Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) C
maks değerlerinin, 
normal renal fonksiyona sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg’lık 30 dakikalık intravenöz 
infüzyon ile doz uygulama sında elde edilen C maks değeri ile karşılaştırılması temelinde sırasıyla 8 
ve 6 kattır. 
 
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizmasını araştırmak üzere tasarlanmış in vitro ve bazı in vivo 
çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrel erinin plazma membranının 
toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir hücre yüzeyi bileşeni 
tanımlanmamıştır. Mitokondriyal kayıp/hasar da gözlenmiştir; bununla birlikte bu bulgunun genel 
patolojideki rolü ve anlamı bilinme mektedir. Bu bulgu kas kasılması üzerinde bir etki ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskelet miyopatisine kıyasla periferik sinir lezyonlarına 
daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi ile ilişkili olandan daha düşük 
dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.  
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyofetal veya postnatal gelişim üzerinde bir etki kanıtı göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir (bkz., bölüm 5.2). Daptomisinin emziren hayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.  
 
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Daptomisin bir dizi in vivo 
ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klast ojenik bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su  16   
6.2. Geçimsizlikler  
XAPTO, dekstroz içeren seyrelticilerle geçimsizlik gösterir.  
XAPTO’nun  diğer IV maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, aşağıdaki 
“Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler” bölümünde listelenmiş olan dokuz ilaç 
dışında aynı IV hatta XAPTO ile eş zamanlı olarak infüzyon yoluyla katkı madd eleri ya da diğer 
ilaçlar  eklenmemelidir.  
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:  
XAPTO %0.9 sodyum klorür ve Laktatlı Ringer enjeksiyonu ile geçimlidir. 
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı IV hattı yoluyla XAPTO ile eş zamanlı olarak 
uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: Aztreonam, seftazidime, seftriakson, 
gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
  % 0,9 sodyum klorür ile seyreltme sonrası  
Sulandırıldıktan sonra: Flakondaki sulandırılmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesini 25°C’de 12 saat, buzdolabında saklandığında ise 2- 8°C’de ise 48 saate kadar koruduğu 
gösterilmiştir. Toplam saklama süresi (flakondaki sulandırılmış  çözelti) 25°C’de 12 saati ya da 2-
8°C’de 48 saati geçmemelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
Orijinal ambalajları buzdolabında (2- 8°C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız. 
Flakondaki sulandırılmış çözelti kimyasal ve fiziksel kullanım s tabilitesini, 25°C’de 12 saat, 
buzdolabında (2- 8°C’de) saklandığında ise 48 saate kadar korumaktadır. 25°C’de toplam süre 
(flakon) 12 saati, buzdolabında (2- 8°C) ise 48 saati geçmemelidir.  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kulla nılmıyorsa, kullanımdaki 
saklama süreleri kullanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme kontrollü ve onaylı 
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği sürece 2- 8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, bromobut il tıpa ve mavi  flip-off alüminyum kapak ile kapatılmış, 1 0 ml’lik Tip I renksiz 
cam flakonda toz. Her bir karton kutu; 1 adet tek kullanımlık flakon ile kullanma talimatı içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
XAPTO flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 
Daptomisin 30 dakikalık bir sürede infüzyon olarak ya da 2 dakikada enjeksiyon olarak intravenöz yolla uygulanabilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda detaylandırıldığı üzere ilave bir 
seyreltme basamağını gerektirir.  17   
30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen XAPTO  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında 
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.  
1. Tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere XAPTO flakonundan flip- off alüminyum başlık  
çıkarılır.  
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür ( 350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) XAPTO flakonuna tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi  flakonun duvarına doğru 
tutularak yavaşça aktarılır. XAPTO enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada su  kullanılmamalıdır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek XAPTO tozunun tümünün ıslandığından emin olunur. 
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye  bırakılır.  
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere, gerektiğinde birkaç dakika boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış XAPTO aseptik teknik kullanılarak, %0.9 sodyum klorür (tipik 
hacim 50 mL) ile bir  kez daha  seyreltilir.  
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından görsel olarak incelenir.  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen XAPTO  
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında 
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.  
1.   T ıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere XAPTO flakonundan geçmeli kapak çıkarılır.  
2.    Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür ( 350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) XAPTO flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun duvarına 
doğru tutularak yavaşça aktarılır. XAPTO  enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada su 
kullanılmamalıdır.  
3.     Flakon yavaşça döndürülerek XAPTO tozunun tümünün ıslandığından emin olunur. 4.     Islak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır. 
5.    Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  
 
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül m addesi açısından görsel olarak incelenir.  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/730  
  18   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 09.12.2022 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 