  
  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REQUIP XL 8 mg  uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 Her tablet, 8 mg ropinirole eşdeğer 9,12 mg ropinirol hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat : 39,48  mg (inek sütünden elde edilir .) 
 Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salımlı tablet.  
 Kırmızı renkli, kapsül şeklinde, film kaplı tabletlerdir. Tabletlerin bir yüzünde  “GS”, diğer 
yüzünde “ 5CC” baskısı vardır . 
 4. KLİNİK ÖZ ELLİ KLER  
 4.1. Terapö tik endikasyonlar  
REQUIP XL  aşağıdaki durumlarda  Parkinson has talığının tedavisinde endikedir : 
• Levodopa başlanmasını geciktirmek için monoterapi olarak başlangıç tedavisinde  
• Hastalık  seyri boyunca, levodopanı n etkisi azaldığında veya t utarsız hale g eldiği nde ve 
terapötik etkide dalgalanmalar meydana geldiğinde (“doz sonu” veya “on- off” tip 
dalgalanmalar) levodopa ile kombinasyon halinde  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetiş kinle r: 
Etkililik ve tolerabiliteye göre bireysel doz  ayarlaması ön erilmektedir.  
 Başlangıç titrasyonu:
 
Ropinirol uzatılmış salımlı tabletin başlangıç dozu ilk hafta için günde bir kere 2 mg’dır; doz, ikinci haftadan itibaren günde bir kere 4 mg’a yükselt ilmelidir. Ropinirol uza tılmış salımlı 
tablet için günde bir kere 4 mg doz da terapötik yanıt görülebilir.  
 Terapötik rejim :
 
Hastalar da tedavi , semptomatik kontrol sağlayan en düşük ropinirol uzatılmış salımlı tablet 
dozunu sürdür ülmelidir.  
 Günde bir kere  4 mg ropinirol uzatılmış salımlı tablet dozu ile yet erli semptomatik kont rolün 
sağlanamadığı veya sürdürülemediği durumlarda, günlük doz haftalık olarak veya daha uzun 
bir süre aralığında 2 mg artırılarak, günde bir kez 8 mg ropinirol uzatılmış salımlı ta blet 
dozuna yükseltilebilir.    
  
 2 Günde  bir kere 8 mg ropinir ol uzatılmış salımlı tablet dozu ile halen yeterli semptomatik 
kontrol sağlanamazsa veya sürdürülemezse, günlük doz iki haftalık veya daha uzun zaman 
intervaliyle 2 mg ila 4 mg ’lık artışlarla yükseltilebilir. Ropinirol uz atılmış salımlı tabletin 
maksimum günlük dozu 24 mg'dır.  
 Ropinirol uzatılmış salımlı tabletin mevcut en yüksek etkinlik gücünden faydalanmak için, 
gereken doza ulaşmayı  sağlayacak  en az sayıda ropinirol uzatılmış salımlı tabletin has talara 
reçete edilmesi önerilmekted ir. 
 Tedavi bir gün ve ya daha uzun süre kesilir se, doz titrasyonu ile yeniden başlanması 
düşünülmelidir (yukarıya bakınız).  
 REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet levodopaya ek olarak uygulandığında, klinik yanıta bağlı 
olarak levodopa dozunun aşamalı olarak azaltılması mümkün  olabilir. K linik çalışmalard a, 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tableti eş  zamanlı olarak alan hastalarda levodopa dozu 
yaklaşık %30 oranında aşamalı olarak azaltılmıştır. Levodopa ile kombinasyon halinde 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet alan ilerlemiş Parkinson hastalı ğı olan h astalard a, 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet için yapılan başlangıç titrasyonu sırasında diskineziler 
görülebilir. Klinik çalışmalarda levodopa dozunun azaltılmasının diskinezilerde  düzelme 
sağlayabileceği gösterilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Başka bir dopam in agoni stinden ropinirole geçiş sırasında, ropinirol başlatılmadan önce söz 
konusu ilacın pazarlama ruhsatı sahibinin ilacı bırakmaya dair kılavuzu takip edilmelidir.  
 Diğer dopamin agonistleri ile olduğu gibi, ropin orol tedavisini de , bir haftal ık bir dönemde 
günlük dozu aşamalı olar ak azaltarak  sonlandırmak gerekmektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçiş :
 
Hastal ar bir gecede REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) table tten REQUIP XL  uzatılmış 
salımlı tabletlere geçebilirle r. REQUIP XL  uzatılmış salımlı tabletin dozu, hastanın aldığı 
REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletin toplam günlük dozunu temel almalıdır. Aşağıdaki tablo, REQUIP film kaplı (çabu k salımlı) tabletten geçiş yapan  hastalar için REQUIP XL  
uzatılmış salımlı tabletin önerilen dozunu göstermektedir:   REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçiş : 
REQUIP film kapl ı (çabuk salımlı) Tablet  
Toplam gü nlük doz (mg)  REQU IP XL uzatılmı ş salım lı Tablet  
Toplam günlük doz (mg)  
0,75-2,25 2 
3-4,5 4 
6 6 
7,5-9 8 
12 12 
15-18 16 
21 20 
24 24 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçişten sonra doz, terapötik yanıta dayalı olarak 
ayarlanabilir (bkz. “Başlang ıç titrasyonu” ve “Terapötik rej im”). 
     
  
 3 Uygulama sıklığı ve süresi:  
REQUI P XL  günlük tek doz şeklinde, her gün aynı saatte alınmalıdır. 
 
Yüksek yağ içerikli yemekler bazı hastalarda EAA  ve C maks değerlerini iki katına çıkarabilir  
(bkz. Bölüm 5.2). 
 
Uygulam a şekli : 
Tabletle r bütün olara k yutulm alı, çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da bölünmemelidir. REQUIP 
XL yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetm ezliği :  
Hafif -orta şiddette böbre k yetmezliğ i olan h astalarda (k reatinin klirensi 30-50 ml/dk) ropi nirol 
klirensinde  hiçbir değişiklik gözlenmemesi bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmasının 
gerekmediğini göstermektedir.   
Son evre renal yetmezliği olan hastalarda (hem odiyalizdeki hastal ar) ropinirol kulla nımına 
ilişkin bir ça lışma b u hastal arda aşağıdaki gibi doz ayarlaması yapılması gerektiğini 
göstermiştir:  
 
REQUIP  XL için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 2 mg’dır. Dozun artırılması 
tolerabilite ve etkililiğe g öre yapılır. Düzenl i diyaliz uygulanan hastalarda önerilen en yüks ek 
doz günde 18 mg’dır. Diya liz sonrası ek doz uygulaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2) .   
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 ml/dk) olup düzenli diyaliz uygulanm ayan 
hastalarda ropinirol kullanım ı araştırılmamıştır .   
 Karaciğ er yetm ezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği olan has talarda ropinirol  kullanımı araştırılmamıştır. Bu hastalarda 
ropinirol kullanılması önerilmez.   
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklar  ve adolesanlar :  
Ropinirolün 18 yaşın altındaki ha stalarda güvenlilik ve etkililiği saptanm amıştır. Bu nedenle , 
bu yaş grubundaki hastalard a REQUIP XL kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda ropinirol klirensi yaklaşık  %15 azalmaktadır . Farklı bir doz 
ayarlaması gerekli olmas a da ropini rol dozu, optima l klinik yanıta göre tolerabilitenin d ikkatli 
izlemiyle  bireysel olarak titre edilmelidir.  
 75 yaş ve üzeri hastalarda tedavi başlangıcı sırasında daha yavaş doz titrasyonu düşünüle bilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Ropinirole ve i lacın bileşenlerinden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık  
• Düzenli hemodiyaliz  olmadan şiddetli böbrek yetmezliği ( kreatinin  klirens i 
<30 ml/dk)  
• Karaciğer yetmezliği  
    
  
 4 4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
Psikiyatrik ve ya psikotik bozukluklar : 
Majö r psikiyat rik veya psikotik bozuklukl arı olan ya da öyküsünde bu bozukluklar bulunan 
hastalar, potansiye l faydalar riskle rden daha ağır basmadıkça dopamin agonistleri ile tedavi 
edilmemelidir  (bkz. Bölüm  4.5).  
 
Hipotansiyon:  
Hipotansiyon riski nedeniyle , özellikle tedavi başl angıcında, ciddi  kardiyovasküler hastalığı 
(özellik le kalp yetmezliği) olan hastalarda kan basınc ının taki p edilmesi önerilir.  
 
Dürtü kontrol bozuklukları : 
Hastalar , dürtü kontrol bozukluklarının gelişimi açısından düzenli ol arak tak ip edilmelid ir. 
Hastalar  ve bakıcıları,  REQUIP XL dahil olmak üzere dopami n agonistleriyle ted avi edilen 
hastal arda; alışılmadık kumar oynama dürtüsü, libidoda artış, hiperseksüalite, kompülsif 
harcama vey a alışveriş bağımlılığı, aşırı yeme  ve kompülsi f yeme  dahil olmak ü zere dü rtü 
kontrol bozukluklarının davranışsal semptomlarının meydana gelebile ceği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Bu tip  semptomlar gelişirse doz un azaltılması/aşamalı olarak bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
Mani:  
Mani gelişimi açısında n hastalar düzenli ol arak izlenme lidir. Hastal ar ve bakıcılar ı, REQUIP 
XL ile tedavi edilen hastalarda dürt ü kontrol bozuklukları semptomları ile birlikte veya bunlar 
olmaksızın mani semptomlarının meydana gelebileceği  konusunda bilgilendirilmelidir. Bu ti p 
semptomla r gelişirs e dozu n azal tılması/aş amal ı olarak bırakılması düş ünülmelidir.  
 
Somnolans ve ani başlayan uyku atakları : 
Ropinirol, özellikle Parkinson hastalarında , somnolans ve ani başlayan uyku atakları ile  
ilişkilendirilmiştir. Günlük aktivitele r sırasındaki  ani başlayan uyku dur umu, bazı v akalard a 
farkındalık veya uyarı işaretleri olmaksızın , bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Hastalar bu 
konuda bilgilendirilmeli ve ropinirol tedavisi sırasında araç veya mak ine kullanırken dikkatli 
olmaları tavsiy e edilmelidir . Somnolans ve /veya ani başlayan uyku atak ları deneyimleyen 
hastalar araç veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır. Dozajın düşürülmesi ya da tedavinin 
sonlandırılması düşünülebilir.   
Nöroleptik malign sendrom : 
Dopaminerjik tedavinin ani bir şekilde geri çek ilmesiyle nöroleptik malign sendr oma işaret 
eden semptomlar bildirilmiştir. Dolayısıyla , tedavinin aş amalı olarak bırakılması 
önerilmekt edir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Hızlı gastroin testinal geçiş : 
REQUIP XL tab let ilacın 24 saat süresince salınması için tasarlanm ıştır. Ga strointestinal 
geçişin hızl ı olması halinde  ilaç salımının tam olmamasına yol açabilir v e kalan ilaç feçese 
geçebilir.   
 Dopamin agonist geri çekilme sendromu  (DAWS) :
 
DAWS, ropinirol  dahil  olmak üzere dopamin agonistleri ile bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Parkinson hastalığı olan hastalarda tedaviyi bırakmak için  ropinirol aşamalı olarak 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı veriler, dürtü kontrol  bozuklukları olan ve günlük 
yüksek doz ve /veya yüksek kümülatif dozlarda dopamin agonistleri alan hastaları n DAW S 
geliş imi için daha yüksek risk altında olabileceğini düşündürmektedir. Yoksunluk   
  
 5 semptomlar ı; apati, kaygı, depresyon, yorgunluk, aşırı terle me, ağrı ve levodopaya yanıt 
vermem eyi kapsa maktadır.  Ropinirolü aşamalı  olarak azaltmadan  ve kesmede n önce , hastalar 
potans iyel yoksunluk semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Tedavinin azaltılması  ve 
kesilmesi sırasında hastalar yakından izlenmelidir.  Şiddetli ve /veya kalıcı yoksunluk 
semptom ları durumunda, ropinirolün en düşük etkili dozda geçici  olarak yeniden uygulanm ası 
düşünülebilir. 
 
Halüsinasyonla r: 
Halüsinasyonlar, dopamin agonistleri ve levodopa tedavisinin bir yan etkisi olarak bilinmektedir. Hastalara halüsinasyonlar oluşabileceği bildirilmelidir.  
 
REQUIP XL’in içeriğinde bulunan bazı y ardımcı madde ler hakkında  önemli bilgiler:  
REQU IP XL  laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malab sorpsiy on problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanm amaları gerekir . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve  diğer etkileşim şekilleri  
Ropinirol ve L -dopa veya domperidon arasında bu ilaçların dozunun ayarlanmasını 
gerektirecek farmakokinetik bir etkileşim yoktur.   Nöroleptikler ve s ulpirid veya  metoklopramid gibi diğer santral  etkili dopamin anta gonistleri 
ropinirolü n etkililiğini azaltabilirler. Bu ned enle, bu ilaçların REQUIP XL  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Yüksek doz östrojen ile t edavi edilen hastalarda ropinirolün plazma kons antrasyonlarının 
arttığı gözlenmiştir. Hormon replasma n tedavisi (HRT) alan hastalarda REQUIP XL 
tedavisine nor mal şekilde başlanabilir. Bununla birlikte, ropinirol tedavisi sırasında hormon 
replasman tedavisi  durdurulursa veya başlatılırsa doz  ayarlaması gerekli olabilir.  
 Ropinirol, esas olarak sitokrom P450 enzim CYP 1A2 taraf ından metabolize edilir. Parkinson 
hastalarında yapılan bir  farmakokinetik çalışma da (günde üç kere, 2 mg ropinirol film kaplı 
(hızlı s alımlı salımlı) tablet dozu) , siprofloksasinin potansiyel advers olay riskiyle birlikte  
ropinirolün C
maks ve EAA  değerler ini sırasıyla y aklaşık %6 0 ve %84 ora nında artırdığını 
göstermiştir. Bu nedenle, ha len ropinirol  alan hastalar a CYP1A2 inhibitörü olan 
siprof loksasin, fluvoksamin veya enoksasin gibi  ilaçlara başlandığında veya bu ilaçlar 
kesildiğin de ropinirol  dozu nun aya rlanması gerekebilir.  
 Parkinson has talarında ropinirol (günde üç kere, 2 mg ropinirol film kaplı (hızlı salımlı) tablet 
dozu)  ve CYP1 A2 substratlarından olan teofilin a rasındaki fa rmak okinetik etkileşim 
çalışmasında, ne teofilin ne d e ropinir ol farmakoki netiğinde değişikli k görülmemiştir.  
 Sigara içmenin CYP1A2 metabolizmasını uyardığı  bilindiğinden, REQUIP XL  tedavisi 
sırasında hastalar s igara içmeyi bırakır sa veya başl arsa doz ayar laması gerekli olabilir.  
 K vitamini antagonistle ri ve ropini rol k ombinas yonu alan hastalarda dengelenmemiş  
Uluslararası Normalleş tirilmiş Oran ( INR) vakaları bildirilmiştir. Yakın  klinik ve biyol ojik 
(INR) izlem gereklidir.  
  Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışma sı yoktur. Ver i yoktur.    
  
 6  
Pedi yatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışma sı yoktur. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik  kategorisi:  C 
 Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrol ü (Kontraseps iyon) : 
Ropinirolün çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar da kul lanımı ve/veya doğum 
kontrolü (kont rasepsiyon ) üzerinde etkisine ilişkin yeterli  veri mevcut değildir.  
 Gebelik dön emi: 
Gebe kadı nlarda ropinirol kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Ropinirol konsantrasyonları 
gebelik sırasında kadem eli olarak a rtabilir (bk z. Bölüm 5.2). 
 
Hayvanlarda gerçekleşt irilen çal ışmalarda üreme toksisitesi gösterilmiştir (bk z. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yö nelik potans iyel risk bilinmemektedir . REQUIP  XL, hasta için potansiyel yarar 
fetüs  için potansiyel  riski aşmad ığı sürece gebeli k dönem inde kulla nılmamalıdır.  
 
Laktasyon dön emi:   
Ropinirol i le bağlantılı maddelerin, emziren sıçanlarda süte geçt iği gösterilmiştir. Ropinirol 
ve metabolitlerinin  insan sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. Emzirilen bir çoc uğun 
maruz kalacağı risk dı şlanama z. Laktasy onu inhibe edebileceğinden e mziren annelerde 
REQUIP XL  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite :  
Ropinirolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine yöneli k veri mevcu t değildir. Sıçanlarda 
gerçekleştirilen dişi fertilite si çal ışmalar ında im plantasyon üzerinde etkiler gözlenmişt ir (bkz. 
Bölüm 5.3). Sıçanlarda erkek fertilitesi üzerinde etkiler gözl enmemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerin deki e tkiler  
Ropinirol  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde büyük bi r etkiye sah ip ola bilir.  
Ropinirol tedavisi sırasında halüsina syonlar, somn olans ve/veya ani uykuya dalma nöbetleri 
yaşayan hastalar, bu ani uyku nöbetleri ve/veya  somnolans durumlar ı düzelene k adar araç 
kullanmaktan v eya dikkat eksikliğinin kendilerinin ya da diğer kişile rin ciddi yaralanma veya 
ölüm riskine neden olabileceği ak tivitelerden uzak durmaları konusunda uyarıl malıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkiler , sistemik organ sınıflarına  ve sıklıklarına göre  aşağıda  listelen miştir . 
Klinik çalı şmalard a bildirilen b u iste nmeyen etkiler, m onoterapi ve ya levodopaya ek tedavi 
kullanımlarına göre sınıflandırılmıştır.  
 
Sıklıklar ; çok yaygın ( >1/10), yaygın ( >1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( >1/1.000 ve 
<1/100), seyrek ( >1/10.000 ve  <1/1.000), çok sey rek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki 
verile rden hareket le tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 İstenmeyen etkiler her b ir frekans grubu içerisinde azalan ciddiyet sır alamasına göre 
listelenmiştir.    
  
 7  
Klinik çalışma verileri  
Parki nson has talarında bi ldirile n advers ilaç re aksiyonları  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, REQUIP uzatılmış salımlı veya film kaplı (çabuk salımlı)  
tabletlerle 24 mg/gü n’e kadar olan dozlarda Parki nson hastalığı ile ilgili yapılan klinik 
çalışmalard a ya da paza rlama  sonrası raporla rda bildirilmiştir:  
 
 Monoter apide  Levodopaya ek tedavide  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   
Bilinmiyor  Aşırı duyarlı lık reaksiyonları 
(ürtike r, anjiyödem, deri 
döküntüsü , prurit dahil)  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ürtike r, anjiyödem , deri 
dökün tüsü, pr urit dahil)  
Psikiyatrik hast alıklar   
Yaygın  Halüsinasyon  Halüsinasyon  
 Konfüzyon  
Yaygın olm ayan  Deliryum, delüzy on, 
paranoya dahil psikot ik 
reaksiyonlar (halüs inasyo nlar 
dışında)  Deliryum, delüzyon, 
paranoya dahil psikotik 
reaksi yonlar  (halüsi nasyonla r 
dışında)  
Bilinmiyor  Dürtü kontrol  bozuklukları:  
REQUIP  XL de dahil olmak 
üzere, dopamin agonistleriyle tedavi edil en hast alarda 
patolojik düz eyde  kuma r 
oynama dürtüsü, libidoda artış, hiperseksüalite, kompülsif harcama veya satın a lma, aşırı yem e ve 
kompülsif yeme meydana  
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).  Dürtü kontrol  bozuklukları:  
REQUIP XL de da hil olmak 
üzere, dopamin agonistleriyle  
tedavi edilen hastala rda 
patolojik düz eyde kumar 
oynama dürtüsü, li bidoda  
artış, hiperseksüalite, kompüls if harcama v eya 
satın alma, aşırı yeme ve 
kompülsif yeme meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 ). 
Mani (bkz. Böl üm 4 .4) Mani (bkz. Böl üm 4.4)  
Agresyon* Agresyon* 
Dopamin disregülasyon 
sendr omu Dopamin disregülasyon 
sendromu  
Sinir sistemi hastalık ları  
Çok yaygın Somnolans  Somnolans** 
Senkop  Diskinezi*** 
Yaygın  Sersemlik (vertigo dahil), ani 
uyku başlangıcı  Sersemlik (vertigo dahil), ani 
uyku başlangıcı  
Yaygın olmayan   Gündüz aşırı somn olans Gündüz  aşırı somnolans  
Vask üler hastalıklar   
Yaygı n  Postüral hipotansiyon, 
hipotansiyon  
Yaygın olmayan  Postüral hipotansiyon, 
hipotansiyon     
  
 8  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan  Hıçkı rık Hıçkı rık 
Gastrointest inal hastalıklar   
Çok yaygın  Mide bula ntısı Mide bulantısı**** 
Yaygın  Konsti pasyon, mide yanması  Konsti pasyon, mide yanması  
Kusma, abdominal ağrı   
Hepa tobiliyer hastalıklar   
Bilinmiyor  Hepatik reaksiyonlar, başlıca 
karaciğer enzimlerinde artış  Hepati k reaksiyonlar, başlıca 
karaciğer enzim lerinde artış  
Üreme sist emi ve meme 
hastalıkla rı   
Bilinmiyor  Spontan (kendiliğinden) 
penis ereksiyonu  Spontan (kendiliğinden) penis 
ereksiyonu  
Genel boz ukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
Yaygın  Periferal ödem  Periferal öde m 
Bacak ödemi  
Bilinmiyor  Dopamin agonist geri 
çekilme s endromu (apati, 
anksiyete, depresyon, 
yorgunluk, terleme ve ağ rı 
dahil)***** Dopamin agonist geri çekilme 
sendromu (apati, anksiyete, 
depresyon, yorgunluk, terleme ve ağr ı dahil)
***** 
*Agresyon, kompül sif semptom larla olduğu kadar ps ikotik reaksiyonlarla da 
ilişkilendirilmiştir.  
**Somnolans, hızlı salımlı ek tedavin in incelendiği klinik ç alışmalarda çok yaygın olar ak ve 
uzatılmış salımlı ek tedavinin in celendiği klinik ça lışmalarda yaygın olarak bi ldirilmiştir . 
***İleri Parkinson hast alığı olan has talarda ropinirolün başlangıç titrasyonu sı rasında 
diskineziler meydan a gelebilir. Klinik çalış malarda, levodopa dozunun azaltılmasının 
diskineziyi düzeltebile ceği gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2). 
****Mide  bulantısı, hızlı salımlı ek tedavinin incelendiği klinik ç alışmalarda çok yaygın 
olarak ve uz atılmış salımlı ek tedavinin incelendiği klinik ça lışmalarda yaygın olarak  
bildirilmiştir.  
*****Ropinirol de dahil olmak üzere, dopamin agonistleri aşamalı olarak  azaltılırke n veya 
kesilirken non- motor advers etki ler orta ya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesi ne 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99) . 
  4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Ropinirolün doz aşı mı belirtileri genellikle ilacın dopaminerjik akt ivitesi ile ilgilidir. B u 
belirtiler nöroleptikler veya metoklopra mid gibi dopamin ant agonistleri ile yapılan uy gun 
tedavi i le hafifletilebilir.    
  
 9  
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Antiparkinson ilaçlar/ Dopam in agonistleri  
ATC kodu:  N04BC04  
 
Etki mekanizması:  
Ropinirol, striatal dopamin reseptör lerini stimüle eden bir non- ergolin D2/D3 dopamin 
agonistidir. 
 
Parkinson has talığı nigral striatal sistemde belirgin  bir dopamin eksikliğiyle karakterizedir. 
Ropinir ol, striatal dopamin res eptörlerini stimüle ederek bu eksikliği az altır. 
 
Ropinirol, prol aktin salgısını inhibe etmek  üzere hipotalamus ve hipofiz üzerinde  etki göster ir. 
 
Klinik etkililik : 
Erken fazda Parki nson hastalığı olan 161 ha sta üzerinde gerçekleşt irilen, monoterapinin 
uygul andığı 36 haftalık, çift kör, üç döneml ik bir çapraz geçiş çal ışması, REQUIP XL 
uzatı lmış salımlı tabletin, birincil sonlanım noktası olan, Birle şik Parkinson Hastalığı 
Derecelendi rme Ölçeği (UPDRS) motor s korunda başlangıca göre  değişim açısından (UPDR S 
motor skorunda 3 puanlık bir eşit etkinl ik marjini belirlenmiş tir) REQUIP film kaplı ( çabuk  
salımlı ) tabletlere göre etkinliğin in daha az olm adığı  gösterilmiştir. Çalışma sonlanım 
noktasında REQUIP XL uzatıl mış salımlı tablet ve REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tablet 
arasındaki ayarlanmış orta lama farklılık -0,7 pua ndır (% 95 GA: [ -1,51, 0,10] , p = 0,0842).  
 Alternatif tablet fo rmülasyonunun benze r bir dozuna bir gecede geçiş yapıl dıktan sonra, 
advers olay profilinde herhangi bir  farklılık belirlenmemiş tir ve hastaların %3'ünden azında 
doz ayar laması gerekli olmuştu r (Tüm doz ayarlamaları bir d oz düzeyind e olan artışlardır. 
Hiçbi r hastada bir doz a zaltımı gerekli olmamıştır).  
 Levodopa alırken optimal olara k kontrol edilemeyen Par kinson hastalığı olan hastalarda 
REQUIP XL uzatılmış salımlı table t ile ilgili 24 haftalı k, çift kör, plasebo kontrol lü, paralel 
gruplu bir çalışmada, bi rincil sonlanı m noktas ı olan uyanık "off" süresinde ba şlangıca göre 
değişim açı sından plaseboya göre kl inikle uyumlu ve istati stiksel açıdan anlamlı bir üstünlük 
gösteri lmiştir (ayarlanmış or talama tedavi farklılığı -1,7 saat (95% GA: [ -2,34, -1,09]), p 
<0,0001). Bu, ikincil etkililik parametreleri olan, toplam uyanık "on" süresinde (+1,7 saat (% 
95 GA: [1 ,06, 2,33]), p <0,0001) ve rahatsız edici diskineziler olmaksızın t oplam uyanık "on" 
süresinde (+1 ,5 saat (% 95 GA: [0,85, 2,13]), p <0 ,0001) başlangıca gör e değişim ve rileri ile 
de desteklenmiştir. Dikkat çe kici bir şekilde, günlük kartı verilerinde veya U PDRS 
maddelerinde, raha tsız edici diskinezilerin olduğu uyanık "on" süresinde başlangıca  göre bir 
artış olduğuna  dair bir belirti gözlenmemiştir.  
 
Kardiy ak repolarizas yon üzer inde ropinirolün etkisi ile ilgi li bir çalışma : 
Günde bir  kez 0 ,5, 1, 2 ve 4 mg r opinirol filmi kaplı (ç abuk salımlı) tablet alan erkek ve kadın 
sağlıklı gönüllüler üzer inde yapılan kapsamlı bi r QT çalışma sı, QT aralığı süresinin, pla sebo 
ile karşı laştırıl dığında 1 mg dozda en fazla, 3,46 milisaniye (nokta tahmini) artış gösterdiğini 
belirlemiştir. Bu en yük sek ortalama etki için tek taraflı %95 güve n aralığının üst sınır ı 7,5 
milisaniyeden düşüktür.  Daha y üksek dozlarda ropinirolün et kisi sistematik ola rak 
değerlendirilmemiştir.  
   
  
 10 Kapsaml ı bir QT çalışmasından elde edilen klinik veriler , 4 mg'a kadar ropinirol dozlarında 
QT uzaması riskine işaret etme mektedir. 24 mg/gün'e kadar olan dozlarda, kapsamlı bir QT  
çalışması yapılmadığı için Q T uzaması risk i olasılık dışı bırakılamaz.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Ropinir olün farmakokinetiği sa ğlıklı gönüllüler, Parkinson hastaları ve h uzursuz bacak 
sendromu ola n hastalar arasında benzerdi r. 
 
Emilim: 
Ropinirolün biyoyararlanımı yaklaşık % 50’dir (%36 -57). Oral uygulamayı takibe n ropinirol 
uzatılmış s alımlı tabletlerin plazma  konsantrasyonları yavaşça yükselir; C maks’a ulaşmak için 
medyan süre genellikle 6 il e 10 s aat aralığında sağlanır.  
 Günde bir ke r e  1 2  m g  R E Q U I P  X L  u zatılmış  salımlı tablet alan 25 Parkinson hastasında 
yapılm ış bir kararlı durum çal ışmasında, EAA ’da ortala ma  % 2 0  a r t ı ş  v e  C
maks’ta ortalama 
%44 artışla da gösterdiği gibi, yüksek yağ içeren bir öğün ropinirole s istemik maru ziyeti 
arttırmıştır. T maks 3 saat geci kmiştir. Diğer  yandan bu değişiklikler muhtemelen klinik ile 
ilişkili değildir. ( örneğin, advers olay insidansında artış). 
 Ropi nirole sistemik maruziyet, aynı günlük doza dayalı olarak, ropini rol uzatılmış  salımlı  
tablet ve ropi nirol film kaplı (çabuk sal ımlı) tablet için benz erdir.  
 
Dağılım:   
Ropinirolün plazma proteinlerine bağl anma oranı düşüktür (%10- 40). Yüksek lipofilisi tesiyle 
uyumlu olarak, ropinirol yüksek bir  dağılım hacmi sergile r (yaklaşık 7 L/k g). 
 
Biyotransformasy on:  
Ropinirol büyük oranda C YP1A2 metaboli zmas ı ile temizlenir ve metabolitleri b üyük oranda 
idrar yoluyl a atılır. Majör metabolit , dopaminerjik fonksiyonla  ilgili hayvan modellerinde 
ropinirolde n en az 100 kat daha a z potenttir.  
 
Eliminasyo n:  
Ropinirol  sistemik dolaşımdan yaklaşık  6 saatlik bir  ortalam a eliminasyon yarı ömrüyle 
temizlenir. Ropinirole siste mik maruziyetteki artış (Cmaks ve EAA) terapöti k doz aralığıyla 
hemen hemen orantılıdır. T ek ve tekrarlayan oral  uygulamaları takiben ropinirolün oral  
klirensinde  değişim gözlenme miştir. Farmak okinetik  parametrelerde geniş bireyler arası 
değişkenlik gözlenmiştir. Ropinirol uzatılm ış salımlı tabletlerin  kararlı durum uygulamasını 
takiben, bireyl er arası d eğişkenlik C maks için %30 ile %55 ve EAA için %40 ile %70 
arasındadır.  
 
Hastalard aki karakter istik özellikler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli  böbrek bozukluğu olan Parki nson hastalarında ropinir olün 
farmakokinetiğinde herhangi bir deği şiklik gözlenmemiştir.  
 
Düzen li hemo diyaliz gören s on evre  böbrek hastalığı olan hastal arda, ropinirolün oral klirensi 
yaklaşık %30 azalmışt ır. SKF -104557 ve SKF -89124 metabolitlerinin ora l kliren si de 
sırasıyl a yaklaşık %80 ve %60 az almıştır. Dolayısıyla  önerilen maksimum doz, Parkin son 
hastalığı olan bu hastalarda 18 mg/gün ile sınırlandır ılmıştır (bkz.  Bölüm 4 .2).   
  
 11 Gebelik:  
CYP1A2 aktivi tesinde azalma da dahil ol mak üzere gebelikteki fizyolojik değişiklikleri n, 
kademeli olarak ropin irolün maternal siste mik maruziyetinde a rtışa yol a çabileceği 
düşünülmekt edir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri 
Üreme toksisitesi : 
Dişi sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalı şmalarında, ropinirol ün prolaktin düşürücü 
etkisi nedeniyle implan tasyon üzerinde etkil er gö zlenmiştir. Prolaktinin in sanlarda 
implantasyon açısından ana unsu r olmadığı dikkate a lınmalıdır.  
 Ropinirolün ma ternal olarak toksik dozl arda gebe sıçanlara uygul anması, 60 mg/kg/gün’d e 
(sıçanlarda ortalama EAA; Maksimum Önerilen  İnsan Dozu’nda (MR HD) en yüksek 
EAA’ nın yaklaşık iki kat ı) fetal vücut ağırlığını azaltmışt ır, 90 mg/kg/gün’de (MRHD’de en 
yüksek EAA’ nın yaklaşık üç katı) fetal ö lümleri ve 150 mg/kg/gün’ de (MRHD’de en yüksek 
EAA’ nın yaklaşık beş kat ı) parmak malformasyo nlarını art tırmıştır.  120 mg/kg/gün’de 
(MRHD’de en y üksek EAA’ nın yaklaşık dört katı) sıça nda teratojeni k etkile r görülmemiştir 
ve 20 mg/kg’da tek başına verildiğinde (MRHD’de ortalama insan C
max değerinin 9,5 katı)  
tavşanlarda organog enez sırasında h erhan gi bir etki görülme miştir.  Diğer yandan, oral L -dopa  
ile kombinasyon halinde tavşanlara uygulanmış 10 mg /kg ropi nirol (MRHD’de ortalama 
insan C max değerinin 4,8 kat ı), tek başına L -dopa ile  karşılaştırıldığında parm ak 
malformasyonların ın insidansını ve şid detini arttırmıştır . 
 
Toks ikoloji : 
Toksikoloji profi li bü yük oranda ropinirolün farmakoloj ik aktivitesi tarafınd an belirlenir: 
davranışsal değişimler, hipoprolaktinemi, kan basıncı ve kalp hızında azalma, pitozi s ve 
salivasyon. Yalnızc a albino sıçanlarda o lmak üz ere, uzun va deli bir  çalışmada en yüksek 
dozda (50  mg/kg/gün) retinal dejenerasyon gözlenmiştir v e büyük olasılıkla ışığa artmış 
maruziyetle ilişkilidir.  
 
Genotoksisite : 
Olağan in vitro ve in vivo test ba taryalarında genotoksisi te gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite : 
50 mg/kg/gün dozajlara kadar farel er ve s ıçanlar üzerinde gerçekleştirilen  iki yıllık 
çalışmalar da elde edilen bulgulara göre, farelerde karsinojeni k etki kanıtı gözlenmemiş tir. 
Sıçanlarda ropini rol ile ilişkili izlenen  tek lezyonlar , ropini rolün hipoprolakti nemik e tkisinden 
kaynaklanan Le ydig hücresi hiperplazisi ve testiküler adenomdur. Bu lezyonla rın türe özgü 
bir fenomen oldukları düşünülmektedir ve ropinirolün klinik kul lanımı açısından bir tehli ke 
teşkil etmemekted ir. 
 
Güvenlili k farma koloj isi: 
In vitro çalışma lar, ropinirolün hERG -aracılı a kımları inhibe ettiğini göstermiş tir. IC 50, 
önerilen en  yüksek dozda tedavi (24 mg/gün) edilen hastalarda b eklenen maksimum plazma 
konsantrasyonundan 5 ka t daha yüksektir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
 
  
   
  
 12 6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Hipromelloz  
Lakto z monohidrat ( inek süt ünden elde edilmiştir)  
Gliserol dibehenat  
Mannitol  
Karmelloz sodyum  
Hidrojene Hi nt yağı  
Povidon K29 -32 
Maltodekstrin 
Magnezyum  stearat  
Susuz  kolloi dal silika 
Sarı dem ir oksit (E172)  
 
Film kaplama:  
Opad ry Kırmızı 03B25227. Bileşimi şu şekildedir:  
• Hipromello z 
• Titanyum dioksit (E171)  
• Makrogol 400 
• Kırmızı demir ok sit (E172)  
• Siyah demir oks it (E172)  
• Sarı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçim sizlikler  
Bilinen bi r geçimsizliği bulu nmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbi rler 
25 °C alt ındaki oda sıcaklığında ve ambalajı nda saklayınız .   
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
PVC/Polietilen (P E)/Poliviniliden klorür (PVdC) çocuk em niyetl i bastırılarak açıl an bliste r 
ambalajlarda 28 table t bulunmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“ Amb alaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmeliği ”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithK line İlaçları San. ve Tic.  A.Ş.   
Büyükde re Cad. No.173 1. Lev ent Plaza B Blok 
34394 1. Levent/İstanbul  Telefon:  0212 339 44 00  
Faks : 0212 339 45 00  
   
  
 13 8. RUHSAT  NUMARASI   
 
128/44 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHS AT YENİL EME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  21.07.2009  
Ruhsat yenilem e tarihi : 04.11.2014 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİH İ 
        
 