1 
       KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakı nız Bölüm 4.8 Advers Reaksiyonlar  nasıl raporlanır?  
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RUCONEST  2100 U IV enjeksiyonluk ç özelti için toz içeren flakon  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Sulandırılmış h er bir flakon 2100 ünite konestat alfa ( rhC1INH ) içerir.  14 ml enjeksiyonluk su ile 
sulandırıldıktan sonra oluşan çözelti; ml başına 150 ünite rhC1INH içerir.  
 Konestat alfa, insan C1 esteraz inhibitörünün (rhC1INH)  transgenik tavşan sütünden rekombinant 
DNA teknolojisiyle elde edilen reko mbinant bir analoğudur . 
 1 ünite rhC1INH aktivitesi, toplanmış 1 ml normal plazmada bulunan C1 esteraz inhibitör aktivitesinin eşdeğeri olarak tanımlanmıştır.  
 Yardımcı maddeler:  
 
Sükroz............................................................ 67 mg/ml  
Sodyum (sodyum sitrat olarak)...................... 5.2 mg/ml  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti tozu Toz, beyaz ya da beyazımsı, bütün ya da parçalı kek yapıdadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyo nlar 
 RUCONEST , C1 esteraz inhibitör eksikliğine bağlı olarak herediter anjiyoödemi (HAE) bulunan 
erişkinlerde , adolesan larda  ve çocuklardaki (2 yaş ve üzeri) , akut anjiyoödem ataklarının tedavi 
edilmesinde endikedir.  
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
RUCONEST  tedavisine, herediter anjiyoödem tanısında ve te davisinde deneyimli bir hekimin 
rehberliği ve gözetimi altında başlanmalıdır.  
 2 
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinler , adolesanlar  ve çocuklar  (2 yaş ve üzeri)  
- Vücut ağırlığı 84 kg’a kadar olan hasta lar  
Bir intravenöz enjeksiyon ile  50 U/kg. 
 
- Vücut ağırlığı 84 kg veya daha fazla olan hastalar   
Bir intravenöz enjeksiyon ile  4200 U (iki flakon).  
 
Olguların çoğunluğunda bir akut anjiyoödem atağını tedavi etmek için tek doz RUCONEST  
yeterlidir. Klin ik yanıtın yetersiz olması durumunda, doktorun takdirine bağlı olarak ek bir doz  
(4200 U'ye kadar 50 U/kg vücut ağırlığı) uygulanabilir  (bölüm 5.1’e bakınız ).  
 
− Yetişkinlerde  ve adolesan larda, 120 dakika sonra yeterl i cevap alınmazsa ek bir doz 
uygulanabil ir. 
− Çocuklarda  60 dakika sonra yeterl i cevap alınmazsa ek bir doz uygulanabilir. 
 24 saat içinde 2 dozdan fazlası uygulanmamalıdır.  
 
Doz hesaplaması  
Hastanın vücut ağırlığı belirlenir.  
- Vücut ağırlığı 84 kg’a kadar  
Vücut  ağırlığı 84 kg’a kadar olan hastalarda, aşağıdaki formüle göre uygulanması gereken 
hacim hesaplanır:  
 
Uygulanacak hacim (ml)  = vücut ağırlığı (kg) x 50 (U/kg)/150 (U/ml) = vücut ağırlığı (kg)/ 3 
  
- Vücut ağırlığı 84 kg ve ya daha fazla  
Vücut ağırlığı 84 kg veya daha fazla olan hastalarda,  uygulanması gereken hacim 28 mL’dir ve 
4200 U’ya (2 flakon) karşılık gelir. 
 
Uygulama ş ekli:  
 
İntravenöz kullanım içindir. 
RUCONEST bir sağlık çalış anı tarafından uygulanma lıdır.  
Enjeksiyonun sulandırılması ve gerekli  ünite miktarlarının hesaplanması iç in bölüm 6.6’ya 
bakınız. 
Sulandırılmış çözelti, yaklaşık olarak 5 dakika  süren , yavaş bir intravenöz (IV) enjeksiyon 
şeklinde uygulanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:   
Konestat alfa bö brekler yoluyla atılmadığından, böbrek yetmezliği bulunan has talarda herhangi 
bir doz ayarlaması  gerekli değildir. 
 Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RUCONEST  ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği konestat alfanın plazma yarı ömrünü uzatabilir, ancak klinik bir sor un 
olduğu düşünülmemektedir. Doz ayarlamasına ilişkin bir  öneri yapılamamaktadır.  
 
 3 
 Pediyatrik popülasyon:   
RUCONEST pediyatrik hastalarda (2 yaş ve üzeri) erişkinlerle aynı dozda (50 U/kg vücut 
ağırlığı) kullanılabilir.  
RUCONES T’in 2 yaşın altındaki çocuklar da güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Klinik veri 
mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaşın üzerindeki hastalarla ilgili veriler yetersizdir. 
65 yaş üzeri hastaların RUCONEST ’e farklı yanıt vermesi için makul bir gerekçe yoktur.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
  
• Tavşanlara karşı bilinen ya da kuşkulanılan alerji durumlarında (bölüm 4.4’e bakınız).  
• Etkin maddeye  veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarl ılıkta. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Konestat alfa transgenik tavş anların sütünden el de edilir ve eser miktarlarda tavşan proteini 
içerir. RUCO NEST  ile tedaviye başlamadan önce hastalar a, tavşanlara önceden maruz kalma ve 
alerjik reaksiyonu düşündüren belirti  ve semptomlar hakkında sorular sorulmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları göza rdı edilemez. Uygulamanın yapıldığı süre boyunca ve 
sonrasında tüm hastalar aşırı duyarlılığa ilişkin semptomlar için yakından izlenmeli ve dikkatle 
gözlenmelidir. Hastalar ürtiker plakları, yaygın ürtike r, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunu m 
(wheezin g), hipotansiyon ve anafilaks i gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri 
hakkında bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar eğer uygulamadan sonra ortaya çıkarsa hastalar 
hekimlerin i uyarmalıdır.  
Anaf ilaktik reaksiyonl arın veya şokun ort aya çıkmas ı halinde standart acil tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
İnek sütü ile tavşan sütü arasında çapraz reaksiyon olasılığı bulunmasa da, inek sütüne klinik 
alerji bulgusuna rastlanmış bir hastada böyle bir çapraz reaksiyo n olasılığı dışlan amaz ve hasta 
RUCONEST u ygula masını takiben aşırı duyarlılık belirti ve semptomları için gözlenmelidir . 
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 5.2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. Bu tıbbi ürün sukr oz içermek tedir.  Kullanım yolu nedeni ile herhangi bir uyarı 
gerekmemek tedir.  
 
Takip edilebil irlik 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımını değerlendiren etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 4 
 Literatür, doku ti pi plazmin ojen aktivatörü (tPA) ve C1INH ürünleri arasında bi r etkileşim 
olduğunu göste rmektedir. Bu nedenle RUCONEST , tPA ile aynı anda uygul anmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim ça lışması bulunmamakt adır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma  potansiyeli  buluna n kadınlar üzerindeki  etkisi bilin memektedir. Hasta hamile 
kaldığında veya hamilelik kar arı aldığında doktorunu bi lgilendirmesi gerektiği husus unda 
uyarılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
 RUCONEST ’in gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin bir de neyim yoktur . 
 
Hayv anlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/ fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Bir hayvan çalışmasında ürem e sistemi toksitesi gözlenmiştir 
(bölüm 5.3’e bakınız). Tedaviyi uygulayan hekim tedavinin fayd asının olası risklere ağır 
bastığına karar vermediği sürece gebelik veya emzirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 Gebe kadınlara  verilirken te dbirl i olunmalıd ır.  
 Tedaviyi sürdüren hekim elde edilecek yar arların olası risklerden daha fazla olduğuna kara r 
vermedikçe, RUCONEST ’in gebelik sır asında kullanılması  önerilmez.  
  Laktasyon dönemi  
RUCONEST ’in anne sütüne geçip geçmediği ile ilgili çal ışmalar  yapılmamıştı r.  
 Tedaviyi sürdüren hekim elde edilecek  yararların olası riskle rden daha fazla old uğuna kara r 
vermemiş se, RUCONEST ’in em zirme sırasında kullanılması önerilmez.  
 Üreme Yeteneği/Fertilite 
RUCONEST ’in erkek veya kadın fertilitesi üzerindeki etkilerine iliş kin veriler mevcut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzer indeki etkiler   
 RUCONEST ’in bilinen farmakoloji ve advers e tki profilin e dayanılarak, araç ve mak ine 
kullanma yeteneği üzerine etki beklenmem ektedir. Bununla birlikte,  RUCONEST  kullanımını  5 
 takiben baş ağrısı ,vertigo ve sersemlik bildirilmiştir; ancak bu durum herediter anjiyoödem 
atağının bir sonucu da olabilir. Baş ağrısı ,vertigo ve sersemlik görülmesi halinde hastala rın araba 
veya makine kullanmamaları ist enmelidir.  
  
4.8. İstenmeyen Etkil er 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
RUCONEST  ile yürütülen klinik çalışmalarda bir aşırı duyarlılık vakası gözle nmiştir. 
RUCONEST uygulamas ından sonra gözlenen en yayın advers etki bulantıdır.  
 
Advers reaksiyonların tablo  halinde listes i 
RUCONEST ile akut atak  tedavisini takiben heredite r anjiyoödem  hastalarında yapılan klinik 
çalışmalardan elde ed ilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo halinde verilmiştir. Adve rs 
reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette  olmuştur. Adver s reaksiyonların insidansı, tüm doz 
grupları için benzer  bulunmuş  ve tekrarlanan uygulamalarda artmamıştır . 
 
Advers reaksiyonl ar aşa ğıdaki kategoriler kullanılarak sistem organ sınıfında, sıklık başlıkları 
altında  listelenmiştir : 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila  <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Adve rs reaksiyon Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın olmayan  
Vertigo  Yaygın o lmayan  
Hipoestezi  Yaygın olmayan  
Sersemlik  Yaygın olmayan  
Kulak ve iç kulak has talıkl arı Aurik üler şişme  Yaygın olmayan  
Solunum,  göğüs bozuklukları 
ve mediastinal  hastalıkları  Boğaz da irit asyon  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıkları Bulant ı  Yaygın 
Diyare  Yaygın olmayan  
Abdominal rahatsızlıklar  Yaygın olmayan  
Oral parestezi  Yaygın olm ayan  
Deri ve deri altı doku 
hastal ıkları  Ürtiker  Yaygın olmayan  
 
Pediyatrik popülasyon 
Klinik geliştirme programın da, herediter  anjiyoödemi olan 37 çocuk ve adolesan  (5 ila 17 yaş 
arası), 124 akut anjiyoödem atağı için tedavi edilmiştir . Çocukl arda ve adolesanlarda advers 
reaksiyonların sıklığı, türü ve şiddeti er işkinlerdekine  benze r bulunmuştur . 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir ( www.titck.gov.tr
 ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 6 
  
4.9. Doz aşımı  ve tedav isi  
 Doz aşımı vakası  bildirilmemiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinami k Özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Herediter Anjiyoödem Tedavisinde Kullanılan İlaçlar  
ATC Kodu: B06AC04   Plazma proteini  C1INH, in vivo  olarak kontakt ve komplem an s istemlerinin  aktif hale 
getirilmesinin  esas düzenle yicisidir. H erediter anjiyoödem  hastalarında,  plazma proteini C1INH 
açısından  heterozigot  bir eksiklik vardır. Bunun sonucu olarak bu hastalar , kontakt ve 
kompleman si stemlerin kontrolsüz şekilde aktiv asyonunda n dolayı , enflamatuvar mediyatörlerin  
oluşması ndan muzdariptir ve bu da, klinik ol arak akut anjiyoödem ataklarının ortaya  çıkma sına 
yol açar.  
 Konestat alfa, rekombinant insan kompleman bileşeni 1 (C1) esteraz i nhibitörü ( rhC1INH), insan 
C1INH’ı nın a naloğudur ve insan C1INH için kodlayıcı geni bulunduran transgenik tavşanların 
sütünden elde edilmektedir. Rekombinant formun amino asit dizilimi en dojen C1INH ile aynıdır.  
 C1INH kontakt ve kompleman sistemlerindeki pek çok proteaz üzerinde (hedef pr oteazlar) 
inhibitör bir etki sergiler. rhC1INH’ın aşağıdaki hedef protea zlar üzerine etkisi in vitro  olarak 
değerlendirilmiştir: aktive C1s, kallikrein, faktör XIIa ve faktör XIa. İnhibis yon kinetiklerinin, 
plazmadan elde edilmiş insan C1INH’ınkilerle gözl enenl e kar şılaştırılabilir olduğu bulunmuştur.  
 Kompleman bileşeni (prot ein) C4, aktive C1s için bir substrattır. HAE bulunan hastalarda 
dolaşımdaki C4 düzeyleri düşüktür. Plazmadan- elde edilen C1INH için olduğu gibi 
RUCONEST’in de C4 üzerine farmakodinami k etk ileri, normal aralığın alt sınırı olan 0.7 
U/ml’den yüksek düzeydeki bir C1INH aktivite sinde, doza -bağımlı bir şekilde, HAE hastalarında 
kompleman homeostazını yeniden düzeltmektir. HAE hastalarında 50 U/kg dozunda 
RUCONEST  C1INH aktivite düzeyini yaklaşık  olarak 2 saat için 0.7 U/ml’den daha yüksek bir 
düzeye çıkarır (bakınız bölüm 5.2).  
RUCONEST ’in HAE bulunan erişkin ve ad olesan hastalardaki akut anjiyoödem ataklarının 
tedavisi iç in kullanıldığındaki etkililiği ve güvenliliği iki çift-kör randomize  plasebo kontrollü ve 
dört açık etiketli klinik çalışma da değerlendirilmiştir. Bu klinik çalışmala rda incelenmiş olan 
dozlar hasta başına 2100 U tek bir flakon (18-40 U/kg’a karşı lık g elir) ile 50 ve 100 U/kg 
arasında d eğişmiştir. Akut anjiyoödem atakla rında bi r ted avi olarak RUCONEST ’in etkililiği, 
semptomların ra hatlamasına kadar geçen süre ile minimal semptomlara kadar geçen sürenin 
belirgin  şekilde daha kısa olmasıyla ve terapöti k başarısızlıklardaki farklılıkla gösterilmiştir. 
Randomize, kontrollü 2 çalışma da el de edilen sonuçlar (birincil ve ikincil bitim- noktaları) 
aşağıdaki tabloda görülme ktedir:  
 
 
 
 7 
  
 
Çalışma   
Tedavi  Rahatlamanın 
başlamasın a kad ar 
geçen süre (dakika)  
medyan (%95 CI) Minimal semptomlara kadar 
geçen süre (dakika)  
medyan (%95 CI)  
C1-1205 
RCT 100U/kg  
n=13  68 (62, 132)  
p= 0.001  245 (125, 270)  
p= 0.0 4 
50U/kg  
n=12  122 (72, 136 ) 
P< 0.001  247 (243, 484)  
 
Salin  
n= 13  258 (240, 720)  1101 (970, 1494)  
C1-1304 
RCT  100U/kg  
n=16  62 (40, 75)  
p= 0.00 3 480 (243, 723)  
p= 0.005  
Salin  
n= 16  508 (70, 72 0) 
 1440 (720, 2885)  
 
 
Açık etiketli çalışmaların sonuçları yukarıdaki bulgularla tuta rlıdır ve anjiyoödem  ataklarının 
tedavisinde RUCONEST ’in tekrar tekrar kullanılmasını destekle mektedir.  
Randomize kontrollü çalışmalarda RUCONEST  ile tedavi edilen 39/41 (%95 ) hasta 4 saat içinde  
iyileşme başlangıcına kadar gereken süreye erişmiştir. Açık etiketli bir çalışma da, t ek doz 50 
U/kg ile tedavi edilen 146/151 (%97) atak, 4 s aat içinde iyileşme başlangıcına kadar gereken 
süreye erişmiştir. 17/168 (%10) atak  için fazladan 50 U/kg doz uygulanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklar  
HAE hastası  20 çoc uk (5 ile 14 yaş arası) açık etiketli bir çalışmada , tek doz 50 U/kg i le tedavi 
edilen 64/67 (%96) atak, 4 saat içinde iyileşme başlangıcına k adar gereken süreye erişmiş tir. 3/73 
(%4) kriz için fazladan 50 U/kg doz uygulanmıştır. 
 Adolesanlar  
On ergen  HAE hastası  (13 ile 17 yaş arası) 27 akut anjiyoödem atağı  için 50 U/kg ve 7 hasta (16 
ile 17 yaş arası) 24 akut anjiyoödem atağı  için 2100 U ile tedavi edilmiştir . 
 
Çocukla rda ve a dolesanlarda güvenlilik ve etkililik sonuçları erişkinlerdeki ile uy umludur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
 rhC1INH intravenöz yoldan uygulanmalı dır. 
 
Dağılım: 
 
Dağılımla ilgili herhangi bir resmi çalış ma gerçekleştir ilmemiştir. Konestat alfanın dağı lım 
hacmi, plazma hacmine benzer ş ekilde yaklaşık 3 L’dir. 
 
 
 8 
 Biyotransformasyon:  
 
Hayvan verilerine göre , konestat alfa karaciğerde reseptör aracılı endositoz ve ardından tam 
hidroliz/parçalanma yoluyla dolaş ımdan temizlenir.  
 
Asemptomatik HAE hastalarına RUCONEST  (50 U/kg) uygulamasınd an sonra C max değeri 1.36 
U/ml bulunmuştur. Konestat al fa’nın eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saatti.  
 
Eliminasyon:  
 
Konestat alfa dolaşımdan, reseptörle yönetilen endositozun ardından tam hidroliz/degradasyon 
(bozunma) ile karaciğer tarafından  temizlend iği için atılma yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklar  
50 U/kg'lık bir konestat alfa dozu aldıktan sonra, toplam 18/20 çocu ğun dozdan sonraki 5. dakika 
ve/veya  2-4. saatlarde normalin >%70'i (normal aralığın alt sınırı) olan fonk siyonel C1- INH 
konsantrasyonları olmuştur. İlk atak için aritmetik ortalama fonksiyonel C1 -INH C
max normalin 
%123'ü (%62 ila %168 aralığında) ve AUC 0-3 normalin %171'i (%95 ila  %244 aral ığı) 
bulunmuştur . 
Bir popülasyon PK  modeli, 50 U/kg'lık bir dozun, 2 i la ≤13 yaşındaki çocukların %96.0'ında ve 2 
ila <5 yaşındaki çocukların %90.5'inde normalin >%70'i olan fonksiyonel C1- INH 
konsantrasyonlarına ulaşacağını göstermektedir . 
 5.3. Klinik ön cesi güvenl ilik verileri 
 Preklinik  veri, aralarında sıçanlar, köpekler, tavşanlar ve sinomolgus maymunl arının bulunduğu 
çeşitli hayvan türleri üzerinde yapılmış olan güvenlilik farmakolojisi, tekli- doz toksisite, iki 
haftalık subkronik toksisite  ve lokal tolerans çalışmalarına dayanan klinik-dışı veriler konestat 
alfanın  insanlarda kullanılmasında güvenlilikle ilgili herhangi bir sorun düşündürmemektedir. 
Genotoksik ve karsinojenik potansiyelin bulunması beklenmemektedir.  
 
Sıçan ve tavşanlardaki  embriyofet al çalışmalar: Çiftleştir ilmiş sıçanlara ve tavşanlara günlük tek 
doz taşıyıcı ( vehicle)  veya 625 U/kg/ konestat alfa uygulaması intravenöz yoldan verilmiştir. 
Sıçanlarda yapılan çalışmada konestat alfa veya kontrol grubunda malforme fetüs 
gözlenm emiştir. Bir tavş an embriyo toksitesi çalışmas ında, fetal kalp damarı kusurlarının 
insidansında, konestat alfa uygulanan hayvanlarda bir artış gözlenmiştir (tedavi grubunda 1.12, tarihsel kontrollerde 0.03). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
- Sükroz  
- Sodyum sitrat (E331)  
- Sitrik asit (E330)  
6.2. Geçimsizlikle r  
 
Geçimlilikle ilgili çalışmalar bulunmadığından, bu tıbbi ürün aynı enjeksiyonda diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 9 
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  Sulandırılmış solüsyonlar:   
Sulandırılmış ürün 5°C -25°C arasında saklamak koşulu ile derhal veya 8  saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında dondurmadan saklayınız.  
Işıktan korumak için, orijinal ambalaj içinde saklayınız. Sulandırılmış tıbb i ürünü saklama k oşulları için bakınız böl üm 6.3. 
 6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
 RUCONEST  25 ml’lik renksiz, T ip I cam flakon içinde sunulmuştur. Kapak silikonize bir 
klorobütil lastik tıpa (silikonize klorobutil lastik) ve aluminyum ve renkli plasti kten bi r geçme 
kapak mühürden ( flip-off seal) oluşur. 
 Paketin boyutu:  1 kar ton kutuda 350 mg liyofilize toz içinde 2100 U rhC1INH içeren 1 flakon  
bulunur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ü rünler ya da a tık materyaller ‘Tıbbi Ürünleri n Kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Amb alaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Her bir flakon  RUCONEST  yalnızca tek bir kullanım içindir. 
 Solüsyonları sulandırmak, birleşt irmek v e karıştır mak için aseptik bir teknik kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma  
Her bir flakon RUCONEST ’i (2100 U) 14 ml enjeksiyonluk su ile sulandırınız. Toz üzerine ani 
ve sert etkiyi önlemek için enjeksiyonluk steril suyu yavaşça ekleyiniz ve solüsyonun köpür mesini önlemek i çin nazikçe karıştırınız.  Sulandırılmış solüsyon , 150 U/ml rhC1INH içerir 
ve berr ak, renksiz bir solüsyon şeklinde görünür.  
 Her bir flakondaki  sulandırılmış solüsyonu, parçacık  içerip içermediği ya da berraklık açısından  
gözle inceleyiniz. İçinde parçacık lar bulunan ya da  tamamen  berrak olmayan  solüsyonu 
kullanma yınız. Tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır (bölüm 6.3’e bakınız).  
 İmha işlemi için özel bir gereklilik yoktur.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 TRPHARM İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis  Bloğu. No:185 K:14 
34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 52 Faks: 0 212 355 13 80  10 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/426  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  10.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 