KISA URIIN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi 0RUNUN ADr
AEROSA 25 mcg/50 mcg aerosol inhaler
2. KALiTATIF vE KANTiTATiT nim$iu
Etkin madde:
Her piiskiirtmede;
25 mikrogram salmeterol'e egde frer 36.3 mikrogram salmeterol ksinafoat
50 mikrogram flutikazon propiyonat
Yardrmcr maddeQer):
Yardrmcr maddeler iqin 6.I ' e ballntz.
3. FARMASoTiXTOn*r
Basrngh inhalasyon, siispansiyon.
4. KLiNiK Ozrllixr,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Astlm semptomlannln dtizeltilmesi ve kontrol alttna altnmasl amactyla kullanrlr. Asttm
hastahlrntn basamakh tedavisinde 3. basamallan itibaren verilir. Orta ve alrr KOAH olgulannda
semptomlan ve atak srkhlrnr azaltlr.
4.2. Pozotoji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama stkhfr ve siiresi:
AEROSA inhaler sadece inhalasyon yolu ile uygulantr.
Hastalara semptomlann g<iriilmedili zamanlar da dahil olmak tizere AEROSA',mn optimum
yarar sallamak iizere giinliik olarak kullamlmasr gerektili yoniinde bilgi verilmelidir.
Hastalar diizenli olarak bir doktor tarafindan defierlendirilmeli, aldrklan AEROSA dozunun
optimum diizeyde kalmasr saflanmah ve doz sadece doktor tinerisi ile degigtirilmelidir. Doz,
belirtileri etkili olarak kontrol eden en diiqiik doza ayarlanmahdrr. Gtinde iki kez uygulanan en
dtigiik kombinasyon dozajryla semptomlann kontrolii saflandrfrnda, bir sonraki adrmda inhale
kortikosteroidin tek bagrna kullanrmr test edilmelidir.
t/23Altematif olarak, uzun siire etkili beta 2 agonistlerinin kullanrlmasr gereken hastalar, regete eden
hekimin g6riigiiLne giire hastal* kontroliinii sallamakla yeterli olaca$ diigiiniiliiyorsa giinde bir
kez AEROSA alacak gekilde de titre edilebilirler. Hastada gece giirtilen semptom dykiisii varsa
ve giinde bir kez dozlam uygulanryorsa, doz geceleri verilmeli; hastada genellikle giiLndtiz
g6rtlen semptom 6ykiis[ varsa doz sabahlan verilmelidir.
Hastalara hastahklanmn giddetine giire uygun flutikozan propiyonat dozu iqeren AEROSA
verilmelidir.
Not: AEROSA 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu siddetli astrmr olan erigkinlerde ve
gocuklarda kullanrma uygun defildir. Regete eden hekim astrmh hastalarda flutikazon
propiyonatrn mikrogram cinsinden giinliiLk dozun yaklagrk yanst kadar dozda diler inhale
steroidler kadar etkin oldufunun bilincinde olmahdrrlar. Omefin, 100 mikrogram flutikazon
propiyonat yaklagrk 200 mikrogram beklometazon dipropiyonata (cFC iqeren) veya budesonide
egdefierdir. Bireysel olarak bir hastada 6nerilen rejimin drgrnda d ozajlanrt gerekmesi durumunda,
uygun beta agonisti velveya kortikosteroid dozlan regete edilmelidir.
Tavsi),e edilen dozlar:
Ashm
Eriqkinler ve 12 yaq ve iistiindeki adolesanlar:
Giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikogram flutikazon
propiyonat.
Veya giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikogram salmeterol ve 125 mikrogram
flutikazon propiyonat
Veya giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikogram salmeterol ve 250 mikrogram
flutikazon proPiYonat.
Astrmrn hrzh gekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatgt astrmt olan erigkin veya
adolesan hastalarda (hastanrn giinliik semptomlanna, g[nlii{< kurtarma ilacr kullantmtna ve orta
ila qiddetli havayolu srnrlamasma gt re tammlanr) krsa siireli bir AEROSA denemesi baqlangtg
tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, dnerilen baqlangrq dozu giinde iki kez iki
inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonattr- Astlm
kontrolii safilandrfrnda, tedavi tekrar gtizden gegirilmeli ve hastalann tek baglna inhale
kortikosteroid alacak gekilde dozlanntn azaltrlmasr diiqiiniilmelidir. Tedavide doz azaltrlrrken
hastalann diizenli olarak incelenmesi 6nemlidir.
Bir veya iki hastahk giddeti kriteri eksik oldu$unda, baglangg tedavisi olarak tek bagrna inhale
flutikazon propiyonat kullanrmrna kryasla net bir yarar g<isterilmemiqtir. Genel olarak inhale
2123kortikosteroidler hastalann btiyiik qofunluflunda birinci basamak tedavi olmaya devam
etmektedir. AEROSA'mn hafif astrmrn ilk tedavisinde kullanrmr amaglanmamaktadrr.
AEROSA 25 mikrogram /50 mikrogram dozlan, giddetli astrmr olan gocuklarda ve erigkinlerde
kullamma uygun delildir; qiddetli astrm hastalannda herhangi bir sabit kombinasyonun
kullamlmasrndan 6nce uygun inhale kortikosteroid dozunun g<isterilmesi tinemlidir.
Kronik Obstrtktif AkciEer Hastahft (KOAH)
Yetiskinler:
Yetiqkin hastalar igin tavsiye edilen doz gtinde 2 kez 2 ithalasyon 251125 milrogram - 251250
milaogram salmeteroVflutikazon propiyonattrr. Giinde iki kez ahnan 50/500 mikrogramlft
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tiim nedenlere balh tiliimleri azaltttpr
giisterilmigtir. (bkz. 5. 1 Klinik Qahqmalar).
Kullammt:
Hastalara inhaleri nasrl kullanacaklan ve bakrmrm nasrl yapacaklan konusunda bilgi verilmeli ve
inhale ilacrn akciferlere optimum dafrtrmrnr saglamak iizere kullamm teknikleri kontrol
edilmelidir. Hasta inhaleri kullanmada srkrntr yaqarsa bir spacer cihazr kullanabilir' Spacer
cihazlannrn defigtirilmesi akcilerlere giden doz miktannda deligiklik meydana
getirebileceginden hastalar aynr tip spacer cihazrm kullanmaya devam etmelidirler.
Bir spacer cihazr kullanrlmaya baqlandrlrnd a veya clhaz degigtirildilinde daima tekrar en diiqiik
doz titrasyonu gergekleEtirilmelidir.
Uygulama gekli:
AEROSA sadece inhalasyon geklinde kullanrma ydneliktir.
Hastalara inhalerlerini do[ru gekilde kullanmalan igin bilgi verilmelidir. inhalasyon strastnda,
hastanln tercihen ayakta veya dik oturur konumda olmast gerekir. inhaler dikey gekilde
kullamlmak iizere tasarlanmr$trr.
6zel popiilAsyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
B<ibrek yetmezlili olan hastalarda dozun ayarlanmastna gerek yoktur.
) / z)Karacifier yetmezlifii:
Karaciler yetmezlili olan hastalarda AEROSA kullammrna iligkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popfr lasyon:
4-12 yaS arasr gocuklarda:
Giinde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon
propiyonat.
Qocuklarda AEROSA inhaler ile verilen maksimum onayh flutikazon propiyonat dozu giinde iki
kez 100 mikrogram'drr.
4 yagrndan kiigiik gocuklarda AEROSA inhaler kullammrna iligkin veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda dozun ayarlanmastna gerek yoktur.
43. Kontrendikasyonlar
AEROSA etkin madde veya yardrmcr maddelerden birine kargr agrn duyarhh$ olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4, 62e1 kullanrm uyarrlarr ve 6nlemleri
- Astlm tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmeli ve hasta yamtr klinik olarak ve
akciler fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
- AEROSA hafif astrm tedavisi igin <inerilmez.
- AEROSA hrzh ve ksa etkili bir bronkodilat<irtin gerektigi akut astrm semptomlannm
tedavisinde kullanrlmamahdrr. Hastalara her zaman bir akut astrm ataEl durumunda
semptomlann hafifletilmesinde kullamlmak izere ilaglanru yanlannda bulundurmalan
s<iylenmelidir.
- Hastalarda bir alevlenme srrasrnda veya anlamh gekilde k<itiilegen veya akut gekilde giddetlenen
astrm hastahklarr varsa AEROSA tedavisi baglatrlmamaltdtr.
- AEROSA ile tedavi srrasrnda ciddi astrm kaynakh yan etkiler ve alevlenmeler meydana
gelebilir. AEROSA tedavisine baglandrktan sonra astlm semptomlan kontrol edilmezse veya
kiitiileqirse hastalara tedaviye devam etmeleri ancak doktorlanna dantqmalan gerektili
s<iylenmelidir.
- Uzun etkili beta agonistler astlm semptom kontroliinii sallayan en krsa siire boyunca
kullamlma[ ve astlm kontroliine ulaqrldrlrnda eler miimkiinse kullanrmlan durdurulmahdrr.
Sonrasrnda hastalann kontrol edici bir tedaviyle idamesi saflanmahdrr.
4t23- Astrm semptomlanrun hafifletilmesi iqin krsa etkili bronkodilat<irlerin artan kullammr astrm
konholtiniin kdtiilegti[ini gdstermektedir ve hasta bir hekim tarafindan incelenmelidir.
- Astrm kontroliindeki ani ve progresif bir k<itiilegme potansiyel anlamda yagamr tehdit edicidir
ve hastalar acil trbbi yardrm almahdrr. Kortikosteroid tedavisi dozunun artnlmasr
diisiiniilmelidir. Hasta aynca mevcut AEROSA dozunun yeterli astrm kontrolti saflayamadtlt
durumlarda trbbi agrdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavilerinin kullammt
diigiintilmelidir.
- Hastalar alevlenme diinemlerinde ise ya da 6nemli dlgiide veya akut olarak ktittiye giden astrm
gikayetleri varsa, uann etkili beta agonistlerle tedaviye baglanmamahdtr.
- Astrm semptomlan kontrol edildilinde AEROSA dozunun kademeli qekilde azaltrlmast
diiqiintilmelidir. Tedavi dozu azaltrlrrken hastalann diizenli qekilde incelenmesi tinemlidir.
AEROSA'mn en diiqiik etkin dozu kullamlmahdrr. AEROSA ile tedavi aniden kesilmemelidir.
- Ttim inhale ilag igeren kortikosteroidlerde oldulu gibi AEROSA pulmoner tiiberkiilozlu
hastalarda dikkatli gekilde kullanrlmahdrr.
- Seyrek qekilde AEROSA yiiksek terapiitik dozlarda kardiyak aritmi (6m, supraventrikiiler
tagikardi, ekstrasistol ve atrial fibrillasyon) ve serum potasyumda hafif gegici bir diigmeye neden
olabilir. Bu nedenle AEROSA giddetli kardiyovaskiiler bozukluk, kalp ritim anomalileri,
diabetes mellitus, tirotoksikoz, diizeltilmemig hipokalemi veya diigtk serum potasyum
diizeylerine elilimli olan hastalarda dikkatli gekilde kullanrlmahdrr.
- Seyrek gekilde kan glukoz diizeylerinde artrqlar bildirilmig olup Diabetes mellitus iiykiisii olan
hastalara bu ilaq regete edilirken bu dikkate ahnmaltdrr.
- Diler inhalasyon tedavilerinde oldufu gibi dozlamdan sonra hrnlttda hrzh bir artrqla
paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. AERoSA derhal kesilmeli, hasta
delerlendirilmeli ve gerektilinde altematif tedaviye baqlanmahdtr.
- $zellikle adrenal fonksiyonun 6nceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle bozuldupunun
diiqiiniilmesi igin herhangi bir gerekge mevcutsa hastalar AEROSA tedavisine geqirilirken
dikkatli olunmahdrr.
- Ozellikle uzun siireli periyotlarda <inerilenden yiiksek dozlarda olmak tizere tiim inhale
kortikosteroid ilaqlarla sistemik etkiler meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere
kryasla gok daha seyrek meydana gelmektedir. olasr sistemik etkiler cushing sendromu,
Cushing benzeri 6zellikleri, adrenal siipresyonu, gocuklar ve adolesanlarda geligim gerilifi'
azalan kemik mineral yofunluEu, katarakt ve glokomu igermektedir. Bu nedenle hastalann
s/23diizenli gekilde incelenmesi ve inhale kortikosteroid dozunun astrmrn etkinlik kontroliiniin
siirdtrtildii!fi en dtigtik doza indirilmesi <inemlidir.
- inhale kortikosteroidlerin ytiLksek dozlarryla hastalarda uzun siireli tedavi adrenal siipresyon
ve akut adrenal krize neden olabilir. Yiiksek flutikazon dozu (tipik olarak > 1000 mcg/giin)
kullanan qocuklar ve <16 yaqrndaki adolesanlar tizellikle riskli olabilir. Qok seyrek vakalarda
aynca 500 ila <1000 mcg arasrndaki flutikazon propiyonat dozlanyla adrenal stipresyon ve akut
adrenal kriz tanmlanmrgtr. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma,
cerrahi, enfeksiyon veya dozdaki herhangi bir hrzh azalmayr igermektedir. G6riilen semptomlar
tipik olarak belirsizdir ve anoreksi, kann afinsr, kilo kaybr, yorgunluk, ba5 afnsr, bulantr, kusma,
hipotansiyon, azalan biling diizeyi, hipoglisemi ve ndbetleri igerebilir. Stres veya elektif cerrahi
periyotlannda ek sistemik kortikosteroid kullanrmr diigiiLniilmelidir.
- Salmeterol ve flutikazon propiyonatn sistemik emilimi biiyiik <ilgiide akcigerlerde
gergeklegmektedir. Bir <ilgiil[ doz inhaler ile bir spacer cihazrnrn kullammr akcilerlere ilaq
sahverilmesini arttrrabildiginden bunun sistemik yan etki riskinde bir artrga neden olma
potansiyeli oldugu gdz <iniinde bulundurulmaldrr.
- inhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararlan oral steroid ihtiyacrnr minimize edecektir
ancak oral steroidlerden bu ilagla tedaviye gegirilen hastalarda uzun bir stire adrenal rezervde
azalma riski devam edebilir. Daha tince ytiksek doz acil kortikosteroid tedavisine ihtiyaq duyan
hastalar da riskli olabilir. Strese neden olmasr muhtemel acil ve elektif durumlarda daima
rezidiiel yetmezlik olasrhlr gdz dniinde bulundurulmah ve uygun kortikosteroid tedavisi
digiiniilmelidir. Adrenal yetmezlik boyutu elellif prosedtirlerden iince uzman 6nerisi
gerektirebilir. Ritonavir plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu ciddi gekilde
artrrabilir. Bu nedenle, hasta iqin potansiyel yaran sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden
daha yiiksek olmadrlr siirece egzamanh kullarumdan kagrnrlmahdrr. Aynca flutikazon
propiyonat ile diler potent CYP3A inhibit6rleri birlikte kullanrldr[rnda sistemik yan etki riski
artmaktadlr.
- Plaseboya kryasla AEROSA alan Kronik obstrtktif Akciler Hastah$r (KoAH) bulunan
hastalarda 3 yrlfuk bir gahgmada alt solunum yolu enfeksiyonlan (tizellikle pniimoni ve bronqit)
daha srk bildirilmigtir. U9 yrlhk KOAH gahgmasrnda yagh hastalar, daha diigiik viicut kitle
endeksi olan (< 25kg/m2) hastalar ve qok giddetli hastahlr (FEVI beklenenin <%30'u) bulunan
hastalarda tedaviden bafirmsrz qekilde pn6moni geligme riski en yiiksek diizeydedir. Bu
enfeksiyonlann klinik iizellikleri ve alevlenme srkhkla aynr anda meydana geldiginden hekimler
KOAH hastalannda pn<imoni ve difer alt solunum yolu enfeksiyonlanntn olast geligimi
6t23konusunda dikkatli olmahdr. $iddetli KOAH bulunan hastada pn6moni geliqirse AEROSA ile
tedavi yeniden degerlendirilmelidir.
- Uzun etkili beta agonist preparatlanna balh olarak nadiren, ciddi ve bazen <iliimctil olabilen
astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
- Biiyiik dlqekli bir klinik gahqmada (Salmeterol Qok Merkezli Astrm Araqtrma Qahgmasr -
SMART) veriler Afro-Amerikah hastalarda, plaseboya loyasla salmeterol kullammr srrasrnda
solunum ile iligkili ciddi olay veya <iliim riskinin daha ytksek oldu[unu diigiindiirmiigtiir. Bu
artrgrn farmakogenetile veya diler faktdrlere balh olup olmadrlr bilinmemektedir. Bu nedenle
siyah Afrikah veya Afro-Karayip k6kenli hastalara, AEROSA tedavisi strasrnda astrm
semptomlan kontrol edilmezse veya kdtiilegirse tedaviye devam etmeleri gereltifi, ancak
doktorlanna damgmalan gerektifii s6ylenmelidir.
- Egzamanh sistemik ketokonazol kullanrmr salmeterol maruziyetini anlamh gekilde
artrrmaktadr. Bu sistemik etki insidansrnda (tirn, QTC arahlrnda uzama ve palpitasyonlar) bir
artrga neden olabilir. Dolayrsryla, salmeterol tedavisinin yararlan potansiyel anlamda artan
sistemik yan etki riskinden daha fazla olmadrlr siirece ketokonazol veya diler potent CYP3A4
inhibitdrleri ile egzamanh tedaviden'kagrnrlmahdrr.
- inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve addlesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altrnda almak igin, hem inhale kortikosteroid hem de uzun
etkili beta agonist igeren bir kombinasyon preparatr kullanrlmast dnerilir.
4.5. Diler hbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkileqim gekilleri
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler kullammlarr igin giiqlii gerekgeler olmadrlr stirece
astrm hastalannda kullanrlmamahdrr.
Diler beta adrenerjik igeren ilaglann eqzamanh kullanrmr potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.
Flutikazon Propiyonat
Normal gartlar altrnda, balrrsak ve karacilerde sitokrom P450 3A4 enziminin aracrhk ettili
yo[un ilk geqig metabolizmasr ve yiiksek sistemik klirens nedeniyle inhale dozlamdan sonra
flutikazon propiyonattn diigtik plazma konsantrasyonlarr elde edilmektedir. Bu nedenle
flutikazon propiyonat aracrL klinik agrdan anlamh ilag etkilegimleri muhtemel delildir.
Sa![kh deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yaprlan bir etkilegim gahqmaslnda, giinde
iki kez ritonavir (oldukga potent bir sitokom P450 3A4 inhibititrii) 100 mg dozu flutikazon
propiyonat plazma konsantrasyonlannt yiizlerce kat artrml$ ve serum kortizol
konsantrasyonlannrn belirgin gekilde azalmasrna neden olmu$tur. Bu etkileqime iligkin bilgiler
inhale flutikazon propiyonat igin mevcut delildir ancak flutikazon propiyonat plazma diizelnde
7/23belirgin bir artrg beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal siipresyon vakalan bildirilmigtir.
Yararlan, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yiiLksek olmadrlr siirece bu
kombinasyondan kagrnrlmahdr.
Salhkft giintilliilerde yaprlan kiigiik tilgekli bir gahqmada daha dtiqiik potense sahip bir CYP3A
inhibitdrii olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150
artlrmrgtr. Bu etki tek bagrna flutikazon propiyonata kryasla plazma kortizol diizeyinde daha
fazla diigiige neden olmugtur. itrakonazol gibi difier potent CYP3A ffiibitdrleri ile birlikte
tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artrrmasr
beklenmektedir. Dikkatli olunmasr ve bu ilaglarla uzun siireli tedaviden miimkiinse kagrntlmast
6nerilmehedir.
Salmeterol
Potent CYP3A4 inhibitiirleri 15 sa[hkh denekte 7 gtin siireyle birlikte salmeterol (inhalasyon
yoluyla giinde iki kez 50 mikrogram) ve ketokonazol (oral yolla giinde bir kez 400 mg)
uygulanrmr plazma salmeterol maruziyetinde anlamfu bir arttga neden olmuqtur (C-a." 1.4 kat ve
EAA 15 kat). Bu etki tek bagrna salmeterol ve ketokonazol tedavisine loyasla salmeterol
tedavisinin diler sistemik yan e&i insidansrnda (<irn, QTc arahlrnda uzama ve palpitasyonlar)
bir artrga neden olabilir.
Kan basrncr, kalp htzr, kan glukoz ve kan potasyum diizeylerinde klinik aqrdan anlamh etkiler
gdrtilmemigtir. Ketokonazol ile birlikte uygulanmr salmeterol eliminasyon yan iimriinii veya
tekrarh dozlamla salmeterol birikimini arttrmamlgtlr'
Ketokonazol ile egzamanh kullanrmrndan, tedavinin yararlan salmeteroliin artan sistemik yan
etkiler riskinden daha ytksek olmadrlr siirece kaqrnrlmahdrr. Diler potent CYP3A4 inhibit<irleri
ile benzer bir etkilegim riskinin olmasr muhtemeldir (<irn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir).
Orta diizeyde CYP 3A4 inhibit<irleri
15 saghkh denekte 6 giin siireyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla giinde iki kez 50
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla giinde bir kez 500 mg) uygulanrmt salmeterol
maruziyetinde kiigiik ancak istatistiksel agrdan anlamh olmayan bir arfiga neden olmu$tur (C-"r..
1 .4 kat ve EAA 1 .2 kat). Eritromisinin birlikte uygularumr herhangi bir ciddi yan etki ile
iligkilendirilmemi gtir.
8t23Ozel popfiIasyonlara iliqkin ek bilgiler
Pediyatrik popfilasyon
inhale kortikosteroid ile uzun si.ireli tedavi gdren gocuklann boyunun dtizenli gekilde izlenmesi
iinerilmekledir. inhale kortikosteroid dozu, astrmn etkinlik kontroliinttur siirdtirtildiiflii en diigtik
doza indirilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Qocuk doflurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
AEROSA inhaler'in dolum kontrol y6ntemleri iizerine etkisi olup olmadrfrna dair herhangi bir
bilgi bulunmamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Gebelikte kullanrm ile ilgili yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvanlar iizerinde yaprlan araqtrmalar
ireme toksisitesinin bulundufunu gdstermigtir (bkz. krsr.m 5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Tek ilag veya kombinasyon halindeki ilaqlarla hayvanlar iizerinde yaprlan iireme toksisite
qalgmalan, giiglii bir beta 2 adrenoreseptdr agonistinin ve glukokortikosteroidin aSrn sistemik
maruziyet seviyelerinde beklenen ftital etkilerini agrfia grkarmtgttr.
ilag kullanrmr ancak anneye sallamasr beklenen yaran fetusa olan olast bir riskten fazla ise
diiqiiniilmelidir. Bu srmftaki ilaglarla ilgili geniq klinik deneyim, etkilerinin terapdtik dozlarla
iligkili olduluna dair bir kanrt ortaya koymamr$tlr. Ne salmeterol ksinafoatrn ne de flutikazon
propiyonatrn genetik toksisite potansiyeline sahip oldugu gdsterilmiqtir. Gerekli olmadrkga
gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon d6nemi
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonattn gebelik ve emzirme ddneminde kullanrmr ile
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme d<ineminde tercihen kullamlmamahdrr.
Salmeterol siite geger. Terapritik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonahn
plazma diizeyleri gok diiqiiktiiLr ve buna ball olarak anne siitiindeki konsantrasyonlann diiqiik
9/23olmasr muhtemeldir. Bu, siitiinde diigiik ilag konsantrasyonlan dlgiilen emziren hayvanlar
iizerinde yap an gahqmalarla desteklenmigtir.
i)reme yetene[i/Fertilite
Veri bulunmamaktadrr.
4.7. lrrag ve makine kullanrml tzerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerindeki etkilere iligkin bir galgma yaprlmamrgtrr. Ancak her iki
ilacrn farmakolojisi herhangi bir etkisi olmayacalrm giistermektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
AEROSA salmeterol ve flutikazon propiyonat igerdifiinden bilegiklerden her biriyle
iliqkilendirilen tipte ve giddette yan etkiler beklenebilir. iki bile$igin eqzamanlt uygulanmastm
takiben ek yan etki insidansr s<iz konusu defildir.
Salmeterol/flutikaz on propiyonat ile iligkilendirilen yan etkiler agalrda organ sistemi srntfina ve
gtiriilme srkhlrna giire liste halinde sunulmaktadrr. Srkftklar qu gekilde tanrmlanmaktadrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/l'000 ila <l/100); sevrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Qok yaygrn, yaygm ve yaygrn olmayan olaylar klinik gahgma verilerinden elde edilmiqtir.
Plasebo insidansr dikkate ahnmamrgtrr. Qok seyrek olaylar pazarlama sonrasl spontan verilerden
elde edilmigtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlar
Yaygrn: Alrz ve bofazda kandidiyazis, pn<imoni, bronqit
Ba!rqrkltk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Ktitandz duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek: Anjiyoddem (temelde ytizde ve orofarinksde odem), solunum semptomlan (dispne
velveya bronkospazm), anafilaktik gok dahil anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastahklarr
Qok seyrek: Cushing sendromu, Cushing benzeri iizellikleri, adrenal siipresyonu, gocuklar ve
adolesanlarda geligim gerili$, azalan kemik mineral yolunlufu, katarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: Hipokalemi
Qok seyrek: Hiperglisemi
10t23Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek: Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde gocuklarda)
dahil davramg deligiklikleri
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (gofunlukla gocuklarda)
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Bag alnst
Yaygrn: Tremor
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyon
\,- Yaygrn olmayan: Taqikardi
Qok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventrikiiler tagikardi ve ekstrasistol dahil)
Solunum, g6[[s bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Yaygrn: Bolaz irritasyonu, ses krsrkhfir/disfoni, siniizit, pntimoni (KOAH'h hastalarda)
Qok seyrek: Paradoksikal bronkospazm
Deri ve deri alh doku hastahklarl
Yaygrn: Kontiizyonlar
\- Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklarl
Yaygrn: Kas kramplan, Travmatik krnklar
Qok seyrek: Artralji, miYalji
4.9, Doz agrmr ve tedavisi
AEROSA ile doz aqrmrna iliqkin klinik gahgmalardan elde edilmiq veri yoktur ancak her iki
madde ile doz aqrmtna y6nelik veriler aqalrda sunulmaktadrr:
Salmeterol doz agrmrrun belirti ve semptomlan tremor, baq alrtst ve taqikardidir. Tercih edilen
antidotlar bronkospazm <iykiisii olan hastalarda dikkatli qekilde kullanrlmast gereken
kardiyoselektif beta bloker maddelerdir. AEROSA tedavisi ilacrn beta agonist bilegeni nedeniyle
tl t23kesilirse uygun replasman steroid tedavisinin sallanmasr diiSiiniilmelidir. Buna ek olarak
hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum replasmam diigiintilmelidir.
Akut: Onerilenden ytiksek flutikazon propiyonat dozlanmn akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonunda gegici stipresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol iilgiimleri
ile doffulandrgr gibi birkag giinde normale dtindiipiinden bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.
inhale flutikazon propiyonat ile kronik doz agrmt adrenal siipresyon riskini do[urmaktadrr.
Adrenal rezervin izlenmesi gerekli olabilir. Flutikazon propiyonat ile doz agrmr vakalannda
semptom kontrolti igin uygun dozda AEROSA tedavisine yine de devam edilebilir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik Grup: Selektif Beta-2-adrene{ik resept6r agonistleri (inhale),
Kortikosteroidler (inhale)
ATC kodu: R03AK06
Salmeterol /flutikazon propiyonat astrm klinik qahqmalan
Uzun siireli astrmh 3416 erigkin ve adolesanda 12 ayhk bir gahgmada (Optimal Asttm
Kontroliiniin Sallanmasr, OAKS) astrm tedavisi hedeflerinin erigilebilir olup olmadrlrnrn
belirlenmesi iqin tek bagrna inhale kortikosteroidlere (Flutikazon Propiyonat) ile Salmeterol
/flutikazon propiyonat' rn etkinlik ve gtivenilirligi kargrlaghnlmrgtrr. Tedavi dozu **Toplam
kontrol sallanana veya gahgma ilacrmn en yiiksek dozuna erigilene kadar 12 haftada bir
artlnlmlgtlr. OAKS Salmeterol /flutikazon propiyonat verilen daha fazla hastada tek baqtna
inhale kortikosteroid IKS verilen hastalara kryasla asttm kontrolii sallandrlr ve bu kontroliin
daha diigiik kortikosteroid dozunda elde edildilini g6stermigtir.
iyi kontrol altrna alnmrg astlm tek bagrna IKS'ye kryasla Salmeterol /flutikazon propiyonat ile
daha hrzl qekilde elde edilmigtir. ilk bireysel iyi kontrol altrna ahnmrq haftamn elde edilmesi igin
deneklerin %5o'sindeki tedavi stresi Salmeterol /flutikazon propiyonat igin 16 giin ve IKS
grubunda 37 giindii. Daha 6nce steroid tedavisi g<irmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi
kontrol altrna ahnmrg haftaya kadar gegen siire Salmeterol /flutikazon propiyonat ile 16 giin
olurken IKS ile 23 giindi.
12 123Genel gahgma bulgulan agalrdakileri g<istermiqtir:
12 Ayda *iyi Kontrol Alhna Ahnmrg (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altrna Ahnmamrq
(TC) Astrm Saflanan Hastalann Oranr
Qahgma Oncesi Tedavi Salmeterol/FP FP
WC TC WC TC
IKS yok (ek bagrna krsa etki siireli
beta agonisti KESBA)%78 %50 %70 %40
Diigiik doz IKS
(< 500mcg beklometazon
dipropiyonat (BDP) veya
egde[erlgiiLn)%75 %44 %60 %28
Orta doz IKS (>500-l000mcg
dipropiyanat BDP veya
egdelerlgiin)%62o/o29 o47%16
3 tedavi diizeyinde birlegtirilmig
bulgularo/o'71 o/o4l o/o59%28
+iyi kontrol altrna ahnmrg aslrm: alra slra semptom gtiriilmesi veya KESBA kullanrmr
beklenen akciler fonksiyonunun %o8O'inden azt veya gece uyanmalan g6riilmemesi, alevlenme
ve tedavide bir deligiklili gerektiren yan etkiler yok.
++Toplam asttm kontrolii; semptom yok, KESBA kullanlmr yok, beklenen akciler
\_. fonksiyonunun >%80'i veya gece uyanmalan yok, alevlenme ve tedavide bir degigiklili
gerektiren yan etkiler yok.
Bu gafuqmadaki bulgular giinde iki kez Salmeterol/Flutikazon 50/100 mikrogram dozunun, htzlt
astrm kontroltiniin gerekli oldufu diigiiniilen orta giddette direngli ashm hastalannda ilk idame
tedavisi olarak degerlendirilebilecelini diigiindiirmektedir.
>18 yaqrndaki direngli astrm hastasr 318 kigide yaprlan bir gift k<ir, randomize, paralel gruplu
gaftgmada iki haftahk siirede giinde iki kez iki inhalasyonla (qift doz) Salmeterol /flutikazon
propiyonat kullanrmrmn giivenilirlik ve tolerabilitesi degerlendirilmigtir. Bu gahqma 14 giine
kadar her Salmeterol /flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun iki katrna qrkanlmasrntn giinde
t3 t23veyaiki kez tek inhalasyona kryasla beta agonist ile iliqkili yan etkilerde kiigiik bir artrga (tremor; 0'a
karqr I hasta [%1], palpitasyon; t hastaya [<o/ol ] karqr 6 [%3], kas kramplan; I [<%1] hastaya
kargr 6 [%3]) ve inhale kortikosteroid ile iliqkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden
oldufunu g<istermigtir (6m, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] ka4t 6 [%6], ses krsrkh$;4
hastaya l%o2l kary 2 [%21). Salmeterol /flutikazon propiyonat dozunun ek krsa siireli (14 giine
kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyag duyulan erigkin hastalarda iki kahna grkanlmasr
dtigituriiliirse beta agonist ile iligkili yan etkilerdeki ktigiik artrg dikkate ahnmahdtr.
Qok Merkezli Salmeterol Ashm Ara$trma Qahgmasr (SMART)
SMART qok merkezli, randomize, qift k6r, plasebo kontrollti, paralel gruplu 28 haftahk bir
qahgma olup ABD'de yaprlan hastanrn normal asttm tedavisinde ek olarak 13. 176 hastarun
salmeterol (giinde iki kez 50pg) ve 13.179 hastamn plasebo grubuna atandrlr bir gahgmaydr. >12
yagrnda olan, astlm tamsl konulan ve asttm ilacr kullanmakta olan (ancak bir UESBA delil)
hastalar galqmaya dahit edilmiqtir. Qahgmaya giriqte baqlangrqta IKS kullanrmr kaydedilmig
ancak gahgmada buna gerek duyulmaml$hr. SMART gahgmasrnda primer sonlanma noktasmda
solunum ile iligkili 6ltim ve solunum ile iligkili yagamr tehdit eden olaylann kombine saysrydr.
SMART Qahqmasrndaki Temel Bulgular: Primer Sonlanma Noktast
Hasta grubu Primer sonlanma olayt
sayrs/hasta sayrst
salmeterol plasebo
50t13,176 36113,179 Tiim hastalar
inhale steroid kullanan hastalar 23t6,127 19/6,l3 8
17 t7,041
512,319inhale steroid kullanmayan hastalar 271'7 ,049
Afro-Amerikalt hastalar 20t2,366
(Koyu karakterle yazian risk %95 diizeyinde istatistiksel olarak anlamhdrr.)Balrl Risk
(%95 gtiven araltft)
t.40 (0.91,2.14\
1.21 (0.66,2.23)
1.60 (0.87, 2.93)
4.r0 (1.54, 10.90)
t4t23SMART Qahgmasrnda Baqlangrgta inhale Steroidlerle iligkili Temel Bulgular: Sekonder
Sonlanma Noktalan
(*llasebo grubunda hig olay bulunmadrfirndan hesaplanamamrgtrr. Koyu rakamla yazrlan risk
%95 diizeyinde istatistiksel olarak anlamhdrr. Yukandaki tablodaki sekonder sonlanma noktalan
tiim popiilasyonda istatistiksel anlamhhla eriqmigtir). Kombine tiim nedenlere balh mortalite
veya yagaml tehdit edici deneyim, ti.im nedenlere bagh mortalite veya ttim nedenlere bafih
hastaneye yatma sekonder sonlanma noktalan tiim popi.ilasyonda istatistiksel anlamhhfa
erigmemigtir.
KOAH
Krsa etkili beta2-agonistlerine % l0 reversibilite losttlamasr olmayan semptomatik KOAH
hastalan:
Altr ay boyunca yiiriitiilen plasebo kontrollii klinik gahgmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500
mikrogram'hk salmeterol /flutikazon propiyonat'rn diizenli kullanrmrmn akciler fonksiyonunu
hrzh ve anlamh derecede diizelttigini, nefes darhlrnr ve rahatlatrcr ilag kullanrmrnr anlamh
derecede azalttrlrnr gristermigtir. Aynr zamanda hastalann sallk durumunda da anlamlt derecede
diizelme olmugtur.
Krsa etkili beta2-agonistlerine %o 10'dan daha az reversibilite gdsteren semptomatik KOAH
hastalan:Sekonder sonlanma olayr
sayrsr/lasta sayrsrBalrl Risk
(%95 giiven
arahF) Salmeterol Plasebo
Solunum ile iliqkili mortalite
inhale steroid kullanan hastalar t0t6t27 5/6138 2.01 (0.69, s.86)
lnhale steroid kullanmayan hastalar t4t7049 617041 2.28 (0.88, 5.94)
Kombine astrm kaynakl mortalite veya ya$aml tehdit eden deneyim
inhale steroid kullanan hastalar 16/612'7 13/613 8 1.24 (0.60,2.s8)
inhale steroid kullanmayan hastalar 21t7049 9t7041 2.39 (1.10,5.22)
Astrm ile iligkili mortalite
inhale steroid kullanan hastalar 416t27 3/6138 1.35 (0.30, 6.04)
inhale steroid kullanmayan hastalar 917049 017041
l5 I 236 ve 12 ay boyunca yiiriittilen plasebo kontrollii klinik gahgmalar, 50/500 mikrogram salmeterol
/flutikazon propiyonat'rn dtizenli kullanrmrnrn akciler fonksiyonunu hrzh ve anlamh derecede
diizelttilini, nefes darhlrnr ve rahatlatrcr ilag kullanrmrnr anlamh derecede azalttrfrnr
g<istermiqtir. 12 ayhk periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid
ihtiyacr anlamh derecede azalmrqtr. Aynr zamanda hastalann salhk durumunda da anlamlt
derecede diizelme olmu$tur.
Salmeterol /flutikazon propiyonat 50/500 mikrogram hem tedavi srasrnda sigara iqen, hem de
sigaray brrakmrg hastalarda akciler fonksiyonunu ve salhk durumunu diizeltmede ve KOAH
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmugtur.
TORCH gahgmasr (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH'ta devrime do!ru):
TORCH, KOAH hastalannda, giinde 2 kez 501500 mikrogram salmeterol /flutikazon propiyonat
Diskus/inhaler, giinde 2 kez 50 mikrogram salmeterol Diskus/inhaler, giinde 2 kez 500
mikrogram FP (flutikazon propiyonat) Diskus/inhaler veya plasebo ile yaprlan tedavinin tiim
nedenlere bagh dliimler iizerindeki etkisini de[erlendirmek iqin yaprlan 3 ylhk bir qahgmadtr.
Baqlangrg (bronkodilatatdrden 6nce) FEVI'i beklenen normal delerin % 60'rndan az olatr orta-
qiddetli ve giddetli KOAH hastalan gift-k<ir tedavi almak iizere randomize edilmigtir. Qahqma
boyunca, diler inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilattirler ve uzun si.ire sistemik
kortikosteroidler drgrnda, her zamanki KOAH tedavilerini almalanna izin verilmiqtir. U9 yrlhk
hayattta kalma durumu, gahgmadan grkrp grkmadrklanna bakrlmakstztn hastalann tiimii igin
tespit edilmigtir. Ba5hca sonlanma noktasr, plaseboya kryasla salmeterol /flutikazon propiyonat
igin 3 yrlda tiim nedenlere balh <iliimlerin azalttlmastdtr. (Tablo l)
Plasebo
N: 1524Salmeterol 50
N: l52lFP 5OO
N: 1534Salmeterol/Flutikazon
propiyonat
50/500N: 1533
3 yrlda tiim nedenlere baEh 6liim
Oliim sayrsr
(%')23t
(% ts.2)205
(o/o 13.5)246
(% t6.0)193
(%t2.6)
Plaseboya kargr
risk orant
(GA)
p deEeriGegerli degil
0.879
(0.73, 1.06)
0.1801.060
(0.89, 1.27)
o.5250.825
(0.68,1.00)
0.0521
Risk oranr,
komponentlerine
kargr salmeterol
/flutikazon
propiyonat
s0/s00 (GA) p
deEeriGegerli degil 0.932
(0.77 , t.t3)
0.4810.774
(0.64,0.93)
0.007Gegerli degil
t6t231 . birincil etkinlik kargrlagtrnlmasr iizerinde yaprlmrg 2 ara analizin sigara igme durumu
aglsrndan gruplandrnlmrg bir log-rank analizi igin ayarlanmrg P de[eri,
Salmeterol /flutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yl iqinde herhangi bir zamanda riliirn
riskini % 17.5 oranrnda azaltmrgtrr (Risk Oranr 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p:0.052; tiimii ara
analizler igin ayarlanmrqtr). Plaseboya kryasla, iig ylhk siire iqinde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayr gekillenen dliimlerde, salmeterol ile %6 12 azalma (p : 0.180) ve FP
ile % 6 artrg O:0.525) olmuqtur. (Tablo 1)
Cox'un Orantrsal Risk modelinin kullamldrg destekleyici bir analiz, plaseboya kryasla 3 yl
iginde herhangi bir zamanda 6liim riskinde o/o 19 azalma g6steren salmeterol /flutikazon
propiyonat igin 0.811'lik (o/o 95 GA 0.670,0.982, p:0.031) bir risk oram oldufunu gdstermi$tir.
Model 6nemli fakt6rler (sigara igme durumu, yag, cinsiyet, biilge, baglangrg FEV1 ve Viicut
Kitle indeksi) igin ayarlanmrgtrr. Tedavi etkilerinin bu faktdrlere g<ire deligtiline dair kamt
yoktur. (Tablo 1)
U9 yl iginde KOAH'a balh nedenlerden dolayr 6len hastalann yiizdesi plasebo igin % 6.0,
salmeterol igin %o 6.1, FP igin % 6.9 ve salmeterol /flutikazon propiyonat igin % 4.7'dir. (Tablo
1)
Plaseboya kryasla salmeterol /flutikazon propiyonat, orta qiddetli ve giddetli alevlenmeleri % 25
(% 95 GA: Yo 19 ve o/o 31 arasrnda; p < 0.001) orantnda azaltml$tlr. Salmeterol /flutikazon
propiyonat alevlenme oranmr, salmeterol ile kargrlagtrnldr[rnda % 12 (% 95 GA: %o 5 ve o/o 19
arasrnda; p : 0.002), FP ile kargrlaqtrnldrlrnda da % 9 (% 95 GA: o/o I ve %o 16 arastnda; p -
0.024) oramnda azaltmrgtrr. Plaseboya kryasla salmeterol ve FP alevlenme oranrnr anlamlr
derecede strastyla o/o 15 (o/o 95 GA: o/o 7 ve %o 22 arasrnda; p < 0.001) ve Vo 18 (% 95 GA: % 11
ve%o24 arasrnda; p < 0.001) orantnda azaltmtqttr.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile tilqiilen Salhkla iligkili Yaqam Katitesi, plaseboya
kryasla tiim aktif tedavi y6ntemleri ile diizelmigtir. U9 yrl boyunca salmeterol /flutikazon
propiyonat ile sallanan ortalama d0zelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (% 95 GA:- - 4.1 ve - 2.1
arasrnda; p < 0.001), salmeterole kryasla - 2.2 biim (p < 0.001) ve FP'ye kryasla - 1.2 birimdir
(p:0.017).
U9 yrlhk tedavi siiresi boyunca, FEVI deferleri salmeterol /flutikazon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yiiksektir (3 yrl boyunca ortalama fark 92 ml, o/o
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEVI'i diizeltmede salmeterol /flutikazon propiyonat
kombinasyonu salmeterolden veya FP'den daha etkilidir (salmeterol iqin ortalama fark 50 ml, p
< 0.001 ve FP igin zl4 ml'dir, p < 0.001).
t7/23Advers olay olarak bildirilen pn6moninin 3 yllk tahmini olasrhlr plasebo igin o/o 12.3,
salmeterol igin % 13.3, FP ign %o 18.3 ve salmeterol /flutikazon propiyonat igin %o 19.6'dn
(Salmeterol /flutikazon propiyonat'rn plaseboya karqr risk ora : 1.64, Vo 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasrnda, p < 0.001). Pndmoni ile iligkili iiliimlerde artrg olmamr$trr; tedavi srrasrnda birincil
olarak pn6moniye balh olduklan dtigiiniilen tiliimler plasebo igin 7, salmeterol igin 9, FP igin 13
ve salmeterol /flutikazon propiyonat igin 8 olarak tespit edilmigtir. Kemik krnlma olasrhfrnda
anlamlr farkhlft yoktur (plasebo 7o 5.1, salmeterol % 5.1, FP % 5.4 ve salmeterol /flutikazon
propiyonat % 6.3; plaseboya karqr salmeterol /flutikazon propiyonat igin risk orum: 1.22, o/o 95
GA: 0.87 ve 1.72 arasrnda, p:0.248). G<iz bozukluklan, kemik bozukluklan ve hipotalamus-
hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylann insidansr diigiiktiir ve tedaviler
arasrnda farkhlil< gdzlenmemigtir. Salmeterol alan tedavi gruplannda kardiyak advers olaylannda
artrq oldufiuna dair kanil yoktur.
Etki mekanizmasr:
AEROSA farkh etki gekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat igermektedir. iki etkin
maddenin ilgili etki mekanizmalan aqalrda tartrqrlmaktadrr.
Salmeterol:
Salmeterol reseptdri.in sekonder ballanma b<ilgesine ballanan uzun bir yan zrncire sahip selektif
uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenosept6r agonisttir. Salmeterol klasik krsa etkili beta 2
agonistlerin iinerilen dozlanna kryasla en az 12 sa.at siiren daha uzun siireli bronkodilatasyon
safilamaktadrr.
Flutikazon propiyonat:
Onerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akcilerlerde bir
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla
uygulandrlrnda gdriilenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astrm alevlenmelerinde azalma
sa!lamaktadr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandrlrnda
her bileqenin farmakokinetigi ilaqlar ayn ayn uygulandrltnda giizlenene benzerdi. Bu nedenle
farmakokinetik agrdan her bilegik ayn ayn ele ahnabilir.
18t23Salmeterol:
Emilim:
Salmeterol akcilerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma diizeyleri terapdtik etkinin bir
belirleyicisi delildir. Terap6tik dozlarda inhalasyondan sonra gok diigiik plazma
konsantrasyonlan g<isterdifi igin (yaklagrk 200 pglml veya daha az') plazmadaki ilag miktannrn
talni teknik olarak zor oldulundan salmeteroltin farmakokinetigi ile ilgili sadece smrh veriler
bulunmaktadrr. Salmeterol ksinafoahn dtzenli kullanrmrm takiben, hidroksinaftoik asit sistemik
dolagrmda tayin edilebilir ve kararh durum konsantrasyonlan yaklagrk 100 ng/ml'ye ulagrr. Bu
konsantrasyonlar, toksisite gahgmalannda gdzlenen kararh durum konsantrasyonlanndan 1000
kez daha diiSiiktiir. Havayolu trkanrkhlr olan hastalarda uzun siireli diizenli kullanrmmda (12
aydan fazla) herhangi bir zararl etki gririilmemigtir.
DaErhm:
Salmeteroliin plazma proteinlerine ballanma oraru %o 96'dn.
Biyotransformasyon:
in vitro bir gahqma salmeteroliin sitokrom P450 (CYP3A4) tarafindan biiytik oranda o-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildifini g<istermiqtir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanma rimrti 5.5 saattir. Salmeterol %60 drqkr ile %o25 idrar lle itrah edilir.
DoErusalhk/ DoErusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
Flutikazon propiyonat:
Emilim:
Salhkh deneklerde inhalasyon yoluyla altnan tek doz flutikazon propiyonatrn mutlak
biyoyararlanrmr, kullanrlan inhalasyon cihaztna gtire nominal dozun yaklagrk %5-l l'i arasmda
degi$mektedir. Astrmh hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha diigii{<
bir dtizeyi giizlenmigtir. Sistemik emilim temelde akcilerlerde meydana gelmekte olup ilk bagta
hrz| ve sonrasrnda uzun siirelidir inhale dozun kalanr )ututabilir ancak diigiik suda gtiziiniirliik
ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkrda bulunur ve oral
biyoyararlantmtmn 7ol'den az olmasmt saflar.
DaErhm:
Flutikazon propiyonat kinetili yiiksek plazma klirensi (l150 ml/dak), kararh durumda yiiksek
dalrhm hacmi (yaklagrk 300 L) ve yaklagrk 8 saatlik terminal yan iimiirle karakterizedir.
t9 123Plazma proteinine ballanma oranr %o9l'dir.
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolagrmdan gok hrzh elimine edilmektedir. Temel yolak sitokrom
P450 enzim CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik asit metabolitine metabolizasyondur. Aynca
fegeste tanrmlanmamrg diler metabolitler tespit edilmektedir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatrn renal klirensi dnemsiz diizeydedir. Dozun %5'inden daha azr idrarda
temelde metabolitler olarak afilmalladrr. Dozun biiytik bir bdliimti fegdste metabolitler ve
deligmemi; ilag olarak ahlmaktadrr.
DoErusalhk/ DoErusal olmayan durum:
Artan inhale dozla sistemik maruziyette doffusal bir artrg stiz konusudur.
5.3. Klinik 6ncesi gflvenlilik verileri
Hayvanlarda ayn ayn verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat gahgmalannda
gtirtilen insanlarda kullamma ydnelik tek g0venilirlik sorunu a$rn farmakolojik etkilerle
iligkilendirilmigtir.
Hayvan iireme gahgmalannda glukokortikosteroidlerin malformasyonlara (yank damak, iskelet
malformasyonlan) neden oldu[u g<isterilmigtir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin tinerilen
dozlann verildili insanlar igin anlamh oldu[u diigiiniilmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile
yaprlan hayvan gahqmalan sadece yiiksek maruziyet dtizeylerinde embriyofetal toksisite
gdstermigtir. Birlikte uygulanrmr takiben bilinen glukokortikoid kaynakh anomalilerle
iligkilendirilen dozlarda srganlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik
osifikasyon insidansr tespit edilmigtir. Kloroflorokarbon (CFC) olmayan itici norfluranrn iki
yrlhk periyotlarda giinliik maruziyet uygulanan gok qegitli hayvan tiirlerinde, hastalann
bulunmasr muhtemel dtizeylerden gok daha yiiksek buhar konsantrasyonlannda toksik etki
sergilemedi!i giisterilmiqtir.
6. FARlvrASoTiX 6ZrU,ixr-On
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Her piiskiirtmede;
HFA 134a 72.9137 mg
6.2. Gegimsizlikler
Gegimsizlik yoktur.
20/2363. Raf 6mrii
24 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
250C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaynz.
Donmaktan ve dolrudan giin rgrfrndan koruyunuz.
Aerosol ttiplerindeki btitiin inhalasyon ilaglannda oldugu gibi, teraptitik etki aerosol tiipii so!'uk
oldu[unda azalabilir. Aerosol ttipii delinmemeli, bog olsa bile krnlmamah veya yakrlmamahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
\- 120 doz, dozaj valfli konkav tabanh metal tiip SalmeteroL/Flutikazon 25 mcg /50 mcg aerosol
6.6. Begeri trbbi iirffnden arta kalan maddelerin imhasl ve difer 6zel Onlemler
Tiirn kullanrlmayan iirtn ve atlk maddeler "Trbbi Atrklann Kontrolii Y<inetmelifi"ve 'Ambalaj
ve Ambalaj Ahklannln Kontrolfl Yiinetmeligi" ne uygun olarak imha edilmelidir.
inhalerin test edilmesi:
ilk kez kullanmadan 6nce, hastanrn iki yanrndan hafifqe srkarak altzhk kapalrnr grkarmasr,
inhaleri iyice galkalamasr gerekir ve inhaleri parmaklan arasmda tutarak bagparmalrnr alta,
alrzhlrn alt krsmrna yerleqtirerek ptskiirtmelidir. Her bir piiskiirtmenin ardrndan inhaler derhal
galkalanmahdrr. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun siireden beri kullanrlmamrqsa,
\- alrzhk kapalrnr grkarmah, inhaleri iyice galkalamah ve havaya iki kez piiskiirtmelidir.
AEROSA aerosol inhaler' in kullaum talimatlarr
l. Hasta kapalrn iki yanrndan hafifge srkarak agrzhk kapalrnr q*armahdr.
2. Hasta herhangi bir yabancr cisim olup olmadrlrnr giirmek tizere inhalerin igini ve drqrnr,
alrzhk krsmr da dahil olmak iieere kontrol etmelidir.
3. Hasta gevgek yabancr cisimleri gidermek ve inhalerin igerilinin egit qekilde kangmasrnr
sallamak iizere inhaleri iyice galkalamahdlr.
4. Hasta inhaleri parmaklan ve baq parmalr arasrnda dik olarak tutmah, baq parmafr alt
krsma, afirzhlrn altrna gelmelidir.
2t t235. Hasta nefesini mtimkiiLn oldufunca uzun siireli olarak vermeli, ardrndan agrzhlr diqlerinin
arasrna yerleqtirerek dudaklanm etrafinda kapatmasr gerekmektedir. Hastaya aSrzhlr
rslnnamasl sdylenmelidir.
6. Hasta alzrndan nefes almaya bagladrlr srrada halen diizenli ve derin gekilde nefes alrr
haldeyken inhalerin iist krsmrna bastrrarak AEROSA piiski.irtmesini sallamaltdr.
7. Hasta nefesini tutnrlu srrada inhaleri alzrndan grkarmah ve parmafrm inhalerin iisttinden
Eekmelidir. Hasta miimkiin oldufunca uzun siire nefesini tutrnahdr.
8. ikinci bir inhalasyon uygulamak iqin hastarun inhaleri dik konumda tutmasr ve 3 -7.
adrmlan tekrarlamadan <ince yaklaqrk otuz saniye kadar beklemesi gerekmekredir.
9. Hastanrn kapalr hafifge iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra altzltk
kapalrm geri takmalan gerekmektedir. Kapak igin aqm kuwet uygulamaya gerek yoktur,
yerine oturacaktrr.
Hastanrn 5,6 ve 7. adrmlara gelmek igin acele etmemesi gerekmektedir. Hastamn inhaleri
kullanmadan dnce miimkiin oldufunca yavaq gekilde nefes almaya baglamasr <inemlidir. Hasta
ilk seferlerde ayna kaqrsrna geqip pratik yapmahdrr. inhalerden veya aprz kenarlanndan buhar
grktrlrm g<irmesi halinde 2. adrmdan tekrar baglamasr gerekmeltedir.
Temizleme
inhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir.
Alrzhk baqhfirnr grkann.
Tiipti plastik kabrndan grkarmayrn.
Afrzl < krsmrnrn igini ve drqrm ve plastik kabr kuru bir bez veya mendille silin.
Agrzhk baghgrm do[ru y<inde geri takrn. Kapak igin agtn kuwet uygulamaya gerek yoktur,
yerine ofuracaktrr.
METAL AEROSOL TUPUNU SUYA SOKMAYINZ.
7. RUHSAT SAHiBi
Saba ilag San. ve Tic. A.$.
Halkah Merkez Mah. Bastn Ekspres Cad. 343003 No:1 Kat:1
Kiiqiikqekmece/iSreNgUr-
Tel : 0212 692 92 20
Faks:0212 697 23 l0
22t238. RUHSAT NUMARASI
24s124
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tanhi: 2'7 .09.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. Ki]B'UN YTNiITXVTE TARiHi
23/23