KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METPAMİD® 10 mg / 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 2 mL’lik ampul
Metoklopramid HCl 10 mg (10,54 mg metoklopramid HCl monohidrat olarak)
Yardımcı maddeler:
Her bir 2 mL’lik ampul
Sodyum klorür 14 mg
Sodyum metabisülfit 3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz, kokusuz, steril, solüsyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
METPAMİD,
Yetişkin popülasyonda
METPAMİD yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
• Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik
tedavisinde
• Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
Pediyatrik popülasyonda:
METPAMİD, çocuklarda (1-18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak
• Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde, ikincil seçenek olarak
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İntravenöz veya intramüsküler uygulanabilir.
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. (en az 3 dakika boyunca).
Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar):
Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulanması önerilir.
1 / 11Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve
kusmanın önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için:
önerilen tek doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.
Önerilen maksimum günlük doz 30 mg veya 0,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral
tedaviye geçiş yapılmalıdır.
Tüm endikasyonlar (pediyatrik hastalar 1-18 yaş):
Önerilen doz 0,1 ila 0,15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz i.v olarak günde 3
defaya kadar tekrarlanabilir.
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0,5 mg/kg vücut ağırlığını
geçmemelidir.
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Doz tablosu:
Yaş Vücut Ağırlığı Doz Tekrarlama
1-3 yaş 10-14 kg 1 mg Günde en fazla 3 kez
3-5 yaş 15-19 kg 2 mg Günde en fazla 3 kez
5-9 yaş 20-29 kg 2,5 mg Günde en fazla 3 kez
9-18 yaş 30-60 kg 5 mg Günde en fazla 3 kez
15-18 yaş 60 kg üstü 10 mg Günde en fazla 3 kez
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak,
maksimum uygulama süresi 5 gündür.
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum
uygulama süresi 48 saattir.
Uygulama şekli:
METPAMİD ampul intravenöz ya da intramüsküler olarak uygulanabilir.
Intravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şekilde uygulanmalıdır (en az 3 dakika
süreyle).
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan ilacın çıkarılması sonucu dozun tam
alınamadığı durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤15 mL/dak) günlük doz
%75 oranında azaltılmalıdır.
2 / 11Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15-60 mL/dak) günlük doz
%50 oranında azaltılmalıdır.
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. Bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye
karşı hipersensitivite,
• Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi,
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya
şüpheli feokromositoması olan hastalarda,
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,
• Parkinson hastalığı olanlarda
• Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom-b5 yetmezliği ile görülen bilinen
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,
• Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4).
• Gastro- intestinal sistem cerrahisinden sonraki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.
• Metoklopramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda Metoklopramid kullanılırken
dikkatli olunmalıdır.
Nörolojik bozukluklar
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar
meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında
oluşabilir. Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal
kesilmelidir. Bu etkiler, genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri
3 / 11dönüşümlüdür fakat semptomatik bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda
benzodiazepin ve/veya erişkinlerde antikolinerjik antiparkinson ürünler).
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de belirtilen en az 6 saatlik zaman aralığına riayet
edilmelidir.
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri
dönüşümsüz tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi
kesilmelidir.
Metoklopramidin monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında
nöroleptik malign sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom
semptomları görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır.
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını
arttırabileceği ile ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Metoklopramid gastro-intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro-intestinal anastomoz
veya gastro-intestinal kapatılmanın ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik
olarak basınç artışına sebep olabilir.
Methemoglobinemi
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir.
Bu durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (ör. metilen
mavisi ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.
Kalp hastalıkları:
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım bozukluğu,
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen
etkiler raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil),
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hastalara ve QT
aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Bölüm 4.8)] kullanan
4 / 11hastalara özellikle intravenöz yoldan metoklopramid uygulaması sırasında çok dikkat
edilmelidir.
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça
bolus şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
METPAMİD ampul her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”.
Bu ürün sodyum metabilsülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyon:
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.3).
Kaçınılması gereken kombinasyon:
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.
Dikkate alınacak kombinasyon:
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi
üzerinde karşılıklı antagonizması olabilir.
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar)
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.
Nöroleptikler
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini
arttırabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması serotonin
sendromu riskini arttırabilir.
5 / 11Digoksin:
Metoklopramid digoksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma
konsantrasyonların dikkatle izlenmesi gereklidir.
Siklosporin:
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maruz kalmayı
%22’ye kadar) artırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi
gereklidir. Bu durumun klinik sonuçları belirsizdir.
Mivakuryum ve suksametonyum:
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler
bloğunun süresini uzatabilir.
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte,
hastalar advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
Aspirin, parasetamol:
Metoklopramidin gastrik motilite üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan
emilimde artış şeklinde değiştirebilir (örn. Parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana
gelir).
Atovakuon:
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsatrasyonunu azaltabilir.
Bromokriptin, kabergolin:
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin,
kabergolin gibi ilaçların etkileri ile etkileşime girebilir, bu da bromokriptin ve kabergolin
için dozaj ayarlaması gerektirmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta) gebelikte maruz kalma olgularına
ilişkin veriler, metoklopramid’in gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun
sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli
6 / 11bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Metoklopramid gebelikte ancak klinik olarak gerekli ise kullanılabilir.
Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gibi), gebeliğin son safhasında
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen
bebeklerde advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme
döneminde kullanılmamalıdır. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde
bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum
görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Methemoglobinemi (özellikle
yenidoğanlarda NADH sitokrom b5 redüktaz
eksikliği ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4)
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı
kullanımda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Hipersensitivite
olmayan
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon (anafilaktik şok da
dahil; özellikle i.v formülasyonlarla)
Endokrin hastalıklar*
Yaygın Amenore, Hiperprolaktinemi
olmayan
7 / 11Seyrek Galaktore
Bilinmiyor Jinekomasti
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Depresyon
Yaygın Halüsinasyon
olmayan
Seyrek Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Somnolans
Yaygın Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle
çocuklarda ve genç erişkinler ve/veya
önerilen doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)
Parkinsonizm, akatizi
Yaygın Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu
olmayan
Seyrek Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)
Bilinmiyor Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda
uzun süreli tedavi sırasında ve sonrasında
kalıcı olabilir, bkz. Bölüm 4.4)
Nöroleptik maling sendrom (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)
olmayan
Bilinmiyor Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan
hemen sonra meydana gelir ve bu durumu
bradikardi takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle
i.v formülasyonlarda)
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de
Pointes
Hipertansiyon (feokromositoması
olan/olmayan hastalarda)
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar
ile)
Bilinmiyor Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra)
Akut hipertansiyon (feokromasitoma
hastalarında, bkz. Bölüm 4.3)
Kan basıncında geçici yükselme,
8 / 11Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi
deri reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni
Bilinmiyor Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore,
galaktore, jinekomasti)
Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana
gelmektedir:
− Ekstrapiramidal semptomlar: özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz
uygulandığını zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz.
bölüm 4.4).
− Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı
Semptomlar
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon
ve kardiyo-respiratuar arrest oluşabilir.
Tedavi
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz ekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde
tedavi sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinler ve/veya yetişkinlerde
antikolinerjik anti-parkinson ilaçlar).
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve
solunum fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar,
propülsifler
ATC kodu: A03FA01
Metoklopramidin etkisi normal peristaltik hareketi destekleği yer olan üst gastrointestinal
sistemin parasempatik sinir kontrolü ile yakından ilişkilidir. Bozulmuş gastrointestinal
9 / 11motilitenin genel altta yatan sebep oluşturduğu durumların kontrolünde önemli bir
yaklaşım sağlamaktadır.
Metoklopramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır, kanalın normal koordinasyon
ve tonusunu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin
dinlenme tonusu artar. Metoklopramid, medullar kemoreseptör triger zon (CTZ) üzerinde
doğrudan anti-emetik etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Farmakolojik etki başlangıcı i.v uygulamadan 1 – 3 dakika; i.m uygulamadan 10 – 15
dakika sonra görülmeye başlar ve bu etkiler 1 – 2 saat sürer.
Dağılım:
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağlım hacmi Vd: 3,5
L/kg’dır. Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4 – 6 saat olmakla
birlikte böbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu
süre uzamaktadır. İdrar ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır.
Metoklopramidin %20 ila %30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid
konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5’i
feçesle atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta,
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10-50
mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 10 saat; ˂10 mL/dakika olduğu durumlarda
ortalama 15 saat).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili
metoklopramid birikimi gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
10 / 116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum metabisülfit (E.223)
Distile su
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilusyon infüzyon süresince ışıktan
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozunmaya işaret eder. Bu durumda çözelti
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf Ömrü
Raf ömrü 60 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
METPAMİD Enjeksiyonluk Çözelti her kutuda 2 mL’lik 5 adet ampul şeklinde
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sifar İlaçları Tic. ve San. A.Ş.
Kasap Sok. No:16 Eser İş Merkezi
A Blok K:5 D:46 34394
Esentepe/İstanbul
Tel: 0212 3567510 (11-12)
Fax: 0212 3567513
8. RUHSAT NUMARASI
121/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.05.1975
Ruhsat yenileme tarihi: 10.12.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11