KISA URUN BiLGisi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
HiXAR® 320 mg film tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Valsartan 320mg 
Yard1mc1 madde(ler): 
Y ard1mc1 maddeler ivin 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet. 
Modifiye oblong, gri eflatun renkli film tabletlerdir. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hipertansiyon tedavisi 
6 18 ya~ arasmdaki 9ocuklar ve adolesanlann hipertansiyonu ile yeti~kinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba~ma veya diger antihipertansiflerle kombine 
olarak kullamlabilir (Bkz. Bolilm 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.). 
4.2. Pozoloji ve uygulama §ekli 
Pozoloji/uygulama s1k11gi ve siiresi: 
Doktor tarafmdan b~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde a~ag1daki dozlar uygulanir. 
Hipertansiyon 
6nerilen HiXAR® dozu, hastanm irkma, ya~ma ve cinsiyetine baktlmaks1zm gtinde 1 defa 
80 mg veya 160 mg film kaph tablettir. Antihipertansif etki, 2 hafta i9erisinde kendini 
gosterir ve 4 hafta sonra en yilksek diizeye varir. Kan basmc1 yeterince kontrol altma 
ahnamayan hastalarda gtinlilk HiXAR® dozu 320 mg' a yilkseltilebilir veya bir diilretik ilave 
edilebilir. Tedaviye diilretik olarak hidroklorotiazid eklendiginde kan basmc1 daha fazla 
dil~ecektir. 
HiXAR, aynca diger antihipertansif ajanlar ile birlikte kullamlabilir (Bkz. Bolilm 4.3., 4.4., 
4.5. ve 5.1.). 
Uygulama §ekli: 
Ag1zdan kullan1m i9indir. Yemekten bagunstz olarak su ile birlikte almmahdtr. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
1/17 Bobrek yetmezligi: Kreatinin klerensi > 10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasma 
ihtiya9 yoktur (Bkz. Boliim 4.4. ve 5.2.). 
Karaciger yetmezligi: $iddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazt bulunan 
hastalarda valsartan kullan1m1 kontrendikedir (Bkz. BOliim 4.3., 4.4. ve 5.2.). Kolestazm 
e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz, 80 mg'1 
~mamal1dir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediatrik hipertansiyon 
6 ila 18 y~mdaki 9ocuklar ve ergenler 
35 kg'dan daha zay1f 9ocuklar i9in b~lang19 dozu giinde bir kez 40 mg ve 35 kg veya daha 
agir 9ocuklar i9in giinde bir kez 80 mg'd1r. Doz kan basmc1 yamtma dayah olarak 
ayarlanmahd1r. Klinik 9ah~malarda ar~tmlan maksimum dozlar i9in liitfen ~ag1daki 
tabloyu inceleyiniz. 
Listeli olanlardan daha yiiksek dozlar ara~tmlmad1gmdan onerilmemektedir. 
Kilo 
2:18 kg -<35 kg aras1 
2:35 kg-<80 kg aras1 
2:80 kg -sl 60 kg aras1 Klinik 9al1~malarda ara~tmlan maksimum doz 
80mg 
160mg 
320mg 
Renal bozuklugu olan 6 -18 Ya§ arasmdaki pediatrik hastalarda kullan1m: 
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalarda ve diyaliz yaptmlan pediatrik 
hastalarda kullan1m ara~tmlmad1gmdan, valsartan bu hastalarda onerilmemektedir. Kreatinin 
klirensi > 30 ml/dak olan pediatrik hastalar i9in doz ayarlamas1 gerekli degildir. Renal 
fonksiyon ve serum potasyumu yakmdan takip edilmelidir (Bkz. Boliim 4.4. ve 5.2.). 
Hepatik bozuklugu olan 6-18 ya~ arasmdaki pediatrik hastalarda kullan1m 
Y eti~kinlerde oldugu gibi, HiXAR ~iddetli hepatik bozuklugu, biliyor sirozu olan pediatrik 
hastalarda ve kolestaz goriilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. BOliim 4.3., 4.4. ve 5.2.). 
Hafif ila orta ~iddette hepatik bozuklugu olan pediatrik hastalarda HiXAR ile klinik deneyim 
k1s1thd1r. V alsartan dozu bu hastalarda 80 mg'1 a~mamahd1r. 
6 ya~m altmdaki ~ocuklar 
6 ya~m altmdaki 9ocuklarda valsartanm giivenliligi ve etkililigi belirlenmemi~tir (Bkz. 
Boliim 4.8., 5.1. ve 5.2.). 
Pediatrik kalp yetmezligi ve yeni miyokard enfarktiisii 
HiXAR 9ocuklarda ve 18 y~ altmdaki ergenlerde, giivenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasmdan otiirii kalp yetmezligi veya yeni rniyokard enfarktiisiin tedavisi i9in 
onerilmemektedir. 
Geriyatrik popiilasyon: 65 y~ veya ilzerindeki hastalarda, valsartanm etkinligi ve 
gilvenliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu popiilasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir. 
2/17 Uygulama ¥ekli: 
HiXAR a9 veya tok kanna bir bardak su ile almabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Valsartana veya HiXAR ®' m yard1mc1 maddelerinden herhangi birine kar!?l a!?m 
duyarhhk, 
• Siddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda, 
• HiXAR ile aliskirenin i9eren ila9lann birlikte kullan1m1, diyabetes mellitus veya bobrek 
yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bolfun 4.5. 
ve 5.1.) 
• Gebelikte (Bkz. Bolfun 4.6. Gebelik ve laktasyon) 
kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve iinlemleri 
Hiperkalemi 
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diiiretiklerin, potasyum i9eren yapay tuzlarm 
veya potasyum diizeylerini artrran diger ajanlann (heparin vs.) HiXAR ile birlikte kullarum1 
onerilmemektedir. Potasyumunun uygun arahklarla izlenmesi onerilir. 
Sodyum ve/veya hacim a91g1 olan hastalar 
ileri derecede sodyum a91g1 ve/veya hacim a91g1 olan hastalarda, omegin yiiksek doz 
diiiretik kullananlarda, HiXAR tedavisi b~lanmasmdan sonra seyrek vakalarda 
semptomatik hipotansiyon geli~ebilir. Bu nedenle de HiXAR tedavisine ba~lanmadan once, 
omegin kullandan diiiretik dozu azaltilarak, sodyum ve/veya hacim a91g1 diizeltilmelidir. 
Hipotansiyon geli!?ecek olursa hasta sirtCistii yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum 
fizyolojik infilzyonu uygulanmahdir. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, HiXAR 
tedavisine devam edilebilir. 
Bobrek arter stenozu 
Her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde stenoz 
geli~mi~ olan, tek bobrekli hastalarda valsartanm giivenli bir !?ekilde kullamlabilecegi 
gosterilmemi!?tir. 
Tek yan11 bobrek arter stenozuna bagh renovaskiiler hipertansiyon geli!?mi~ olan 12 hastada 
k1sa siireli valsartan tedavisi bobrek hemodinamiginde, serum kreatinin diizeyinde veya kan 
iire azotunda (BUN) anlamh degi!?ikliklere neden olmam1!?tir. Ancak renin-anjiotensin 
aldosteron sistemini etkileyen diger ila9lar, tek ya da iki yanh renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan iire ve serum kreatinin diizeylerini yiikseltebildiginden, bir giivenlik onlemi 
olarak her iki parametrenin izlenmesi onerilir. 
Bobrek transplantasyonu 
Y akm zamanda bobrek transplantasyonu yapdm1~ olan hastalarda valsartanm giivenli 
kullamm1 ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir. 
Primer hiperaldosteronizm 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmamas1 nedeniyle, HiXAR ile tedavi edilmemelidir. 
3/17 Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstriiktifkardiyomiyopati 
Diger tilm vazodilatatorlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak91k stenozu ya da hipertrofik 
obstrilktifkardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat gerekmektedir. 
Bobrek fonksiyon bozuklugu 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda guvenli kullan1mma ili~kin halihazuda 
deneyim bulunmamaktadu, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullandmahdtr. 
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlanmasma gerek bulunmamaktadu 
(Bkz. Bolilm 4.2. ve 5.2. Farmakokinetik ozellikler). 
Karaciger fonksiyon bozuklugu 
Karaciger yetmezligi olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanm i;ogunlugu 
degi~memi~ olarak safra yoluyla uzakla~tmhr ve safra yolu obstrilksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azald1g1 gosterilmi~tir (Bkz. Bolilm 5.2. Farmakokinetik ozellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullamhrken ozellikle dikkatli olmak gerekir. 
Kalp yetmezligi I Miyokard infarktO.su sonras1 
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda saglamam1~ttr, aksine tek ba~ma 
kullan1mlarma kiyasla advers olay riski artm1~tu (Bkz. Bolilm 5.1.). Bu nedenle, valsartanm 
bir anjiyotensin donu~turucu enzim (ADE) inhibitoru ile kombinasyonu onerilmemektedir. 
Kalp yetmezligi olan veya miyokard infarktilsu sonrasmdaki hastalara HiXAR kullandmas1 
9ogu zaman kan basmcmm bir miktar azalmas1yla sonu9lanu ama dozajla ilgili talimat 
izlendigi sfuece HiXAR tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli degildir. 
HiXAR bir ADE inhibitoruyle kombine olarak kullamlmas1 durumunda ozellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi dahil) 
olmak uzere advers reaksiyon riski artabilir. Kalp yetmezligi olan hastalarda, bir ADE 
inhibitorii, bir beta blokeri ve valsartanm il9lu kombinasyonu hi9bir klinik fayda 
gostermemi~tir (Bkz. Bolilm 5.1.). Bu kombinasyon advers olaylar riskini artud1gmdan 
onerilmemektedir. Bir ADE-inhibitOrii, bir mineralokortikoid reseptor antagonisti ve 
valsartandan olu~an u9lii kombinasyon da onerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gozetimi 
altmda kullanilmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip 
edilmelidir. 
Kalp yetmezligi olan veya miyokard infarktilsil sonrasmdaki hastalarda tedaviye 
ba~lamrken, dikkatli olunmahdu. Kalp yetmezligi olan hastalann degerlendirmesi, her 
zaman renal fonksiyon degerlendirmesini i9ermelidir (Bkz. Bolilm 4.2.). 
Kalp yetmezligi olan hastalarda, valsartan kullan1m1 yaygm olarak kan basmcmda bir miktar 
azalma ile sonu9lanmakla birlikte, doz uygulama talimatlan izlendigi sfuece devam eden 
semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin buak1lmas1 her zaman gerekli degildir (Bkz. 
Bolilm 4.2.). 
Bobrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivasyonuna bagh olabilen 
hastalarda (om. ~iddetli kalp yetmezligi olan hastalar) ADE inhibitOrleri ile tedavi oligilri 
ve/veya progresif azotemi veya nadir durumlarda akut bobrek yetmezligi ve/veya oliim ile 
ili~kilendirilmi~tir. Valsartan bir anjiyotensin II reseptoril blokeri oldugundan HiXAR'm 
kullantlmasmm bobrek fonksiyon bozuklugu ile ili~kili olabilecegi goz ardt edilemez. 
4/17 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptor 
blokerleri birlikte kullanilmamahdir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1 
ADE-inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullantlmas1 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt1g1 ve bobrek fonksiyonunun 
azald1gma (akut bobrek yetmezligi dahil) dair kan1tlar bulunmaktad1r. RAAS'm dual 
blokajma yol a9tigmdan ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullamlmas1 onerilmez (Bkz. Boliim 4.5. ve 5.1.). 
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gorillilrse sadece uzman gozetimi altmda yapllmah 
ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr 
blokerleri birlikte kullantlmamahdir. 
Anjiyoodem 
Solunum yolunun ttkanmasma neden olacak ~ekilde larinks ve glottisin ~i~mesi ve/veya 
yilzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde ~i~me dahil olmak ilzere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoodem bildirilmi~tir; bu hastalardan baztlannda ADE inhibitOrleri de dahil 
olmak ilzere ba~ka ilarylarla da anjiyoodem meydana gelmi~tir. Anjiyoodem meydana gelen 
hastalarda HiXAR derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamal1d1r. 
Gebelik 
Anjiyotensin II Reseptor Antagonistleri (AIIRA'lar) gebelik s1rasmda ba~lattlmamahdir. 
Gebe kalmay1 planlayan kadmlar, gebelikte kullan1m aiy1smdan kamtlanm1~ giivenlilik 
profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere ge9irilmelidir. Gebelik te~his edildiginde, 
AIIRA'lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi ba~lattlmahdir 
(Bkz. Bolilm 4.3. ve 4.6.). 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile,imler ve diger etkile,im ,ekilleri 
Klinik 9ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitorleri, 
anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan1m1yla ikili blokajmm, 
tekli RAAS-etkili ajanm kullan1mma kiyasla daha yilksek s1khkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi dahil) gibi advers olaylarla ili~kili 
oldugunu gosterrni~tir (Bkz. Boliim 4.3., 4.4. ve 5.1.). 
Aliskiren ile birlikte kullan1m: 
ARB ya da ADE inhibitorlerinin aliskirenle kullamm1 diyabetes mellitus veya bobrek 
yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bolilrn 4.3. ve 
4.4.). 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diilretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum i9eren yapay sofra tuzlanmn birlikte kullamlmas1, serum 
potasyumunda art1~lara ve kalp yetersizligi olan hastalarda serum kreatininde yiikselmeye 
neden olabilir. E~ zamanh ila9 kullan1m1 gerekli gorillilrse, serum potasyum diizeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir. 
5/17 Lityum: ADE inhibitorleriyle ya da anjiyotensin II reseptOr antagonistleri (valsartan dahil) 
ile birlikte kullarum1 s1rasmda serum lityum konsantrasyonlannda geri donii~funlti art1~lar ve 
toksisite bildirilmi~tir. Bu nedenle, e~zamanh kullarum sirasmda serum lityum diizeylerinin 
dikkatlice takip edilmesi onerilir. Aynca bir diuretik de kullan1hyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin valsartan ile daha da artabilecegi dti~iiniilmektedir. 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilac;lar (NSAii'ler) (sec;ici COX-2 inhibitorlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/giin'il ic;eren) ve sec;ici olmayan NSAii'lerin valsartan ile bir arada 
kullan1mmda dikkatli olunmahdir. 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAii'lerle e~ zamanh verildiginde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya c;1kabilir. 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAii'lerin bir arada kullanllmas1 bobrek 
fonksiyonunun kottile~me riskinde ve serum potasyum diizeyinde bir art1~a yol ac;abilir. Bu 
nedenle, tedavinin ba~mda bobrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli diizeyde 
hidrasyon saglanmas1 onerilir. 
T~1y1cllar: insan karaciger dokusu ile yapllan bir in vitro c;ah~madan elde edilen veriler, 
valsartanm hepatik ahm t~1yic1s1 OATPlB ve hepatik efliiks ta~1y1c1s1 MRP2'nin bir 
substratl oldugunu gostermektedir. Ahm ta~1y1c1s1 inhibitorlerinin (rifampin, siklosporin) 
veya efltiks ta~1y1c1s1 inhibitorlerinin (ritonavir) e~ zamanh olarak uygulanmas1 sistemik 
valsartan maruziyetini art1rabilir. 
Yiyecekler ile birlikte almd1gmda, absorpsiyon oran1 % 50 ve absorpsiyon miktar1 % 40 
dti~er. Bu azalmaya, terapatik etkide klinik onemi olan bir azalma e~lik etmez ve bu ytizden 
de HiXAR, yemeklerde veya ac; karnma almabilir. 
Diger antihipertansif ilac;lar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sanmsak 
preparatlan ile birlikte kullan1mdan kac;mtlmahdir. 
Klinik onemi olan herhangi bir ilac; etkile~imi bulunmam1~ttr. Klinik c;ah~malarda 
valsartanla birlikte kullan1m1 incelenen ilac;lar arasmda simetidin, varfarin, furosemid, 
digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer 
almaktadir. 
Valsartan onemli olc;ude metabolize olmad1gmdan, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indiiksiyonu veya inhibisyonu ~eklindeki klinik olarak onemli ilac;-ilac; etkile~imleri, 
valsartan ile beklenmez. Valsartarun metabolizasyonundan sorumlu olan enzim 
tan1mlanmam1~tlr. Valsartan plazma proteinlerine yiiksek oranda baglanmasma ragmen in 
vitro c;ah~malarda, yine proteinlere yiiksek oranda baglanan ilac;lar olan diklofenak, 
furosemid ve varfarin gibi ilac;larla bu dtizeyde herhangi bir etkile~im gortilmemi~tir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Ozel poptilasyonlara ili~kin hic;bir klinik etkile~im c;ah~mas1 ytirtittilmemi~tir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
<;ocuklarda ve ergenlerde altta yatan renal anomalilerin yaygm oldugu hipertansiyonda, 
valsartan ve renin anjiyotensin sistemini inhibe eden diger maddelerin e~zamanh 
kullan1mmda, serum potasyumu artabileceginden dikkat edilmelidir. Renal fonksiyon ve 
serum potasyumu yakmdan takip edilmelidir. 
6/17 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Valsartanm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan U.zerinde zararh fannakolojik etkileri 
bulunmaktadir. 
RAAS ilzerinde de dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi, HiXAR gebe kalmay1 
planlayan kadmlarda kullan1lmamahdir. RAAS U.zerinde etkili olan herhangi bir ilac; rec;ete 
eden saghk profesyonelleri, 9ocuk dogurma potansiyeli olan kadmlara bu ajanlarm gebelik 
sirasmdaki potansiyel risklerini anlatmahdir. 
Bu nedenle valsartan kullanan dogurgan11k c;agmdaki kadmlar, etkin bir dogum kontrol 
yontemi kullanmahd1rlar. 
Gebelik donemi 
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR gebelik sirasmda (Bkz. 
Boliirn 4.3.) kullantlmamahdir. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasma bagh 
olarak, fetus i<;in olu~turacag1 risk goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve iic;iincii 
donemlerindeki kadmlarda kullantlan ADE inhibitorlerine in utero maruz kalan fetusun 
zarar gordiigii veya oldilgii bildirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda 
spontan dii~ilk, oligohidramniyon ve yeni dogan renal bozuklugu bildirilmi~tir. Tedavi 
s1rasmda gebelik tespit edilirse, HiXAR kullan1mma milmkiin olan en k1sa siirede son 
vermek gerekir. 
Laktasyon donemi 
Valsartan insan siitiiyle atihp attlmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar U.zerinde yaptlan 
c;ah~malar, emziren s19anlarda valsartanm siitle atild1gim gostermektedir. HiXAR'm silt 
veren annelerde kullamlmas1 onerilmemektedir. 
Ureme yetenegi I Fertilite 
HiXAR'm insanlarda fertilite U.zerindeki etkilerine <lair bilgi yoktur. S19anlarda yaptlan 
c;ah~malarda valsartanm fertilite iizerinde herhangi bir etkisi gosterilmemi~tir (Bkz. Bolllm 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri). 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Diger antihipertansif ila9lar gibi valsartan kullamlmas1 sirasmda da, arac; ya da makine 
kullamrken dikkatli olunmas1 onerilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Hipertansiyonlu yeti~kin hastalarda yapdan kontrollii klinik 9ah~malarda advers 
reaksiyonlann (ADR) genel insidans1, plasebo ile benzer ve valsartan fannakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidans1 dozla veya tedavi suresiyle alakah goriinmemektedir ve cinsiyet, 
ya~ veya irkla herhangi bir ili~ki ortaya konmam1~tir. 
Klinik 9ah~malardan, pazarlama sonras1 deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulgulan sistem organ s1mfma gore a~ag1da s1ralanm1~tir. 
7/17 S1khklar $U $ekilde tammlamr: <;ok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100,<l/10); yaygm olmayan 
(2:111000, <l/100); seyrek (2:1110000, <l/1000); 9ok seyrek (<1110000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s1khk grubunda advers reaksiyonlar 
(azalan) $iddet yogunluguna gore siralanm1~tir. 
Pazarlama sonras1 deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularma 
ADR s1khgm1 uygulamak mumkiin olmad1g1 takdirde "bilinmiyor" olarak siralanmaktadir. 
Hipertansiyonda Advers ila~ Reaksiyonlan 
Kan ve lenf sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Hemoglobin azalmas1, hematokrit azalmas1, notropeni, trombositopeni 
Bagi~1kbk sistemi hastabklar1 
Bilinmiyor: Serum hastaltg1 dahil olmak ilzere a~m hassasiyet 
Metabolizma ve beslenme hastahklar1 
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi 
Kulak ve i~ kulak hastahklar1 
Yaygm olmayan: Vertigo 
Vaskiiler hastabklar 
Bilinmiyor: Vaskiilit 
Solunum, gogiis bozukluklar1 ve mediastinal hastabklar 
Y aygm olmayan: Oksuriik 
Gastrointestinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Kann agns1 
Hepato-biliyer hastabklar 
Bilinmiyor: Serum bilirubin art1~1 dahil olmak fizere karaciger fonksiyonu degerlerinde arti~ 
Deri ve deri alti doku hastabklan 
Bilinmiyor: Anjiyoodem, biilloz dermatit, deri dokiintiisfi, ka~mti 
Kas-iskelet bozukluklar1, bag doku ve kemik hastabklan 
Bilinmiyor: Miyalji 
Bobrek ve idrar yolu hastahklan 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yiiksekligi 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastallklan 
Yaygm olmayan: Halsizlik 
Hipertansif hastalardaki klinik 9ah~malar s1rasmda, 9ah~ma ilac1yla herhangi bir nedensel 
ili~ki olup olmamasmdan bag1ms1z olarak a~ag1daki olaylar da gozlenmi~tir: Artralji, asteni, 
s1rt agns1, ishal, ha~ donmesi, ha$ agns1, insomnia, libido azalmas1, bulanti, odem, farenjit, 
rinit, siniizit, fist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
8/17 Pediatrik popiilasyon 
Hipertansiyon 
Valsartanm antihipertansif etkisi, 6-18 ya~ arasmdaki 561 pediatrik hastada yapilan iki 
randomize, yift kor klinik yah~mada degerlendirilmi~tir. izole gastrointestinal bozukluklar 
(k:ann agns1, bulanti ve kusma gibi) ve ba~ donmesi haricinde, 6-18 y~ arasmdaki pediatrik 
hastalar iyin giivenlilik profili ve yeti~kinler iyin daha once bildirilen giivenlilik profili 
arasmda advers reaksiyonlann tipi, s1khg1 ve ~iddeti ay1smdan ilgili farkhhklar tespit 
edilmemi~tir. 
6-16 ya~ arasmdaki pediatrik hastalarda nerobili~sel ve geli~imsel degerlendirme valsartan 
ile tedaviden sonra bir yila kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymam1~tir. 
Hiperkalemi altta yatan kronik bobrek hastahg1 goriilen 6-18 ya~ arasmdaki yocuklarda ve 
ergenlerde daha s1k olarak gozlenmi~tir. 
Miyokard infarktiisii sonras1 ve/veya Kalp yetmezligi 
Miyokard infarktiisii sonras1 ve/veya kalp yetmezligi olan hastalarda yapilan kontrollii klinik 
yah~malarda gozlenen giivenlik profili hipertansif hastalarda gozlenen genel giivenlik 
profilinden farkhhk gostermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastahklar olabilir. Miyokard 
infarktiisii sonras1 ve/veya kalp yetmezligi olan hastalarda goriilen advers reaksiyonlar 
~ag1da sualanm1~ttr. 
Kan ve lenf sistemi hastabklari 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
Bag1~1kbk sistemi hastabklari 
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil olmak iizere ~m hassasiyet 
Metabolizma ve beslenme hastabklari 
Yaygm olmayan: Hiperkalemi 
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi 
Sinir sistemi hastahklari 
Yaygm: Ba~ donmesi, postural b~ donmesi 
Y aygm olmayan: Senkop, ba~ agns1 
Kulak ve i~ kulak hastahklari 
Yaygm olmayan: Vertigo 
Kardiyak hastabklar 
Yaygm olmayan: Kalp yetmezligi 
Vaskiiler hastahklar 
Yaygm: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor: Vaskiilit 
Solunum, gogiis bozukluklari ve mediastinal hastahklar 
Yaygm olmayan: Oksiiriik 
Gastrointestinal hastahklar 
Yaygm olmayan: Bulant1, ishal 
9/17 Hepato-biliyer hastabklar 
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinde yiikselme 
Deri ve deri altJ. doku hastabklar1 
Yaygm olmayan: Anjiyoodem 
Bilinmiyor: Biilloz dermatit, deri dokiintiisii, ka~mtI 
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan 
Bilinmiyor: Miyalji 
Bobrek ve idrar yolu hastahklar1 
Yaygm: Renal yetmezlik ve bozukluk 
Y aygm olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yiiksekligi 
Bilinmiyor: Kan fire azotunda art1~ 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar1 
Y aygm olmayan: Asteni, halsizlik 
Miyokard infarktiisii sonras1 ve/veya kalp yetmezligi olan hastalardaki klinik yah~malar 
sirasmda, yah~ma ilac1yla herhangi bir nedensel ili~ki olup olmamasmdan bag1ms1z olarak 
a~ag1daki olaylar da gozlenmi~tir: Artralji, karm agns1, s1rt agns1, insomnia, libido azalmas1, 
nOtropeni, odem, farenjit, rinit, siniizit, iist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
~iipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatlandirma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlanrun raporlanmas1 hi.iyiik onem 
ta~1maktadir. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanrun herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
A~m dozda HiXAR kullarulmas1 biliny kaybma, dola~1m kollaps1 ve/veya ~oka yol 
a<;abilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonu9lanabilir. Eger hasta ilac1 yeni 
alm1~sa hemen kusturulmahdir. Aksi takdirde intravenoz serum fizyolojik infiizyonu 
uygulanir. Eger hipotansiyon geli~mi~se, hasta sift iistii yatmhr ve volum diizeltilir. 
Valsartanm viicuttan hemodiyalizle uzakla~tmlma olas1hg1 yoktur. 
5. FARMAKOLO.JiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, diiz 
A TC kodu: C09C A03 
Anjiotensin I (AT1), ADE (anjiotensin donii~tiiriicii enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT2)'ye 
donii~tiiriiliir. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II ye~itli dokulann hticre membranlanndaki spesifik reseptOrlere 
baglanir. Ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan diizenlenmesi 
10/17 olmak ilzere, 9ok 9e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, gil9lil vazokonstriktor 
etkisi nedeniyle dogrudan pressor cevaba yol a9ar. Aynca v1icutta sodyum tutulmasm1 ve 
aldosteron salgdanmas1m arttmr. 
Valsartan oral yoldan aktif, gil91U ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptor blokorildilr. 
Anjiotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT i reseptOr alt-tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT1 reseptor blokajmdan sonra yilkselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT 1 reseptorlerin etkisini ortadan kaldmyor gibi gorunen AT 2 
reseptOrlerini stimille eder. AT 1 reseptorunde hi9bir klsmi agonist aktiviteye sahip olmayan 
valsartamn bu reseptOre olan ilgisi, AT 2 reseptOrilne olan ilgisinden 9ok daha fazladu 
(yakla~1k 20 000 misli). 
V alsartan, anjiotensin I'i II'ye donil~tilren ve bradikinini par9alayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin donil~tilrilcil enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE ilzerinde etkili 
olmamalan ve aynca ne bradikinini, ne de P maddesini gil9lendirici etki gostermemeleri 
nedeniyle, anjiotensin II reseptOr blokorlerinin oksilrilkle ili~kisi yoktur. Valsartanm bir 
ADE inhibitorilyle kar~d~tmld1g1 klinik 9ah~malarda kuru oksilrilk gorillme s1khg1 
valsartan grubunda, ADE inhibitoril kullanan gruba k1yasla anlamh ~ekilde (p<0.05) daha 
du~Uk olmu~tur (% 2.6'ya kar~1hk 7.9). ADE inhibitOril kullamrken kuru oksilrilk ~ikayetleri 
olan hastalar ilzerinde yapilan bir klinik 9ah~mada, valsartan kullanan hastalann %19.5'inde, 
tiyazid grubundan bir diilretik kullanan hastalann %19.0'unda ve bir ADE inhibitoril alan 
hastalarm ise % 68.5'inde oksilrilk gorillmu~tilr (p<0.05). Valsartan, diger hormon 
reseptorlerine veya kardiyovaskiller dilzenlemede onemli oldugu bilinen iyon kanallanna 
baglanmaz veya bunlan bloke etmez. 
Hipertansiyon 
Hipertansiyon hastalanna HiXAR verilmesi, nab1z say1smda degi~iklik yapmaks1zm, kan 
basmcm1 azalt1r. 
Hastalann 9ogunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat i9erisinde antihipertansif 
etki b~lar ve 4-6 saat i9erisinde doruk dilzeye yilkselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullamld1g1 zaman, 
kan basmcmda maksimal azalma, hangi doz kullan1lusa kullanilsm, genellikle 2-4 hafta 
iyerisinde elde edilir ve uzun silreli tedavi suasmda aym ~ekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullan1ld1gmda kan basmcmda onemli bir ek du~il~ saglanu. 
Valsartan kullanrmma birdenbire son verildiginde rebound hipertansiyon veya b~ka bir 
klinik advers olay gorillmemi~tir. 
Hipertansif hastalarda yap1lan 9oklu doz 9ah~malannda valsartanm total kolesterol, ayhk 
trigliseridleri, ayhk serum glukozu veya Urik asit dilzeylerine kayda deger etkileri 
gorillmemi~tir. 
iki buyilk randomize kontrollil 9ah~ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitOruniln bir anjiyotensin II resept5r 
blokeriyle kombine kullan1mm1 incelemi~tir. 
ONT ARGET 9ah~mas1, kardiyovaskiller ya da serebrovaskiller hastahk oykilsil olan ya da 
kamtlanm1~ son-organ hasan ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalannda 
11/17 yiiriitiilmii~tUr. VA NEPHRON-D 9ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus hastahg1 olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yUriitiilmii~tUr. 
Bu 9ah~malar, renal ve/veya kardiyovaskiiler sonlan1mlar ve mortalite iizerinde anlamh 
yarar gostermemi~, monoterapiyle k1yasland1gmda hiperkalemi, akut bobrek hasan ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt1g1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinamik ozellikleri dikkate 
almd1gmda, bu sonu9lar diger ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri i9in de 
anlamhdir. 
Bu nedenle ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullan1lmama11dir. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) 9al1~mas1, kronik bobrek hastal1g1, kardiyovaskiiler hastahk ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalannda standart bir ADE-inhibitorii ya da bir 
anjiyotensin II reseptorii blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yaranm test etmek i9in 
tasarlanan bir 9ah~ma olmu~tur. Advers sonu9 riskinde arti~ olmas1 nedeniyle 9ah~ma erken 
sonlandmlm1~tir. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k1yasla, kardiyovaskiiler oliim ve 
inme vakalannm her ikisi de say1sal olarak daha s1k goriilmii~ ve ilgili advers olaylar ve 
ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir. 
Kalp yetmezligi 
Val-HeFT 9ah~mas1, valsartanm; standart kalp yetmezligi tedavisi goren, sol ventrikiil 
ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikiiliin diastol sirasmdaki iv 9ap1 >2.9 cm/m2 olan, 
NYHA s1mf II (%62), sm1f III (%36) veya sm1f IV (%2) kalp yetmezligi vakalannda 
morbidite ve mortalite iizerindeki etkisini plaseboyla kar~Il~ttran, kontrollii, 9ok-uluslu, 
randomize bir 9al1~madtr. Bu 9al1~maya 16 iilkeden kattlan 5010 hasta; ADE inhibitorleri 
(%93), diUretikler (%86), digoksin (%67) ve beta blokor (%36) dahil standart kalp 
yetmezligi tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak iizere rastgele 
gruplandmlm1~tir. Hastalann ortalama yakla~1k 2 yil izlendigi bu 9ah~mada kullantlan 
giinliik valsartan dozu, ortalama 254 miligramdtr. Val-HeFT 9ah~masmda; biitiin nedenlere 
bagh mortaliteyle (oliime kadar ge9en sure); hastanm olmesi, reanimasyonla hayata 
dondiiriildiigu ani kardiyak oliimiin ger9ekle~mesi, kalp yetmezligi nedeniyle hastaneye 
yatmlmas1 veya hasta hastaneye yatmlmasa da, en az 4 saat siireyle intravenoz inotrop ya da 
vazodilator ila9lar kullantlmas1 ~eklinde tammlanan kalp yetmezligi morbiditesi (ilk 
morbidite olayma kadar ge9en sUre) olmak iizere, 2 primer bi ti~ noktas1 iizerinde 
durulmu~tur. Biitiin nedenlere bagh mortalite, valsartan ve plasebo gruplannda birbirine 
yakm olmu~; buna kar~1hk valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna k1yasla anlamh 
olarak %13.2 azalm1~tir. Valsartanla saglanan ba~hca fayda, kalp yetersizligi nedeniyle ilk 
hastaneye yatmlmaya kadar ge9en zamanda % 27 .5 azalma ~eklinde olmu~tur. Bu faydalar 
en 9ok, ADE inhibitOrii ya da beta blokor kullanmayan hastalarda elde edilmi~tir. Buna 
k~1hk beta blokor, ADE inhibitorii ve ARB (anjiotensin II reseptOr blokorii), valsartan dan 
olu~an ii9lii kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranlan, plasebo lehine olmu~tur. 
Alt-grup analizlerinin yorumlanmas1 kolay olmayabilir ve biitiin bunlann gen;ek farklan m1 
yans1tt1g1, yoksa ~ans eseri olarak mi ortaya 91ktig1 bilinmemektedir. Oliim oranmm 
artmad1g1 hastalarda yap1lan VALIANT benzeri diger 9ah~malar (Miyokard enfarktiisii 
sonras1 bolO.miine bak1mz) ti9lii kombinasyonlar hakkmdaki kaygtlan azaltm1~tlr. 
Val-HeFT 9a11~masmda, valsartanla tedavi edilen hastalarm NYHA sm1fmda; dispne, 
yorgunluk, odem ve ral dahil kalp yetersizligi belirti ve semptomlannda plaseboya k1yasla 
12/17 anlamh diizelmeler elde edilmi~tir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen 
ya~am kalitesi puammn ba~langwtan biti~e gosterdigi degi~iklik, valsartan kullanan 
hastalarm y~am kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi oldugunu gostermi~tir. 
Valsartanla tedavi edilen hastalann ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kiyasla; 
ba~lang19 degeriyle kar~il~tmld1gmda anlamh ~ekilde artm1~, sol ventrikiiliin diastol 
sirasmdaki ii; 9ap1 anlamh ~ekilde kisalm1~tlr. 
Miyokard infarktiisii sonras1 
VALIANT (V ALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktiisii geli~en 
ve konjestifkalp yetersizligine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kan1tlar ve/veya sol 
ventrikiil sistolik disfonksiyonuna ait kan1tlan ( ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikiilografisiyle oli;iildiigiinde <°/o40, ekokardiyografiyle veya kontrasth ventrikiil 
anjiyografisiyle oli;iildiigiinde < %35) olan 14.703 hastanm kattld1g1, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, 9ift-kor bir i;ah~madir. VALIANT i;ah~masma kat1lan hastalar, miyokard 
infarktiisiine ait semptomlann ortaya 91kmasmdan 12 saatle 10 giin arasmda degi~en bir siire 
sonra valsartan bir ADE inhibitorii olan kaptopril (giinde 3 defa 6.25 miligramla b~lanan ve 
en fazla giinde 3 defa 50 mg olmak iizere tolere edilen en yiiksek doza kadar artmlan) veya 
bunlann kombinasyonunu kullanmak iizere 3 tedavi grubundan birine rastgele aynlm1~tir. 
Primer son nokta tiim nedenlere bagh mortaliteye kadar gei;en siire olarak tayin edilmi~tir. 
V alsartan, miyokard infarktiisii sonras1 biitiin nedenlere bagh mortalitenin azaltdmasmda 
kaptopril kadar etkili olmu~tur. Biitiin nedenlere bagh mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakm (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, 
valsartan + kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmu~tur. Valsartan aynca kardiyovaskiiler 
mortalitenin azaltdmasmda, kalp yetersizligi nedeniyle hastaneye yatmlmaya, tekrarlayan 
miyokard enfarktiisiinde, geri dondiiriilmii~ kardiyak arrestte ve oliimciil olmayan feli;te 
(ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve bunlarm geli~mesi ii;in gerekli siireyi uzatmakla 
aynca etkilidir. 
Bu i;ah~ma aktif kontrollii (kaptopril) bir 9al1~ma oldugu ii;in, valsartanm plaseboya kar~1 
performansm1 degerlendirmek iizere, tiim nedenlere bagh mortalitenin ilave bir analizi 
geri;ekle~tirilmi~tir. Gei;mi~ referans miyokard infarktiisii i;ah~malannm (SA VE, AIRE ve 
TRACE) bulgulan kullan1ld1gmda, valsartanm hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6'sm1 muhafaza etmi~tir (%97.5 GA=%60-139). Valsartanm kaptopril ile 
kombinasyonu tek ba~ma kaptopril tedavisine ktyasla ilave bir fayda saglamam.1~tir. Ya~, 
cinsiyet, uk, ba~langw tedavileri ya da temelde var olan hasta11klara dayah olarak tiim 
nedenlere bagh mortalitede herhangi bir farkhhk saptanmam1~tir. 
Beta blokorler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek ba~ma valsartan ya da tek ba~ma 
kaptopril ile birlikte uyguland1gmda, tiim nedenlere bagh mortalite ya da kardiyovaskiiler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farkhhk goriilmemi~tir. <;ah~ma ilac1 tedavisinden 
bag1ms1z olarak, mortalitenin beta blokor verilmeyen hasta grubunda daha yiiksek oldugu 
gozlenmi~ ve bu, beta blokor tedavisinin bu popiilasyonda bilinen faydalarmm bu 9ah~mada 
da muhafaza edildigini akla getirmi~tir. Aynca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydalar1 beta blokorlerle tedavi 
edilen hastalarda da siirdiiriilmii~tiir. 
Pediatrik popiilasyon 
Hipertansiyon: 
13/17 Valsartanm antihipertansif etkisi, 6 ila 18 ya~mdaki 5 61 pediatrik hastada yap1lan dort, 
randomize, 9ift kor klinik i;ah~mada degerlendirilmi~tir. Renal ve iiriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu i;ah~malara kaydedilen i;ocuklarda hipertansiyona katk1da 
bulunan en yaygm altta yatan t1bb1 durumlardrr. 
6 ya~ veya iizerindeki i;ocuklarda klinik deneyim: 
6-16 ya~ arasmdaki 261 hipertansif pediatrik hastay1 ii;eren bir klinik i;ah~mada, <35 kg 
agrrhgmdaki hastalar giinlilk 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (dil~iik, orta ve yiiksek 
dozlar) ve ~35 kg agirhgmdaki hastalar giinliik 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (dii~i.ik, 
orta ve yiiksek dozlar kullanm1~t1r. 2 haftanm sonunda valsartan hem sistolik hem de 
diyastolik kan basmcm1 doza bag1mh bir ~ekilde azaltm1~tir. Genelde, il9 valsartan doz 
dilzeyi (dil~ilk, orta ve yilksek) sistolik kan basmcm1 ba~lang1ca gore siras1yla 8, 10 ve 12 
mmHg oranmda anlamh olarak azaltm1~t1r. Hastalar ya aym dozda valsartan kullarnmma 
devam etmek ya da plaseboya ge9irilmek iizere yeniden randomize edilmi~tir. Orta veya 
yilksek dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda 9ukurda sistolik kan basmc1 
plasebo tedavisi goren hastalardan -4 ve -7mmHg daha dil~ilktiir. Dil~iik dozda valsartan 
kullanan hastalarda, 9ukurda sistolik kan basmc1 plasebo tedavisi goren hastalarmkine 
benzerdir. Genelde, valsartanm doza bag1mh antihipertansif etkisi, tilm demografik alt 
gruplarda tutarhdir. 
6-18 ya~ arasmdaki 300 hipertansif pediatrik hastay1 i9eren bir diger klinik 9ah~mada, uygun 
hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enlapril tablet kullarnmma randomize edilmi~tir. 
~18 kg ve <35 kg agirhgmda 9ocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanm1~tir; 
~35 kg ve <80 kg agirhgmdakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg kullanm1~tir. 
Sistolik kan basmcmdaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm Hg) kullanan 
hastalarda benzerdir (e~it etkinlik p-degeri <0.0001). valsartan ve enalapril ile siras1yla 9.1 
mmHg ve 8.5 mmHg'hk azalmalarla diyastolik kan basmc1 i9in tutarh bulgular gozlenmi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde 9ozilnilr, 
suda ise az 9ozilnilr. 
Emilim: 
Oral yoldan tek b~ma valsartan uygulamasmm ardmdan, valsartan pik plazma 
konsantrasyon diizeyine 2-4 saatte eri~ilir. Ortalama mutlak biyoyararlarnm1 %23'tilr. 
Dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonlar1, ilac1 a9 kamma veya tok karmna alan 
ki~ilerde birbirine yakm olmasma ragmen, valsartan yemeklerle birlikte almd1gmda, plazma 
konsantrasyonu/zaman egrisinin altmdaki alan (EAA degeri) % 48 azahr. Ancak EAA 
degerindeki bu azalma, terapOtik etkide klinik olarak anlamh bir azalma gorillmez ve 
dolay1s1yla valsartan yemeklerde veya ay karnma ahnabilir. 
Dag1hm: 
intravenoz uygulamanm ardmdan valsartan, kararh durumdaki dag1hm hacmi yakla~1k 17 
litre olup, valsartanm dokulara kapsamh ~ekilde dagilmad1gm1 gostermektedir. B~hca 
serum albilmini olmak ilzere plazma proteinlerine yilksek oranda (% 94-97) baglan1r. 
14/17 Biyotransformasyon: 
V alsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak atdd1gmdan, yi.lksek oranda 
biyotransformasyona ugramaz. Dti~Uk konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmi~tir (valsartan EAA's1mn %10'undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
degildir. 
Eliminasyon: 
Valsartan, 9ok tislil bir y1kdma kinetigine sahiptir (h12 alfa<l saat ve t112 beta yakla~1k 9 saat). 
Valsartan oncelikli olarak d1~k1 (dozun yakl~1k %83'ti) ve idrar yoluyla (dozun yakl~1k 
%13'0) btiyi.lk ol9tide degi~memi~ ila9 olarak atihr. intravenoz uygulamanm ardmdan, 
valsartamn plazma klerensi yakl~1k 2 l/saat ve renal klerensi 0.62 l/saattir (toplam 
klerensin yakla~1k %30'u). Valsartanm yan omrti 6 saattir. 
Valsartanm kalp yetersizligi olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanmm ve 
eliminasyon yan omrtiniln, saghkh gontilltilerdekine benzer oldugu gozlenmi~tir. 
Valsartanm EAA ve Cmaks. degerleri dogrusal art1~ gosterir ve klinik doz arahgmm 
Ozerindeki artan dozda (gilnde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantihdir. Ortalama 
aktimtilasyon faktorti yakl~1k 1. 7'dir. Valsartanm oral yolla ahm1m takiben gorilntir klerensi 
yakla~1k olarak 4.5 l/h'dir. Kalp yetersizligi olan hastalarda ya~, gorOntir klerensi etkilemez. 
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum: 
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen dozlarda dogrusaldu. Tekrarlanan kullan1mda 
valsartanm farmakokinetiginde degi~iklik olmaz ve gOnde bir doz almd1gmda valsartan, 
vficutta pek az birikir. Kad1nlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonlan birbirine 
benzerdir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Yashlarda: 
Baz1 y~hlarda, valsartan sistemik dilzeylerinin gen9lerdekinden biraz daha yi.lksek oldugu 
gozlenmi~tir; ancak bunun, klinikte herhangi bir onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir. 
Pediyatrik: 
Tekli valsartan stispansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansifhastada (1-16 y~ arasmda) 
yapdan bir 9al1~mada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg'hk doz ile) valsartanm 
klirensi (litre/saat/kg) 1-16 y~ arasmda benzer olup, aym formfilasyonu kullanan 
yeti~kinlerine benzerdir. 
Bobrek yetmezligi: 
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30'u kadar olan bir maddeden beklendigi 
~ekilde, bobrek fonksiyonlanyla sistemik valsartan dilzeyleri arasmda herhangi bir baglant1 
gortilmemi~tir. Bu nedenle de bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir 9ah~ma yaptlmam1~tir. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yfiksek oranda bagland1gmdan vticuttan diyalizle uzakla~tmlmas1 
beklenmez. 
Karaciger yetmezligi: 
Emil en dozun % 70 kadan, ba~hca degi~iklige ugramam1~ bile~ik olarak safraya salgtlamr. 
Valsartan, geni~ kapsamh biyotransformasyona ugramaz ve beklendigi gibi sistemik 
valsartan dOzeyleriyle karaciger yetmezligi derecesi arasmda baglant1 yoktur. Bu nedenle de, 
safra kokenli olmayan ve kolestaz gortilmeyen karaciger yetmezligi vakalannda, valsartan 
15/17 dozunun ayarlanmasma gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrilksiyonu olan hastalarda, 
valsartanm EAA degerinin yakl~1k ikiye katland1g1 gozlenmi~tir (Bkz. Bolfun 4.4. Ozel 
kullan1m uyanlan ve onlemleri). 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Muhtelif hayvan ttirlerinde ger9ekle~tirilen 9e~itli klinik oncesi il~ emniyeti 9ah~malannda, 
insanlarda terapOtik valsartan dozu kullan1m1m d1~layacak bir bulguya rastlanmrum~tir. 
Klinik oncesi giivenlilik 9ah~malannda, s19anlarda yiiksek valsartan dozlan (200 ila 600 
mg/kg kilo) alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) dii~ii~ ve renal 
hemodinamik degi~ikligi bulgulanna (plazma tire diizeyinde hafif yiikselme, renal tiibiiler 
hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmu~tur. S19anlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 
bazmda insanlar i9in onerilen maksimum dozun yakla~1k 6 ve I 8 katidir (hesaplamalarda bir 
oral doz 320 mg/giin ve hasta kilosu 60 kg varsayllmaktadir). Benzer dozlar uygulanan 
marmosetlerde, ozellikle degi~ikliklerin yiikselen tire ve kreatinin diizeylerini de kapsayan 
nefropatiye donii~tiigii oobrek olmak iizere daha ~iddetli olmakla birlik:te benzerdir. Aynca 
her iki tiirde renal jukstaglomeriller hiicrelerde hipertrofi de gozlenmi~tir. Tum bu 
degi~ikliklere ozellikle marmosetlerde uzun silreli hipotansiyon meydana getiren valsartanm 
farmakolojik etkisinin neden oldugu dii~iiniilmektedir. insanlarda valsartanm terapotik 
dozlan i9in renal jukstaglomeriller hilcre hipertrofisinin anlamh olmad1g1 dii~iiniilmektedir. 
Fareler, s19anlar ve tav~anlarla yapilan embriyofotal geli~im 9ah~malannda (Segment II), 
s19anlarda ~200 mg/kg/giin ve tav~anlarda ~ 10 mg/kg/giin valsartan dozlan ile maternal 
toksisiteye bagh olarak rototoksisite gozlenmi~tir. Bir peri-postnatal geli~im toksisitesi 
9al1~masmda (Segment III), gebeligin son il9 ayhk doneminde ve laktasyon s1rasmda 600 
mg/kg valsartan verilen farelerin yavrulannda sag kalma oranmm hafif9e azald1g1 ve 
geli~mede hafif bir gecikmenin ortaya 91k:t1g1 gorillmii~tilr (Bkz. Bolfun 4.6. Gebelik ve 
laktasyon). Klinik oncesi ila9 emniyeti konusundaki b~hca bulgular, bile~igin farmakolojik 
etkisine baglanmaktad1r ve bunlann klinik:te ortaya konulabilecek bir onem ta~1d1g1 
gosterilmemi~tir. 
S19anlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal ureme performans1 veya farelerde ve 
s19anlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmam1~t1r. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Mikrokristalin seliiloz (A vicel PH 102) 
Krospovidon (Collidon CL) 
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Polietilen glikol 
Titanyum dioksit (E 171) 
K1rm1z1 demir oksit (E 172) 
San demir oksit (E 172) 
Siyah demir oksit (E I 72) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Yoktur. 
16/17 6.3. Raf omrii 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C' nin altmdaki oda s1cakhgmda ve ambalajmda saklaym1z. Nemden koruyunuz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
PVC/PE/PVDC-Alu blister ambalaj. 
28 ve 84 film tablet i9eren blister ambalaj. 
6.6. Be§eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1:;; olan iirlinler ya da atlk materyaller "T1bbi Atiklann Kontrolii Yonetmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Attklannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ali Raifila9 Sanayi AS. 
Y e:;;ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thaneliST ANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/815 
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UNYENiLENME TARiHi 
17/17 